                          DE i."'b"'i.nho 1989
DA
O  PETROBRAS
   "11-":0 IIIlA5ILEOOO S A
 BOlET1MDE
                                                                                           PURPOSE
GEOCIENCIAS                                    OBJETIVOS
                                               o   Boletim de Geociências da               The Boletim de Geociências da
DA PETROBRAs
                                               PETROBRÁS destina-se a divulgar             PETROBRÁS serves as a vehicle for
                                               estudos geocientíficos originais e          original, unpublished geoscientific
                                                inéditos concernentes ao Brasil e          studies concerning petroleum
                                                que sejam de interesse da geologia         geology in Brazil. The bulletin also
                                                do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
                                                breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
                                               comentários de artigos, livros ou           articles, books, ar theses. Reports
                                                teses; noticia e comenta a                 and information on scientific
Comitê Editorial                                ocorrência de conclaves e reporta o        meetings and on the progress of
                                               desenvolvimento de pesquisas que            research conducted by
Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)               ocorrem na PETROBRÁS.                       PETROBRÁS are featured as well.
André Romanelli Rosa
Carlos Henrique de Lima 8ruhn                   EDiÇÃO                                     PUBLISHING SCHEDULE AND
Guilherme Raja Gabaglia                                                                    FORMAT
Muhamad Amin Baccar                            o Boletim de Geociências da
(Departamento de Exploração)                    PETROBRÁS é uma publicação                 The Boletim de Geociências da
                                                trimestral editada pelo Centro de          PETROBRÁS is published
Cimas Dias-Brito                                Pesquisas e Desenvolvimento                quarterly by PETROBRÁS'
Jorge Carlos Cella Fávera                       Leopoldo A. Miguez de Mello. da            Leopoldo A. Miguez de Mello
Luiz Fernando De Ros                            Petróleo Brasileiro S. A.                  Research and Development Center,
Renato Oscar Kowsmann                           (PETROBRÁS), com o apoio de                with the support of the
Affonso Celso M. de Paula                      seu Departamento de Exploração.             PETROBRÁS Exploration
Fani Knoploch                                  Seus artigos são apresentados de            Department. Articles are partial/y
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento          forma parcialmente bilíngüe'               bilingual, with the body Df texts
Leopoldo A. Miguez de Mello)                    (português e inglês): texto do corpo       appearing in Portuguese, abstracts
                                                do trabalho em português; textos           and expanded abstracts in English,
                                                das ilustrações e títulos das              and captions and titles in both
                                                matérias sob a forma bilíngüe;             languages. As an open forum for
                                                resumos curto e extenso em inglês.         the geoscientific community, the
                                                O BGP, que está aberto a toda a             Boletim de Geociências da
                                                comunidade geocientífica, publica          PETROBRÁS publishes any article
                                                quaisquer artigos que atendam aos          which meets the bulletin's goals and
                                                objetivos da revista e sejam               which has received prior approval
                                                previamente aprovados por sua              from its board of reviewers.
                                                equipe de revisores.
                                                ASSINATURA                                 SUBSCRIPTIONS
                                                As solicitações de assinaturas do          Requests for subscriptions, articles
                                                 Boletim de Geociências da                  for publication, and general
                                              . PETROBRÁS, bem como a remessa              correspondence should be
                                                de matérias para publicação e              addressed to:
                                                correspondência, devem ser
                                                encaminhadas para o seguinte
                                                endereço:
                                                                        PETROBRÁS - CENPES - SINTEP
                                                                           Cidade Universitária, Quadra 7,
                                                                                  Ilha do Fundão
                                                                          21910- Rio de Janeiro - Brasil
 CAPAlCOVER
Seções geológicas a 120 e 47 ma Ap, recons-
tituídas flexuralmente a partir de uma linha
sísmica da Bacia de Campos (ver pág. 67).
Flexural/y reconstructed geologic cross·
sections at 120 and 47 my BP, (rom a seismic  ISSN 0102-9304
reflexion line af Campos Basin (see page 67).
                                               1989
      DA PETROBRAS
     SUMÁRIO
      Bacia dos Pareeis
   3 Parecis 8asin
      Luiz Peixoto de Siqueira
      Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon(fero), Bacia do Paraná (Pane 2)
  17 Stratigraphy, Depositiona/ Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itara~ Group (Permo-Carboniferous), Paraná 8asin,
     Brazil (Part 11)
     Almério Barros França e Paul Edwin Potter
  29  Falhamento$ Transversais em Bacias Distensionais
      The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tectonic Eva/urion
     Edison José Milani
  43  Formação Piaçabuçu, Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estatfstica dos Dados Explorat6rios
     Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas 8asin: Statistical Ana/ysis of Exploratory Data
      Benito Morelli
  49 Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior), Campo de Pampo
     Geometry of Macaé Reservoir Carbonate Badies (Upper Half) - Pampo Field
     Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta
  59 Projeto Garoupa: Atualização de Alguns Aspectos da Interpretação GeOlógica
     Garoupa Project: An Up- To-Date of Some Aspects of the Geolog;callnterpremtion
     Cleyton Schuch Baumgarten
  67  Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos
     Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimenmry Basins - Theory and Its Applicstion in the Campos
     Basin
     André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang
  87 Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorfstica do Cretáceo Inferior do Brasil
     Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil
     Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui
105  Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS
     Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÁS
     Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros
 117 Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira
     Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f
     Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler
     Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
     Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections
123  Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil
     Stratigraphic Range of Exesipollenites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazíl
     Namio Uesugui e Rodolfo Dino
124  Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas NUa-Portadoras de Hidrocarbonetos
     Development of Geomicrobial Prospecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps
     Monica T. Prantera, Monica L. Mollica, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski
125  Restrições ao Uso da Razão Foraminrferos Planctõnicos!Bentõnicos para as Determinações Paleobatimétricas
     Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pa/eoenvironmentallndicator
     Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto
     Notícias
     News                                                 )' - -,~
126  X I Congresso Brasileiro de Paleontologia
     XI BrazNian Paleontology Congress
     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2,  p.   3-126, janJjun. 1989
                                                       BACIA DOS PARECIS
                                                      PARECIS BASIN
                                                      Luiz Peixoto de Siquelra!1]
                                                      RESUMO - Análise, interpretação e integração de dados e informes geológicos
                                                      disponíveis sobre a província sedimentar fanerozóica, situada no centro-oeste do
                                                      Brasil, entre as bacias do Paraná e Solimões, revelam uma grande bacia com
                                                      subsidência prolongada de grande amplitude e preenchimento sedimentar da ordem
                                                      de 6000 m, do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico. Foram reconhecidos na
                                                      seqüência tida como paleozóica folhelhos carbonosos radioativos, prováveis geradores
                                                      de hidrocarbonetos, arenitos com boas caracterlsticas de rochas-reservatório, e
                                                      folhelhos, siltitos argilosos, lamitos e horizontes gipsíferos representando o elenco de
                                                      rochas selantes. Importante atividade tectônica, em parte contemporânea à
                                                      sedimentação paleozóica, e reativações tectônicas a partir do Neocarbon(fero-
                                                      Permiano propiciaram condições de desenvolvimento de trapas estruturais,
                                            ,
                                              I       estratigráficas e combinadas_ Apresentando similaridades com as bacias do Solimões
                                                      e Amazonas, ambas portadoras de óleo e gás, aqui denominada Bacia dos Parecis,
                                                      embora sem registros diretos de óleo e gás, apresenta--se como atrativa para pesquisa
                                                      de hidrocarbonetos_
                                                      ABSTRACT - The analysis, interpretation, and integration of available geological
                                                      data and information on central western 8razi/'s Phanerozoic sedimentary provinee,
                                                      locateei between the Paraná and Solímões Basins, indicates the existence of a large
                                                      basin marked by an extended subsidenee of great amplitude and sedimentary filling
                                                      some 6,000 m thick from the Paleozoie, Mesozoie, and Cenozoic. Within the sequence
                                                      labeled Paleozoic, it has been possible to identify radioactive carbonaceous shales
                                                      {/ikely hydrocarbon source rocks}; sandstones with good reservoir-rock charaeteristics;
                                                      and shales, clayey siftstones, pebbly mudstones, and gypsiferous horizons, ali aeting
                                                      as sealing rocks. Important tectonie aetivity partly contemporaneous with Paleozoic
                                                      sedimentation as well as tectonic reaetivation as from the Neo-earboniferaus Permian
                                                      fostered the develapment of struetural, stratigraphie, and eombinatíon traps. As
                                                      defined herein, the Pareeis 8asin reveals similarities to the oil and gas-bearing
                                                      Solimões and Amazonas Basins and although no dírect evidence af gas or vil has been
                                                      found, the Parecis may be considered an attractive alternative for f1ydrocarbon
                                                      researeh.
                                                      (Originais recebidos em 29.08.88.)
                                                INTRODUÇÃO                                      Minerais (CPRM) executou na região
                                                                                                para o Departamento Nacional da Pro-
                                         A Bacia dos Parecis, anteriormente de-                 dução Mineral (DNPM), dentre outros,
                                         signada     como       Parecis/Alto       Xingu        os projetos Centro-Oeste do Mato Gros-
                                         ISCHOBBENHAUS FILHO & CAM-                             so, Alto Guaporé, Serra Azul, Serra do
                                         POS, 1984), situa-se no centro-oeste                   Roncador, Apiacás-Caiabis, Manissauá·
                                         brasileiro, entre as bacias do Solimões e              Missu e Sudeste de Rondônia, que. jun-
                                         Paraná, definindo com estas o conjunto                 tos, cobrem totalmente a área da bacia.
                                         de bacias paleozóicas brasileiras adjacen-             O primeiro destes em escala 1 :500 000
                                         tes à depressão subandina (fig. 1).                    e os demais na escala 1 :250 000 tiveram
                                                                                                seus resultados respectivamente apresen-
                                         Até 1974, a geologia da bacia era muito                tados por PAD]LHA etalii 119741, FI-
                                         pouco conhecida, sendo referida apenas                 GUEIREDO et alii 119741, RIBEIRO
                                         em trabalhos de reconhecimento, dentre                 F] LHO et alii 119751, COSTA et alii
                                         os qua is merecem destaque os de O LI-                 119751, LIMA et alii 119751, ARAUJO
           - DEPEX/SEBINT
             Av. República do Chile, 65, VEIRA 119151 e LOBATO et alh                           et alii 119751 e PI NTO F I LHO et alii
             Centro, CEP 20132, Rio de   119661. No inicio da década de 70.                     (1977). Tais projetos consistiram em
             Janeiro,' RJ, Brasil        a Companhia de Pesquisa de Recursos                    mapeamento geológico sistemático, às
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 3-16, jan./jun. 1989                                                                            3
                               MONTANHAS
                          lARIBEANAS
                      •  , /"       _-__ D
                                                                                                 Setor de Bacias I nteriores do Departa-
                                                                                                 mento de Exploração da PETROBRÁS
                                                                                                 a parti r de agosto de 1987, revelou a Ba-
                                                                                                 cia dos Parecis como detentora de pré-
                                                                                                 requisitos que a situam como atrativa
                                                                                                 para pesquisas de petróleo, sendo atual-
                                                                                                 mente alvo de investimentos da PETRO-
                                                                       PARNAíBA                  B RÃS em trabalhos exploratórios para
                                                                                                 avaliação de suas potencialidades petro-
                                                                                                 Iiferas,
                                                               PLATAFORMA                        Do ponto de vista da valorização da ba-
                                                               SUL-AMERICANA                     cia, em termos de perspectivas petrol {fe-
                                                                                                 ras, destacam-se as contribuições repre-
                                                                                                 sentadas pelos trabalhos de BREVILLE
                                                                                                 et aI;; (1977, mapa gravimétrico da
                                                                                                 América do Sul, 1 :10 000 0001, CRUZ
                                                                                                 (1980,      palinologial  e GEOFOTO
                                                                                                 (1982a, b, aeromagnetometria e gamaes-
                                                                                                 pectrometria 1 :250 0001.
                                                                                                 2 -    ARCABOUÇO GEOLÓGICO
                                                                                                 Alongada na direção geral W-E, a Bacia
                                                                                                 dos Pareeis apresenta uma área aproxi-
                                                                                                 mada de 500 000 km 2 • Estende-se desde
                                                                                                 o sudeste do estado de Rondônia, atra-
                                                                                                 vessando o estado do Mato Grosso até
                             i                                                                   perto de seu limite com o estado de
                              I
                                                                                                 Goiás.
                        Q       ! PLATAFORMA
                        ~         PATAGÔNICA                                                     Contém cerca de 6 000 m de sedimentos
                                                                                                 do Paleozóico, Mesozóico e Cenozóico e
                                                                                                 inclui rochas vulcânicas (derrames e di-
                                                                                                 ques) do Cretáceo. Seus sedimentos são
                                                                                                 dominantemente siliciclásticos. Algumas
                                                                 o       .
                                                                    ZOO 400   800.11\
                                                                                                 camadas de calcário são encontradas
                                                                                                 possivelmente no Siluriano e encerrando
                                                                                                 o Carbonifero, este último portador de
Fig.   . Bacias paleozóicas brasileiras e suas relações com a região andina.                     freqüentes níveis de gipsita e algumas
Fig.   - Brazilian Paleozoic basins and their relation to the Andean regian.                      lentes de carvão. Adicional manifestação
                                                                                                 magmática quimberlítica do Cretáceo
                                                                                                 ocorre em suas margens, dominantemen-
vezes acompanhado de reconhecimento                  gem contínua, 44 km de seções de ele-       te no embasamento, todavia são encon-
geoquímico (fig. 2).                                 trorresistividade e slsmica de refração     trados alguns quimberlitos atravessando
                                                     rasa, em superposição), com resultados      a seqüência sedimentar.
Expressivas contribuições para o conhe-              respectivamente        apresentados    por
cimento da estratigrafia e estrutura da              FREITAS et alii (19781 e SOEIRO et          Os sedimentos paleozóicos, no sudeste
seqüência paleozóica foram obtidas'com              alii (19821.                                 de Rondônia, acham-se estruturados em
a execução dos projetos Pesquisa de Cal-                                                         dois grabens muito bem definidos de di-
cário em Presidente Hermes (mapeamen-                Estes trabalhos têm indicado sedimen-        reção geral W-E, convergentes, que se
to geológico 1 :25 000 e perfuração de               tação dominantemente continental com-       unem a leste, definindo a aqui denomi-
35 poços rasos com testemunhagem                     pondo seqüência pouco espessa, sem           nada Fossa Tectônica de Rondônia. No
continua) e Prospecção de Carvão Ener-             . despertar interesse para a pesquisa de       restante da bacia, estão distribuidos em
gético no Sudeste de Rondônia (ma-                   hidrocarbonetos. Todavia, a integração      ampla depressão alongada do tipo siné-
peamento geológico 1 :100 000, perfura-              dos diversos dados disponíve'ls, na referi- clise, ligeiramente assimétrica, ocupando
ção de poço com 941 m e testemunha-                  da provincia sedimentar, executada pelo      a faixa central leste-oeste do estado do
4                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16. jan./jun. 1989
 Mato Grosso, em cuja metade ocidental                       Um arco interno, realçado por contor-              Correlações estratigráficas com unidades
se localiza um grande baixo gravimétrico                    nos gravimétricos, é ora referido como             da Bacia do Paraná têm sido tentadas
(figo 3), indicativo da presença aí das                     Arco da Serra Formosa, por se localizar            em alguns setores da Bacia dos Parecis
maiores espessuras da coluna sedimen-                       nas imediações da serra homônima entre             por BA RBOSA et alii (1966), COSTA
tar. Esta feição gravimétrica alongada na                   os altos cursos dos rios Juruena e Xingu,          et alii (1975) e PINTO FI LHO et alii
direção WNW, com desvio do campo re-                        correspondentemente nas regiões da                 (1977), atribuindo a algumas unidades
gional da ordem de - 40 mgal, alinha-se                     Chapada dos Parecis e Espanador do                 desta denominações idênticas às das suas
perfeitamente com o Gráben de Pimenta                       Xingu. O Arco da Serra Formosa separa              homólogas daquela bacia.
Bueno, o gráben setentrional da Fossa                       dois depocentros superimpostos à bacia,
Tectônica de Rondônia, podendo repre-                       de oeste para leste respectivamente no             A nova tentativa de correlação com as
sentar sua continuação para sudeste                         intervalo Triássico a Cretáceo e no Ter-           unidades cronolitoestratigráficas das ba-
numa extensão adicional da ordem de                         ciário Ifig_ 4).                                   cias dos Solimões, Amazonas, Paraná,
500 km por baixo da seqüência neopa-                                                                           Parna{ba e bacias da região subandina
leozóica-mesozóica.                                         O rápido acúmulo de dados da década                Ifig. 5) está baseada nos trabalhos de
                                                            de 70 na bacia resultou em interpreta-             COSTA et alii (1975), PINTO FILHO
 As margens sul e sudoeste da bacia são                     ções diferentes para a sua evolução                et alii (1977), FREITAS et alii 11978),
 bem definidas e balizadas, respectiva-                     geológica e propiciou subdivisões estra-           LEAL et alii (1978), CRUZ (1980),
 mente, pelo Arco do Alto Xingu IAL-                        tigráficas com denominações ora for-               SOEIRO et alii 11982), CAPUTO
 MEIDA, 1983) e pela aqui denominado                        mais, ora informais de unidades com                (1984) e ZA LÁN et alii (1986). Na
 Arco do Rio Guaporé. Este último se                        idades e posições estratigráficas confli-          ausência de trabalhos adicionais, persis·
 alinha e se interliga com os arcos de                      tantes, principalmente no segmento                 tem as controvérsias referentes às idades
 Iquitos e Assunção Ifig. 3).                               paleozóico da coluna sedimentar.                   das formações mais inferiores da Bacia
                                                           +                                            +    I
                                                          + AMAZONAS                                   +! '\                  PARÁ
                                                   . . ,+   r------------+,,-;;,I___\l-,..:...,...~
                                                          '-\                                          +
                                    RONDÔNIA                  II
                                                               I
                                                                             +
                                                               I
                                                                 I
                                                                 I
       rrTTTi1
       lLlillJ {
       ~{
          ..   {®
                 O
                 ®
                 ffi
                 @
                 o
                  4
                  "
                     AEROOEOFl'SIC,O PACAÁS NOVOS_' 2!10000
                     ALTO OUAPORE_' 2!10000 (GEOL)
                     APIACÁS CAIA8/S_' 2"0000 (GEOL)
                     SERRA DO RONCADDR (GEOL)
                     AEROGEOF(SICD
                     ARAOUAIA.,
                                       PARECIS_' UiDOOO
                     CENTRO-OESTE DO MATO GROSSO-' 500000(GEOL)
                                    250000(GEOL)
                                                                    1    l't'~Í'rÍ~rrnfmmrn'iÍír:~t:i2:~~§~::±~~~r7Uff:Y
                                                                      TIII
                                                                       li
                                                                          I
                                                                              .,\::
                                                                               t
                                                                                   f
                                                                                II J1
                                                                                        +
                                                                                l l i i l l 'I
                                                                                    I,
                                                                                                                   .. '+c'
                                                                                                                                    ;';';'-'-'~:":":":"~'I-'509
                                                                                                                                           /
       D             SUDESTE D,E RONOON'IA_' 2!10000(GEOL/GEOQ)
                 @MANISSAUA_MISSU., 2!10000(GEOL)
                                                                            I
                                                                                     I         .l.LLL..I.I..                           /
                 @)  SERRA AZUL_'      2!10 000 (GEOL)                                                                     BACIA DO    J
        ++ +     EMElASAMENTO                                                                                                     •
                                     .
                                     o       '00      200
                                                                .
                                                             300 km                                                         PARANA ( / GOIÁS
 Fig. 2 - Levantamentos sistemáticos (geologia/geoqu(mica              8  geofísica).
 Fig. 2 - Systematic surveys (geologicaf/geochemical and geophysicat).
  8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 3-16, janJjun. 1989                                                                                              5
  Fig. 3 . Mapa gravimétrico Bouguer parcial da América do Sul (BREVILLE, 1977) 8 unidades tectônicas principais.
Fig.  3 - Partial Bouguer Gravity Anomaly Map of $outh America (Breville, 1977) and main tectonic units.
dos Parecis e suas relações com as uni-         3 -    FOSSA TECTONICA DE RON·                   As principais direções de falhas e fratu-
dades das demais bacias paleozóicas con-               OONIA                                     ras do embasamento, fora e dentro da
sideradas.                                                                                       área de sedimentação fanerozóica, são
                                                A Fossa Tectônica de Rondônia com-                bem representadas por lineamentos mag-
As unidades estratigráficas ora concebi-        põe-se de dois grábens de direção geral           néticos visíveis nos mapas aeromagneto-
das se arranjam diferentemente através          WNW, convergentes para leste, entre si,          métricos (GEOFOTO, 1982a, bl. Desta·
da bacia, definindo colunas especificas         separados por um alto de embasamento             cam-se as falhas dos bordos dos grábens
em três porções distintas com diferentes        cristalino denominado Alto Estrutural             referidos, que para leste perdem sua ex-
organizações estruturais. Cada porção se        de Rio Branco do Guaporé (SOEI RO                pressão em superflcie por estarem ca-
caracteriza por sua própria evolução de         et alii, 1982). No gráben setentrional,          peadas pelas unidades litológlcas mais
subsidência assinalando interrupções,           com cerca de 225 x 40 km, limitado a              recentes. São mais nítidos e persistentes
reedições e máximos de subsidência veri-        norte e sul respectivamente pelas falhas         os lineamentos NW, NNW, NE e W-E,
ficados em per lodos geológicos especI-         Presidente Hermes e Itapoã, e conhecido           nas mesmas direções dos falhamentos e
ficas. A porção ocidental ou Fossa              como Gráben de Pimenta Bueno (PIN·               fraturas registradas em diversos locais na
Tectônica de Rondônia localiza-se no            TO FILHO etalii, 19771, seções de        SIS'     Bacia dos Parecis.
sudeste de Rondônia. As porções central         mica de refração rasa e eletrorresistivida-
ou Baixo Gravimétrico dos Parecis e             de (SOEIRO et alii, 19821 permitem es·           A drenagem superimposta nesta fossa
oriental ou Depressão do Alto Xingu             timar em 1 300 m a espessura da coluna           tectônica evolui de um padrão dendn'ti-
estão situadas respectivamente no cen-          sedimentar e propiciam visualizar altos e        co local para um padrão sub-retangular
tro-oeste e centro-leste de Mato Grosso.        baixos estruturais alternados, definindo          preponderante (fig. 4), em face do forte
Estes três compartimentos estão I!mita·         uma estrutura interna de blocos falha-           controle exercido dominantemente pe-
dos, entre si, por dois divisores de águas      dos.                                              las falhas limítrofes dos altos e baixos
e contêm interiormente, pela ordem, os                                                           estruturais. Apresenta registros apenas
altos cursos dos rios Ji·Paraná, Juruena e      No gráben meridional, ora denominado              paleozóicos de afundamentos compro-
Xingu, cujos.padrões de drenagem refle-         Gráben do Colorado, limitado ao norte            vadamente governádos por falhamentos
tem a estrutura dos pacotes sedimenta-          pela falha homônima, a ausência de tra-          WNWa NW e ENE a W·E, com a conse·
res aflorantes (fig. 4).                        balhos exploratórios de geoflsica não            qüente deposição penecontemporânea
                                                tem permitido avaliar sua estrutura in-          de paraconglomerados ao seu longo, nos
                                                terna nem a espessura da coluna sedi-             bordos dos blocos subsidentes, e areni-
                                                mentar.                                          tos, siltitos e folhelhos, nesta ordem, em
6                                                                B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3·16, jan./jun. 1989
  direção ao centro da fossa, observando-            com matriz arcoseana, contendo clastos      A Formação Pimenta Bueno compõe-se
 se a interveniêncla de algum calcário.             de até 1 m de diâmetro, de formas bas-      de lamitos, diamictitos, arcóseos conglo-
                                                    tante angulosas e natureza variada (ro-     meráticos, aren itos e lentes de carvão,
 A coluna sedimentar está representada,             chas básicas, ultra básicas, vulcânicas     visíveis em superf(cie (PINTO FILHO
 da base para o topo, pelas formações               ácidas, gnaisses, cataclasitos, metassilti· et alii, 1977), somados a gipsita e carbo-
 Cacoal, Pimenta Bueno e Fazenda da                 tos). Os conglomerados são sucedidos        natos de sua parte superior detectados
 Casa Branca, como aqui definidas, que              por calcário doiam (tico róseo, contendo    em subsuperfície (SOEI RO et alii,
 correspondem às unidades PCI, PCII e               intercalações de siltitos carbonáticos,     1982). Os diamictitos, na base da unida-
 PCIII de PINTO FILHO etalii (1977).                brechas intraformacionais e margas fero     de, não apresentam estratificação e têm
 As rochas magmáticas são representadas             ruginosas, como pode ser visto em aflo-     matriz     arena-argilosa, vermelha a
 pela Formação Anari (basaltos) e por al-           ramentos e nos testemunhos dos 35 fu-       violácea, onde se distribuem clastos de
 gumas intrusões quimberlíticas do Cre-             ros rasos da referida pesquisa de calcário  natureza e tamanhos variáveis de até
 táceo.                                             (FREITAS et alii, 1978). Mais acima, a      1,5 m de diâmetro. Muitos clastos são
                                                    Formação Cacoal passa a se representar      facetados, polidos e estriados, alguns são
A perfuração de 35 poços rasos para a               por folhelhos mlcaceos marrons a            envolvidos por verniz calC(fero e os me-
pesquisa de calcário em Presidente Her-             vermelho-amarronzados e cinza-esver-        nores exibem forma de ferro de engo-
mes atravessou a parte basal da Forma-              deados a cinza-escuros, laminados, co-      mar. São constitu{dos de quartzito,
             °
ção Cacoal. poço PB-1-RO, executado
na prospecção de carvão a 70 km SE de
                                                    mumente físseis, duros, com interca-
                                                    lações de arenitos feldspáticos mar-
                                                                                                vulcânicas ácidas, gnaisses, metabasito,
                                                                                                metassiltitos, metarenitos, folhelhos,
Pimenta Bueno com profundidade de                   rons a cremes, finos a médios, com          calcários ool{ticos e granitóides. Cama-
941 m, sem ter atingido o embasamen-                estruturas de escorregamento. Encerra-      das de argilitos vermelhos a cinza-
to, atravessou inteiramente a Formação              se com camadas de calcários dolomiti-       claros, laminados, com estruturas de es-
Pimenta Bueno, além de penetrar em                  cos cinza a esbranquiçados, contendo        corregamento, contêm seixos pingados.
seus 80 m finais a Formação Cacoal e                nódulos de sllica e alguma gipsita, con-    Argilitos marrons e siltitos esverdeados
em seus 100m iniciais a parte inferior              forme apontam os dados de superf(cie        alternados e em lâminas de cerca de 2 m
da Formação Fazenda da Casa Branca.                 (PINTO FILHO et alii, 1977) e os teste-     têm sido interpretados como varvitos.
                                                    munhos do furo PB-l-RO (SOEI RO et          Alguma caleita acha-se associada às lâmi-
A Formação Cacoal, aqui proposta, se                alii, 1982) (fig. 4). A espessura m(nima    nas dos ritmitos. A parte superior, em
inicia por conglomerados polim(ticos                estimada para esta unidade é de 230 m.      subsuperfieie, contém vários niveis de
       LEGENIlII
                                                                                                                o       100     200km
                                                                                                                 .......,,~-=='
Fig. 4 . Bacia dos Parecis - mapa geológico simplificado.
Fig.  4 - Parecis 8asin: simplified geological map.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3- 16, jan./jun. 1989                                                                     7
                                                                                BACIAS
  <[           w
  o:                 PARECIS              PARANA, SOLlMOES             -       /\MA,ZON"" PARNAIB           'BA CHACO, SUBANDI"JI\      -",-  gipsita de até 20 cm de espessura inter-
  w                                                                                                             PARANA        (PERU)
                                                                                                                                              calados em folhelhos e siltitos verme-
  <[
  U                                                                     _       SOl..l- ALMEI-
                                                                                                BARREIRAS                                     lhos, e se encerra com calcários dolom(-
 'Õ                                                                                                                           CONTA-
                                                             SOLlMOES MÕES                RIM     _<!=,IRABAS                                 ticos.
  ~
                                                                                                                                MANA
                                                                                                NOVII IORQUE
  w
  u                                                             U11,l U ,11 :I i            ! T ALCÂNTARA                      V I V I AN
                                                                                                                                              Esta unidade é nitidamente discordante
             ~         PARECIS              BAURU            AL~EH'l,ADO ALTC~-j~DO                      /                                    com a Formação Fazenda da Casa Bran-
     _~ ~
        O       •  f-n-rcn-H'
                       II               rh-rcTT'H'crinrr
                                             I  ri
                                                                'f'T1'rrtfrrm'rTTi
                                                                !   I,      I
                                                                                                ITAPE-;t
                                                                                                CURU    ~UJ~~-              ORIENTE
                                                                                                                                              ca, que lhe é sobrejacente, sendo de
                                                                                                                                              761 m sua espessura calculada no furo
  ~
        ~ 3
       ()
                         I           J       Ii                 I II
                                                                I,
                                                                            I1                1 cooó     ~~~'
                                                                                                 SIIRDINHA
                                                                                                                      ?
                                                                                                                                 1'
                                                                                                                                              PB·1·RO.
             t                                                                                                                            I1
                                                                                                   CORDA
-o              8                                                                               PASTOS SONS                                   NAHASS et alii (1974) reconheceram
  ~ ~                BOTUCATU BOTUCATU                                    iI                                                                ! pela primeira vez a presença de sedimen-
                                                                                                                                              tos glacigênicos na seqüência que viria a
                                                                                                MOSQUITO
  ~ .~                                                   ~II
                                                                                                                                              ser individualizada posteriormente como
                8111111111111111                                            I                                                                 Unidade PCII, por PI NTO F I LHO et alii
                                                                                                                                              (1977),
      Vi        8                                                                           !   SAMBAIBA
      -~3 z
                                         PIRAMBOIA
                                                                                                                                              PINTO FI LHO et alii (1977) enquadra·
      ~
      ~
             !-ow                                                         i I         Ii    1
                                                                                                                                              ram no Permo-Carbonífero as unidades
               O
                               ?         ..o .... ~
                                         ~\~ FONTE BOA ANDIRÁ
                                                                                                  MOTUCA
                                                                                                                li!!! 1111                    PCI e PCII, com base na identificação
        O      ~                         ~                                                                                                    por Palma (citado por PINTO FILHO
        ~ r-                                   \~~                                                                                            et alií, 1977) de polens filiados aos gru-
        i                                ~
                                                                                                   PEDRA
                                                                                                                 c H A CA-              li
                                                                                                                           !J-',JAJ..LhLJ.,   pos vegetais Pterophyta e Lycopo-
        ~ 8lllIlUll1-:::~::c.:~::,<o
                                                                NOVA              NOVA
                                                                                                 DE    FOGO       B uco          ENE          dophyta.
                                                              OLlNOA             OUNDA
                         FAZENDA
                         DA CASA
                           BRANCA
                                         %\>~'"' (11
                                          ,,,,,,
                                                                                lTAITUBA                         I! 111111
                                                                                                                             iII1UUl
                                                                                                                            CO"",A8ANA
                                                                                                                                               LEAL et aI;; (1978) colocam em dúvida
                                                                                                                                              a origem glacial desta unidade, reunin-
        O      O     CALe                          UIDAUAN   ITAITUBA                              P IA UI                                    do-a com a Unidade PCI para, assim, de-
        o::    W           F ·SUI ?                                             M ALEGRE                                       TARMA
      i~                                                       IljuiIL~HlllllU~u~l:::HRA::~
                                                                                                                                              finirem o que denominaram Formação
                                                                                                                                              Pimenta Bueno, colocada então inter-
                      p,MENTA                                                                                                  AMBO
                                                                                                                                              rogativamente no Cambriano, não
        ~      O             BUENO                                                FARO              POTI
                                                                                                                                              obstante o conteúdo fossilífero. Admiti-
  <[    :l     w                                             SERNAMBII);;J)R-IX~'~~IN{Amt-Lc1:Do~~_~~,-I I11        1                         ram além disso, para tal formaçãD, uma
  u            u                                                                                   ~A8EÇAS                                    evolução geotectônica desenvolvida do
               liJ                                             JURUA            CURIRI
'0      ~ ~          PONTA                PONTA                                                                                               Pré-Cambriano Superior ao Eopaleo-
  N     <l:    g   I     GROSSA                GROSSA JARAQUI BARREIRINHA! PIMENTEI-
                                                                                                                              CABA-
                                                                                                                                              zóico, ligada ao fechamento do ciclo
                                                        li
                                                                                                                                NILLAS
  o     Z      W                                                                 E R E R Ê           RAS
  w     O      ~                                                                                                                              Brasiliano.
        >
                            I
                                                                                                   ITAIM
  -'    w
        O
               O
               W
                              J              11II
                                                jllll                           rmu
                                                                                MAECURU
  <[
                   '1etJ§~1ft;~i~l~                  LL~I;1
                                                                                                                                              CRUZ (1980) identificou em folhelho
  a.                                                       i
                   r-.. C~N s FURNAS                         WJJlJJWi           MANACA-
                                                                                 PURu'~--r-~~
                                                                                                  J A I CÓS           ?
                                                                                                                            ANANÉA            escuro carbonoso da Unidade PCI, cole-
                           - c -----? "ic"",c=_o-lnJrU,TrAm'ít~:JP",I~T "INmGA                    IANGUA'                                     tado em um poço de pesquisa próximo
                       CACOAL ;:',I,!;-R~A             ..---                      ~                                                           ao rio Ji-Paraná, entre as localidades de
                                                                               NHAMU-N~D~A-J,~        IP U                  SANGABAN
                                                                                                                                              Cacoal e Vista Alegre, acritarcas do
        O             11111~mr            RIO         IVAI'
                                                                                                                                              gênero Synsphaeridium, indicativos de
        Z
       <[                                                                                                                    111111111        ambiente marinho raso. Sugeriu o inter-
       "
       'O>
       o
                                             111l!Jl
                                             I~pd                                                                           CARABAYA
                                                                                                                                              valo Siluro-Eodevoniano para idade des-
                                                                                                                                              ta unidade. Isto reforça a discordância
        ~
        O
         ,                                   lIlL fIT                                                                                         entre esta e a Unidade PCII, o que tam-
       <[
        ~O
                                                                                                                                              bém revela a inconsistência da definição
                                                     ?             ?
        ~z                                                                                                                                    de LEA L et alii (1978) para a Formação
       3                                                                                                                                      Pimenta Bueno. Estes folhelhos estão
            PRE-                                     EMaASAMENTO
                                                                                                                                              assinalados nas cartas metalogenéticas
     CAMBRIA"-IO                                                                                                                               1 :250 000 do Projeto Mapas Metaloge·
                                                                                                                                              néticos e de Previsão de Recursos Mine-
Fig. 5 - Carta de correlação estratigráfica.                                                                                                  rais (FERREIRA & SI LVA, 1982a, b, c;
Fig. 5 - Stratigraphic correlation chart.                                                                                                     SILVA & ARAUJO, 1984) esefazem
8                                                                                                          B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 3·16, jan./jun, 1989
                                                                                                                                 +
                                                         •
 corresponder inteiramente a anomalias
 radiométricas extensivas, entre 350 e                                                                                         +
 600 cps, registradas nos mapas aerocinti·
 lométricos     1 :250 000   IGEOFOTO,
 1982a, bl, conforme mostram as figuras
 6 e 7. Folhelhos radioativos, também
 portadores de acritarcas atribu(dos ao
 Siluriano elou Devoniano, ocorrem em
 diversas partes do mundo e são compro-
 vadamente excelentes rochas geradoras
 de hidrocarbonetos. Exemplos nas ba-             13~+
                                                    630
                                                                              +
                                                                             620
                                                                                                       +
                                                                                                       6\°                      ''0
cias do Amazonas I LANG E, 1966) e                LEGENDA:   II1II ANOMALlA$ RADIOMÉTRICAS      350- 600 CPS      E22!J BASAL TO
 Paraná IZALÁN et a/ii, 1986) sugerem
 ligação destas com a Bacia dos Parecis.                     E:!:::!3 EMBASAMENTO CRISTALINO                      c:::J SEDIMENTOS
 Diante do exposto, restringiu-se a partir   Fig.  6 - Mapa aerocintilométrico (fossa tectônica de Rondônia).
de então a denominação Formação Pi-          Fig.  6 - Aerogammaspectrometric map (Rondônia tectonic trough).
 menta Bueno para substituir a denomi-
 nação PCII, adotando-se a denominação
 Formação Cacoal em lugar de PCI. Estas                                                                  +                      +
 unidades são colocadas provisória e res-
 pectivamente no CarbonIfero Inferior e
Siluriano.
A Formação Fazenda da Casa Branca
constitui-se de arenitos ortoquartz(ticos,
arenitos feldspáticos, grauvacas, siltitos,
argilitos, diamictitos e conglomerados.           12°+                                                                          +
Sua parte inferior contém camadas de
arenito rosa, branco, amarelo, pobre-
mente classificado, subangular, com es-
tratificação cruzada, com grânulos e
seixos de quartzo esparsamente distri-
bu(dos. Estratificação cruzada tabular e
estruturas de corte e preenchimento
(cut and fill) são freqüentes. Para o
                                                  13°+                        +                         +
topo, os arenitos tornam-se mais feldspá-            6J~                      62°                       ''0
ticos e em alguns lugares passam a                LEGENDA:  c::::3 ARENITOS       ~ BASALTO             ~     EMBASAMENTO
                                                                                                        ~ CRISTALINO
grau vaca vermelho-amarronzada com                          l1li FOLHELHOS
grãos angulares, pobremente classificada
e conglomerática. Siltitos e lamitos ver-
                                            Fig. 7 - Mapa geológico simplificado (fossa tectônica de Rondônia).
melhos também ocorrem junto com             Fig. 7 - Simplified geological map (Rondônia tectonic trough).
diamictitos vermelhos a violáceos.
Os diamictitos possuem matriz argilosa
englobando clastos de granito, quartzi-     lhe datação do Carbonífero Superior-               atenção para algumas contribuições eóli-
to, gnaisse e quartzo. O topo da unidade    Permiano, com base na identificação de             cas.
consiste em lamitos variegados e verme-     fragmentos vegetais do gênero Psaro-
lhos com manchas verdes e pequenos          nius. Correlacionaram-na com a Forma-              CAPUTO (1984) refere-se a uma forma-
seixos de quartzo e chert.                  ção Aquidauana da parte noroeste da                ção carbonática sem nome capeando a
                                            Bacia do Paraná (síncrona ao Grupo                 Formação Pimenta Bueno e sotoposta à
Sem levar em conta as grau vacas, LEAL      Itararé), tendo em vista similaridades             Formação Fazenda da Casa Branca, para
et alii (1978) atribu(ram a esta unidade    litológicas. A idade assim atribulda               a qual estabeleceu correlação com as
a denominação de Arenito Fazenda da         reforça uma discordância entre esta for-           formações Itaituba (Solimões/Amazo-
Casa Branca e a consideraram discordan-     mação e a unidade subjacente. Conside-             nas) e Tarma (Peru), por se tratar de um
te sobre a Unidade PCII.                    ram, por outro lado, para os arenitos              calcário com Fusulinidae. Tal unidade,
                                            desta formação uma origem fluvial, en-             contudo, não foi reconhecida em sonda-
PINTO FI LHO etalii (1977) atribuiram-      quanto LEAL et ali; (1978) chamam a                gens ou trabalhos de campo subseqüen-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2) : 3-16, jan./jun. 1989                                                                   9
                                                     A
                                                   O
                                                                                Gravidade Bouguer medida
                                                -30
                                                -50
                                                -70
 tes a esta assertiva. Admite, além disso,      -90
 que a Formação Fazenda da Casa Bran-           (mgoll
 ca foi depositada em ambientes glacial e
 periglacial.
                                                                        Gravidade residual (efeito dos sedimentos)
 A Formação Anari é constitulda de ba-              A                                                                                          A'
                                                                             Medido I
 saltos de granulação de fina a afanltica,        10                         Calculado' 000
 alveolar, coloração cinza-chumbo e escu-          0;<>-_"",>--
                                                 -10
 ra, com freqüente diaclasamento colu-          -20
 nar.
                                                -'"
                                                -40
                                                -50
 Subordinadamente, ocorrem pequenos
                                                (mgcl)
 corpos de diabásio distingulveis pela gra-
 nulação mais grosseira, ausência de vidro                        Perfil da Bacia - corte AA' (profundidades calculadas)
                                                      A                                                                                        A'
vulcânico e textura geralmente ofltica.
 Na extremidade oeste da ocorrência dos              0~~~~~1~OO~~~~~200~~~~~~~~~~?r.~400~~~~~5~OO~;km
                                                  , ;, ~~~Jri;,kJ!~!;;t~i~l!,;~M,~~ii5~t,;\i~i'é'i~iflW~
derrames, encontra-se uma b.recha bási-
ca·ultrabásica cujas amostras permitiram
distinguir ao microscópio uma matriz
vítrea envolvendo pseudomorfos de oli-
vina e piroxênio, ilita, clorita, carbonato
e fragmentos de rochas. Há informações
                                                                                                                     3
de que diamantes foram encontrados                                   Contraste de densidade sed/emb = - 0,20 g/cm
dentro desta massa rochosa, O que indi-
ca a possibilidade de ser a mesma uma
chaminé quimberlítica. O mapa aero-                                                                                  EDISON MILANI a. SEMEPO· 1988
magnetométrico      IGEOFOTO,        1982b)
assinala uma anomalia do tipo dipolo         Fig.   8 - Bacia dos Parecis - inversão gravimétrica _ (corte AA', figo 3).
em área correspondente a esta brecha,       Flg.    8 . Parecis Basin - gravitv inversion (section AA', figo 3).
confirmando seu caráter de chaminé
quimberlítica.
                                            4 -      BAIXO GRAVIMÉTRICO                 DOS       figura 3.
Esta    unidade foi    pela primeira vez             PARECIS
reconhecida por MOR ITZ (1916), tendo                                                             O alinhamento desta anomalia com o
sido comparada por DEOUECH (1943)           O Baixo Gravimétrico dos Parecis é a                   Gráben de Pimenta Bueno, a confirma-
aos traps da Bacia do Paraná. Entretan-     única grande anomalia Bouguer negativa                ção pelo furo PB-1-RO de que a seqüên-
to, ela só veio a ser definida por PINTO    destacada no interior do cráton Amazô-                cia paleozóica da Fossa Tectônica de
F I LHO et alii (1977), que lhe propuse-    nico. Com desvio de campo regional da                  Rondônia continua para leste, a indica-
ram a denominação de Basalto Anari          ordem de - 40 mgal, apresenta forma                   ção da continuação por baixo da Chapa-
tendo em vista suas melhores exposições     el íptica alongada na direção WNW-ESE                 da dos Parecis dos lineamentos magné-
no rio Anari afluente do Pimenta            e está situada na região da Chapada dos               ticos que correspondem aos falhamen-
Bueno.                                      Parecis, no oeste do Mato Grosso (figo 3).            tos da referida fossa sugerem, para esta
                                            A área de sua ocorrência abriga drena-                porção da Bacia dos Parecis, uma colu-
Sua idade é um tanto controvertida,         gem superimposta do tipo dendrítico                   na sedimentar distribulda do Siluriano
apresentando valores K/Ar de 208 ±          arborescente, encerrada em um grande                  até o Cretáceo. Por outro lado, fica tam-
" 14 Ma (Eojurássico) (PINTO FI LHO         semicírculo aberto para norte (fig. 4).               bém sugerido que a sedimentação aí se
et alii, 1977), 178 ± 3 Ma (Jurássico),     Apresenta registros de subsidência pro-               desenvolveu inicialmente em um rift
151 ± 2 Ma, 147 ± 6 Ma (Neojur~ssico)       longada e de grande amplitude até o                   intracratônico ou IF (Interior Fracture          l
(SANTOS & OLIVEIRA, 1980) e 111 ±           Cretáceo. Os sedimentos paleozóicos se                KINGSTON et alii, 1983), passando
± 8 Ma (Cretáceo) (SANTOS et alii,          distribuem ao longo de suas margens,                  subseqüentemente ao tipo sinéclise ou
1979). Contudo, por analogia com der-       contornando os litótipos representantes               IS (Interior Sag, KINGSTON et alii,
rames 'existe~tes em outras regiões, PI N-  do Jurássico e do Cretáceo. A espessura               1983), ainda no Paleozóico.
TO FI LHO et alii (1977) consideram a       máxima de seus sedimentos está estima-
idade cretácea como a mais apropriada       da em 6000 m, com base em modela-                     Os sedimentos aflorantes são representa-
para a Formação Anari ..                    gem gravimétrica (fig. 8) efetuada trans-             dos, da base para o topo, pelas forma-
                                            versalmente à anomal ia Bouguer referi-               ções Fazenda da Casa Branca, Botucatu
                                            da, segundo a seção AA', assinalada na                e Parecis. As rochas magmáticas são re-
10                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989
 presentadas pela Formação Tapirapuã        róseo-avermelhada, arroxeada ou amare-      cificada, confirmando a idade atribu (da
(basaltos) e por intrusões quimberllticas   lada. De granulação fina a média, às ve-   por OLIVEIRA (1915).
do Cretáceo.                               zes grosseira, classificação boa, grãos ar-
                                           redondados e com superfl'cie fosca, é       A Formação Parecis atinge as cotas mais
A Formação Fazenda da Casa Branca          feldspático, e apresenta em geral cimen-    altas da bacia. Acima dos 500 m acha·se
foi primeiramente estudada em Mato         to constituldo de óxidos de ferro, s{lica,  recoberta por formações laterizadas de
Grosso por PADILHA et alii (1974),         ou se encontra caulinizado. Contém          espessuras entre 10 e 50 m, constituidas
que lhe atribulram a denominação de        nlveis conglomeráticos e lentes de argili-  por sedimentos argilo·arenosos, verme·
Eopzi (Eopaleozóico Indiviso), tendo       tos e siltitos de cores arroxeadas. Even-   Iho·claros, e sobrepostos a um horizonte
sido posteriormente considerada como       tualmente, nos estratos basais a forma-     de blocos concrecionários laterl'ticos.
Permo-Carbonlfera e informalmente          ção apresenta conglomerado de matriz        Este, por sua vez, recobre um horizonte
nomeada Unidade CPI por OLlVATTI           abundante, bem estratificado, com           de argilas mosqueadas, podendo repre-
& RIBEIRO FILHO (1976). Tratando·          intercalações de níveis de arenitos bran-   sentar produto de alteração in s;tu dos
se de uma extensão sem interrupção da      cos ou rosados, friáveis, com grãos         litótipos Parecis e correspondendo desse
Unidade PCIII de PI NTO F I LHO et alii    arredondados de boa esfericidade, fraca-    modo a uma unidade edafoestratigráfica
(1977), passou a receber a denominação     mente feldspáticos. O conglomerado é        desenvolvida no Terciário-Quaternário.
de Arenito Fazenda da Casa Branca de       petromítico na base, passando a orto-
 LEA L et alii (1978), atualmente Forma-   quartz(tico para o topo. Nas zonas afe-      A Formação Tapirapuã constitui-se de
ção Fazenda da Casa Branca (CAPUTO,        tadas por falhas, a formação está bastan-    basaltos de coloração cinza-chumbo,
 1984).                                    te silicificada. Sua espessura é de cerca    afaníticos, exibindo localmente zonas
                                           de 90 m.                                     amigdaloidais. Associam-se-Ihes diabá·
A Formação Botucatu consiste em are-                                                   sios de granu lação um pouco mais gros·
nitos vermelhos a amarelos, feldspá-       A Formação Parecis apresenta-se em          seira e textura ofítica.
ticos, de grãos finos a médios, subar-     nítida discordância erosiva sobre a For-
 redondados a arredondados, bem clas-      mação Botucatu, Formação Fazenda da          Cobre a extensa região da Serra de Tapi-
sificados, alguns foscos, apresentando     Casa Branca e embasamento. Às vezes,         rapuã, apresenta espessuras de 50 a
estratificação cruzada de larga escala.    seu contato com estas unidades se faz       300 m e sotopõe-se diretamente à For-
Camadas de arenitos argilosos são fre-     por falha. O ambiente de sedimentação        mação Parecis.
qüentes e ventifactos têm sido registra-   é considerado como flúvio-Iacustre ou
dos. A idade desta formação foi inferida   Iluvial (FIGUEIREDO et alii, 1974), ou      Tem     sido   citada  na  literatura por
como Jurássico Superior-Cretáceo Infe-     Iluvial (PINTO FILHO et alii, 1977;         EVANS (1894), PAES LEME (1912),
rior, com base na idade de sua homóloga    PETRI & FÚLFARO, 19811.                     OLIVEIRA (1915), ALMEIDA (1964),
na Bacia do Paraná. Sua espessura é estio                                               VIEIRA (19651, HENNIES (1966),
mada em 90 m, e contribuições fluviais     A Formação Parecis foi primeiramente        CORREA &           COUTO (1972) e FI-
nesta formação eólica são representadas    citada por VOGEL (1893), referindo-se       GUEIREDO et alii (1974), sendo a de-
pelas camadas de arenitos argilosos de     a coberturas arenosas além das nascentes    nominação original Basalto Tapirapuã
granulação média e estratificação cruza·   do rio Batovi. Definição e caracterização   atribuída    a COR REA &           COUTO
da.                                        mais consistentes desta unidade devem-      (1972).
                                           se, contudo, a OLIVEIRA (1915), con-
FIGUEIREDO etalii (1974) reconhece-        cluindo ser a mesma posterior aos basal-     Idades K/Ar de 112 ± 3 Ma e 126 ±
ram esta unidade em Mato Grosso,           tos da Serra de Tapirapuã e atribuindo-     ± 4 Ma (MINIOLl etalii, 1971) permi-
contudo a mantiveram, como PADILHA         lhe idade cretácea superior como mais       tem situar esta unidade no Cretáceo e
et alii (1974), englobada na Formação      provável, com base nos restos de ma-        correlacioná-Ia com a Formação Anari
Parecis, constitu indo sua parte basal.    deira silicificada por ele encontrados na   e a Formação Serra Geral (Bacia do
                                           Serra Norte, desde então correlacionan-     Paraná).
PINTO FI LHO et alii (1977) mapearam       dO'a à Formação Bauru da Bacia do Pa-
no extremo oeste de Mato Grosso uma        raná.                                       Em subsuperflcie, pode-se prever nesta
unidade de arenitos eólicos idênticos                                                  porção central da Bacia dos Parecis não
àqueles da Formação Botucatu'da Bacia      PADILHA et alii (1974) e FIGUEIRE-          somente as formações paleozóicas afio·
do Paraná, atribuindo-lhes por isso a      DO et alii (1974), como já visto, englo-    rantes no sudeste de Rondônia, como
mesma denominação.                         baram na Formação Parecis os arenitos       também as formações Furnas e Ponta
                                           eólicos que vieram a ser posteriormente     Grossa, que afloram em sua porção
 A Formação Parecis consiste em areni-     dela separados como Formação Botu-          oriental, na região do Espanador do Xin-
 tos avermelhados ou amarelados que        catu por PINTO FILHOetalii (1977),          gu. Também :ião esperados aumentos de
 ocorrem no planalto homônimo e re-                                                    espessuras das mesmas em direção ao
 giões circunvizinhas. O litótipo predomi- CAMPOS & CASTRO (1978) encontra-            centro do baixo gravimétrico a( registra-
 nante é arenito de cor esbranquiçada,     ram outros exemplares de madeira sili-      do.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan./jun. 1989                                                          11
 5 -    DEPRESSÃO DO ALTO XINGU              A Formação Furnas ocorre na borda es-      A Formação Ponta Grossa, nesta porção
                                            carpada da Serra do Roncador, inician-     da Bacia dos Parecis, foi primeiramente
Constituindo a porção oriental da Bacia     do-se por arenitos conglomeráticos, es-    reconhecida por BARBOSA et alii
dos Pareeis, a Depressão do Alto Xingu      branquiçados, feldspáticos, mal selecio-   (1966), que na época não distinguiram
está separada do Baixo Gravimétrico dos     nados, com seixos angulosos e subarre-     a Formação Furnas em sua base.
Pareeis a oeste pelo Arco da Serra For-     dondados, em geral pouco esféricos com
mosa. Abriga uma drenagem superim-          até 5 cm de diâmetro. Passa gradativa-     COSTA et a/ii 11975) mapearam-na e
posta dentrítica pinada, encerrada em       mente a arenitos róseos, de granulação     estabeleceram suas relações de contato
um grande semicírculo aberto para o         média, mal a medianamente selecio-         com as unidades superiores e inferiores.
norte (fig. 4). Apresenta um registro de    nados, com grãos angu losos a mu ito       Nela, geólogos da SOPEMI encontraram
subsidência desenvolvido durante o Pa-      angulosos e esparsos seixos de quartzo     vários exemplares de trilobitas e bra-
leozóico, provavelmente desde o Silu-       de até 2 cm, angulosos a subarredon-       quiópodos datados como pertencentes
riano até o Permiano, e outro desenvol-     dados. Apresenta estratificação plano-     ao Eodevoniano.
vido apenas durante o Terciário. Os se-     paralela, mergulhos de 4 0 convergentes
dimentos      paleozóicos     distribuem-se para NW e espessura bastante variável.     A Formação Fazenda da Casa Branca
acompanhando o semicirculo referido,        No sul, repousa diretamente sobre em-      foi reconhecida e individualizada nesta
enquanto os depósitos terciários ocu-       basamento. Apresenta falhas e fraturas     sub-bacia por COSTA et alii 11975), que
pam a área interna, extravasando para o     nas direções ENE e NE.                     lhe atribu (ram a denominação informal
norte sobre o embasamento.                                                             de CPI, colocando-a no Carbon(fero-
                                            Foi reconhecida e mapeada na região do     Permiano com base em determinações
Ao que tudo indica, o Terciário iniciou     Espanador do Xingu por COSTA et alii       de seu conteúdo fossi I(fero e correla-
sua deposição em depressão do tipo          (1975), que lhe atribu{ram esta denomi-    cionando-a com a Unidade Eopzi de
sinéclise contendo rochas paleozóicas       nação e idade siluriana, tendo em vista    PADI LHA et alii 11974) e com a Forma-
com mergulhos centrípetos, determinan-      sua passagem gradual para a unidade de-    ção Aquidauana da Bacia do Paraná.
do que a drenagem de então fosse tam-       voniana que lhe é sobreposta.
bém centr(peta. Mediante um pulso de                                                   A Formação Araguaia constitui-se de se-
ascensão do Arco do Alto Xingu, um                                                     dimentos pouco consolidados represen-
basculamento terciário determinou novo      A Formação Ponta Grossa constitui-se       tados por siltes, areias siltosas mal estra-
comportamento para a drenagem, for-         de folhelhos, siltitos e arenitos finos de tificadas, argilas e conglomerado basal
çando a migração da deposição terciária     cores avermelhadas, amareladas e par-      com seixos mal rolados e heterogêneos,
para o norte. A drenagem superimposta       das, provavelmente secundárias. Inicia-se  capeando indiscriminadamente as for-
atual acompanhou, desse modo, padrão        por uma camada de arenitos vermelhos,      mações paleozóicas. Foi primeiramente
similar ao da última drenagem do pe-        finamente estratificados, de granulação    reconhecida na bacia de alimentação do
riodo terciário na área.                    média a fina e muito fina, argilosos,      Rio Xingu por BAR BOSA et alii 11966)_
                                            s(lticos, micáceos, às vezes hemat(ticos,
                                            com grãos de quartzo muito angulosos       6 -    CONSIDERAÇÕES FINAIS
Com base em contornos gravimétricos,        a subangulosos exibindo superHcies
atingindo valores de até - 60 mgal,         picotadas, ora brilhantes, ora foscas.     Analogamente a todas as bacias paleo-
pode-se estimar uma espessura de até        Passa gradativamente a folhelhos micro-    zóicas brasileiras, porém apresentando
3000 m de sedimentos nesta sub-bacia,       micáceos, flsseis, siltitos subordinados,  similaridades mais estreitas com a Bacia
ficando indicada a possibilidade da exis-   e níveis ferruginosos. Em seu topo apa-    do Solimões, a Bacia dos Parecis iniciou-
tência, em subsuperHcie, de horsts e        rece um pacote de arenitos finos e silti-  se possivelmente no Siluriano, ou um
grábens sob os sedimentos paleozóicos       tos micáceos, hematr'ticos, com estratifi- pouco antes, no Ordoviciano, com uma
aflorantes, comportando sedimentos de       cação cruzada tabular e em cunha. Sua      sedimentação quase exclusivamente ma-
idade correspondente à daqueles mais        espessura é bastante variável e seus mer-  rinha, assim permanecendo através do
inferiores que afloram na Fossa Tectôni-    gulhos de 3 0 a 50 são convergentes para   Devoniano, passando em seguida a uma
ca de Rondônia. A ocorrência de falhas      N. Falhas de gravidade nas direções NS     sedimentação de caráter misto no Car-
limitando blocos afundados contendo         e N NW-SSE condicionam pequenos            bonífero e assumindo caráter continen-
representantes siluro-devonianos· nas       grábens, permitindo confinamentos lo-      tal a partir do Permiano. Mudanças cli-
adjacências desta sub-bacia (COSTA et       cais desta formação em meio ao emba-       máticas e do nível do mar estão bem re-
alií, 1975) reforça esta idéia.             samento pré-cambriano_ Superiormente       fletidas em seus sedimentos.
                                            está em contato de discordância erosiva
A coluna sedimentar está representada       com as formações Fazenda da Casa           As rochas expostas provavelmente repre-
em superHcie, da base para o topo, pelas    Branca e Araguaia. Sua denominação         sentam sedimentos depositados perto
formações Furnas, Ponta Grossa, Fazen-      deve-se à identidade litológica e paleon-  das margens originais da bacia, exibindo,
da da Casa Branca (Paleozóico) e Ara-       tológica com a Formação Ponta Grossa       por isso, fácies que não existem em sua
guaia (Terciário).                          da Bacia do Paraná.                        parte central. Embora sejam bastante
12                                                          B_ Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 3-16, janJjun. 1989
 limitados os dados obtidos em algumas        iniciando o segundo ciclo deposicional,  em parte o relevo, propiciando condi-
perfurações executadas em sua extremi-      está bem assinalada pelos depósitos sili- ções topográficas para que, sob o efeito
dade ocidental, é possível visualizar no    ciclásticos da Formação Ponta Grossa,     de climas tropicais, a superHcie dos
Paleozóico dois ciclos deposicionais        de ambiente marinho raso, a julgar por     platôs fosse laterizada até grandes pro-
transgressivo-regressivos separados por     suas feições sedimentares e conteúdo      fundidades (30-50 m). No im'cio do
grande discordância regional.               fossi Iífero.                             Pleistoceno, houve recrudescimento de
                                                                                      novo per{odo erosivo que esculpiu a
o primeiro deles está representado por      A Formação Pimenta Bueno, como ora        depressão interplanáltica onde se alojam
depósitos do Siluriano das formações         redefinida, contém da base para o topo:  atualmente os rios Ji-Paraná, Juruena e
Cacoal e Furnas. O outro ciclo vai do       a)     contribuições fluviais deltaicas   Xingu.
Devoniano ao Permo-Carbon(fero e se          litorâneas a lacustrinas, representadas
faz representar pelas formações Ponta       por seqüência com arenitos. de estrati-   A Bacia dos Parecis, como as do Paraná
Grossa, Pimenta Bueno (como aqui            ficação cruzada tabular e extrema va-     e Solimões, por sua posição geográfica,
redefinida) e Fazenda da Casa Branca.        riação granulométrica, apresentando fre- esteve influenciada em sua evolução pe-
                                            qüentes n{veis conglomeráticos em aca-    los fenômenos geológicos que ocorreram
 A conclusão de que um mar se instalou       madamento gradacional e interestratifi-  nas margens pretérita e atual do conti-
 possivelmente durante o Siluriano,         cações com folhelhos marrom-averme-       nente sul-americano. A ascensão das cor-
 reforçada pela identificaç'ão dos acritar- lhados, altamente micáceos; b) diamicti-  dilheiras andinas orientais e a estrutura-
 cas atribu(dos ao Siluro-Devoniano         tos, varvitos, siltitos e argilitos com   ção da região subandina têm reflexos
 (CRUZ, 19801, justifica-se claramente      seixos pingados comprovando forte in-     traduzidos nestas bacias brasileiras na
 pelo reconhecimento, em subsuperf(cie,     fluência de glaciação, em que os n(veis   forma de ascensões de arcos, reativações
 de uma seqüência shallowing upward         argilosos com seixos pingados podem       de falhas antigas e desenvolvimento de
 denotando caráter transgressivo-regres-    indicar fusão de icebergs flutuantes em   novas falhas, afetando principalmente a
 sivo. Fácies de plan{cie de maré é diag-   mar frio; c) seqüência lagunar argila-    seqüência paleozóica. Isto influenciou
 nosticada em direção à base desta se-      siltosa com delgadas intercalações de     fortemente a sedimentação, dando lugar
 qüência por: a) presença de bancos de      arenitos muito finos, dominantemente      a discordâncias regionais e freqüentes
 calcário dolom(tico de alto teor em Mg,    vermelha com níveis freqüentes de         mudanças de fácies e de espessuras e
 de água rasa, sugerindo deposição em       gipsita e capeada por calcário dolom (ti- propiciando a restrição e expulsão do
 zonas de intramaré alta a supramaré;       co, revelando restrição do mar e retorno  mar ao fim do Paleozóico. Como respos-
 b) alternância de argilas e calcários com  progressivo e intermitente a condições    ta aos movimentos orogênicos meso-
 raros n (veis de gipsita, indicando depo-  áridas.                                   zóicos/cenozóicos relacionados à ascen-
 sição em zona de intermaré; c) alternân-                                             são dos Andes Ocidentais, acentuava-se
 cia de delgados leitos de arenito fino     A retirada definitiva do mar ocorreu no   a expressão do Arco do Rio Guaporé a
 eSbranquiçado e folhelhos ou siltitos      Permiano, quando se desenvolveram os      oeste da Bacia dos Parecis, isolando-a da
 argilosos de cor cinza-escura a preta e    sedimentos continentais subaquáticos da   depressão subandina com que esteve
 mais raramente marrom-avermelhada,         Formação Fazenda da Casa Branca, en-      ligada no Paleozóico. Conseqüentemen-
 com pirita disseminada, estratificação     cerrando a sedimentação paleozóica.       te, a área de deposição desta bacia res-
 flaser, aleitamento gradacional e micro-                                             tringiu-se à região da Chapada dos Pare-
 estratificação cruzada, representando      Após períodO erosivo efetuado em con-     eis no Jurássico-Cretáceo, deslocando-se
 ritmitos depositados en: zonas de intra-   dições de extrema aridez e que resultou   no Terciário para a região do Espanador
 maré a submaré.                            na deposição das camadas eólicas da       do Xingu. Reflexos de pulsos tectônicos
                                            Formação Botucatu, iniciou-se já no       da orogenia Andina (Jurássico-Cretáceo)
 I nterdigitações desta seqüência com       Cretáceo uma fase de vulcanismo que       também criaram condições para o desen-
 paraconglomerados desenvolvidos ao         ocasionou derrames basálticos. Ainda      volvimento do magmatismo na bacia.
 longo da Falha Presidente Hermes, re-      no Cretáceo, processou-se a sedimenta-    A orogenia terciária interrompeu defini-
 presentantes de contribuição fluvial na    ção flúvio-Iacustre da Formação Parecis   tivamente a sedimentação na Bacia dos
forma de leques aluviais, indicam que o     em depocentro diretamente superposto      Parecis.
 mar proto-Pacifico penetrou o interior     ao grande depocentro do Paleozóico as-
cratônico, ocupando área sl.Jbsidente       sinalado pela gravimetria, indicando esta A restrição da Bacia dos Parecis em área,
 reentrante alongada na direção geral       região como de subsidência prolongada.    após o Paleozóico e novamente após o
aproximada W-E, governada por riftea-       No final do Mesozóico, início do Ter-      Cretáceo, sugere subsidência regional
 mento já na iniciação da bacia. Uma re-    ciário, a sedimentação deslocou-se para    influindo nos estágios finais de seu de-
 tirada do mar ao fim do Siluriano está     a região do Xingu, onde se processou a    senvolvimento. Todavia, o caráter de al-
 representada pela Formação Furnas,         sedimentação da Formação Araguaia.        gumas formações paleozóicas, denotan-
de caráter continental.                                                               do coberturas regionais, indica influên-
                                            Ao fim do Terciário, a região foi subme-  cias eustáticas nos estágios iniciais de
 Nova transgressão marinha paleozóica,      tida a uma intensa erosão que arrasou     sua evolução.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989                                                         13
 A Bacia dos Parecis é uma bacia intra-         estratigráfica estrutural e econôfYlica     Recursos Minerais. Folha SO. 20-X-B
cratônica evolulda de início na forma de       da área do Projeto Araguaia. R ia de        IVilhena). Porto Velho, Conv. DNPMI
rift provavelmente no Siluriano e pas-         Janeiro, Monogr. Oiv. Geol. Min., 19.       CPRM. Relatório final.
sando a assumir caracter(sticas de siné-     BREVILLE,G. L.etalii.1977.Bouguer          FIGUEIREDO, A. J. de A. etalii. 1974.
clise ao fim do Carbon(fero-Permiano.          gravity anomaly map of South Amer-          Projeto Alto Guaporé. Porto Velho,
Apresenta condicionamento estrutural           ica. 1: 1 10000000 3 a Ed., Saint           Conv. DNPM/CPRM. Relatório final.
promotor de bruscas mudanças de fácies          Louis, Missouri, Oefense Mappings       FREITAS, A. F. de. etalii. 1978. Proje-
e de espessuras de seus sedimentos, favo-      Agency Aerospace Center 5t. Louis           to Presidente Hermes. Porto Velho,
recendo assim a formação de trapas             Air Force 5tation.                          Comp. Pesq. Rec. Min. Relatório de
estratigráficas, estruturais e combinadas.   CAMPOS, D. de A. & CASTRO, H. E. F.           pesquisa.
                                               de. 1978. Localidades fossiliferas da    G EOFOTO. 1982a. Projeto Aero-Geof/-
Admite-se que as rochas paleozóicas da         folha SO. 20 (Guaporé). R io de             sico Pacaás Novos. Rio de Janeiro.
Formação Cacoal contendo folhelhos             Janeiro, Projeto RADAMBRASI L.           G EOFOTO. 1982b. Projeto Aero-Geof/-
carbonosos radioativos poss(veis gerado-        (Relatório interno, 2036).                 sico Serra dos Parecis. Rio de Janeiro.
res de hidrocarbonetos e aflorantes na       CAPUTO, M. V. 1984. Stratigraphy,          HENNIES, W. T. 1966. Geologia do
Fossa Tectônica de Rondônia devam se           tectonics,    paleoclimatology     and      Centro Norte Matogrossense. São
espessar em direção ao baixo estrutural
                                               paleogeography of Northern Basins           Paulo, Universidade de São Paulo,
existente sob a Chapada dos Parecis,           of Brazil. Santa Barbara, University        Escola Politécnica. Tese de Doutora-
                                               of California. Tese de doutorado.           mento.
a leste, conforme sugere a forte anoma-
lia gravimétrica ai existente. Areias gros-  CORREA, J. A. & COUTO, E. A. do.           KINGSTON, D. R. et alii_ 1983. Global
                                                1972. Projeto aluviões diamant/feros       basin classification system. AAPG
seiras litorâneas da Formação Pimenta
                                               de Mato Grosso. Goiânia, Conv.              Bul/etin, 67: 2175-93.
Bueno podem ser indicadas como as me-
                                                DNPM/CPRM. Relatório final.             LANGE, F. W. 1966. Subdivisão bio-
lhores rochas-reservatório. Folhelhos,
                                             COSTA, A. S. de G. etalii. 1975. Proje-       estratigráfica e revisão da coluna
siltitos argilosos, lamitos seixosos e se-
                                               to Serra do Roncador: reconhecimen-         siluro-devoniana da Bacia do Baixo
qüências evaporíticas funcionam bem
                                               to geológico. Goiânia, Conv. DNPMI          Amazonas. In: SIMPOSIO SOBRE A
como rochas selantes.
                                               CPRM. Relatório final.                      BIOTA AMAZONICA, Atas . .. Be-
                                             CRUZ, N. M. C. 1980. Palinologia de           lém.
A região da Chapada dos Parecis, onde
                                               sedimentos paleozóicos do Território     LEAL, J. W. L. et alii. 1978. Geologia.
se local iza a maior espessura de sedimen-
                                                Federal de Rondônia. In: CONGR ES-         In: BRASIl. Dep. Nac. Prod. Min.
tos, com sua n(tida subsidência persis-
                                               SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,                  Projeto RADAM. Folha SC-20. Porto
tente e de grande amplitude, se constitui
                                               31, Camboriú, 1980. Anais . .. F 10-        Velho. Rio de Janeiro. (Lev. Rec.
na zona de maior interesse para prospec-
                                                rianópolis, Sociedade Brasileira de        Nat.16).
ções de petró leo, e ta Ivez, de evaporitos.
                                               Geologia. V. 5, p. 3041-8.               LIMA, P. F. C. et alii. 1975. Projeto
                                             DEQUECH, V. 1943. Relatório da Co-            Apiacás-Caiabis - Reconhecimento
                                               missão para o estudo das jazidas aud-       Geológico. Goiânia, Conv. ONPMI
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                     feras de Urucumacuam. R ia de Ja-           CPRM. v. 1. Relatório final integra-
                                                neiro, Oiv. Geol. Min. (Relatório          do.
ALMEIDA, F. F. M. de. 1964. Geologia            inédito, 765).                          LOBATO, F. P. N. S. et alii. 1966. Pes-
    do Centro-Oeste Matogrossense. BoI.      EVANS, I. W. 1894. The geology of             quisa de cassiterita no Território Fe-
    Div. Geol. Min., Rio de Janeiro, 215:       Mato Grosso (particularly the regions      deral de Rondônia. BoI. Div. Fom.
     134.                                      drained by the upper Paraguay).             Prod. Min., 125.
ALMEIDA, F. F. M. de. 1983. Relações           Geol. Soe. London, Ouart-Journ,          MINIOLl, B. et alii. 1971. Extensão
     tectônicas das rochas alcalinas meso-      London.50 (2): 85-104.                     geográfica do vulcanismo basáltico
     zóicas da região meridional da Plata-   FERREIRA, M. J. C. & SILVA, V. do.            do Brasil Meridional. An. Acad. Bras.
     forma Sul-Americana. Rev. Bras.            1982. Projeto Mapas Metalogenéticos        Ciênc., 43 (2): 433-7.
     Geoc., São Paulo, 13 (3): 139-58.         e de Previsão de Recursos Minerais.      NAHASS, S. et alii. 1974. Programa de
 ARAUJO, V. A. de. et alii. 1975. Proje-        Folha SC. 20-Z-C 1Presidente Médici).      reuniões para a Integração Geológica
     to Manissauá-Missu: reconhecimento         Porto Velho, Conv. DNPM/CPRM.              Regional. 11 Reunião DNPM/CPRM.
     geológico.   Goiânia,   Conv.   DNPMI      Relatório final.                            Rio de Janeiro, DNPM/CPRM.
     CPR M. Relatório final.                 FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Ma-       MORITZ, F. 1916. Relatório de expedi-
 BACOCCOLl, G. & ARANHA, L. G, F.              pas Metalogenéticos e de Previsão de        ção dos Grupos Comemoraçaõ de
     1984. Evolução estrutural fanero-          Recursos Minerais. Folha SC. 20-V-O        Floriano ao Rio Guaporé. Comissão
     zóica do Brasil Meridional. R ia de        (Pimenta Bueno). Porto Velho, Conv.        de Unhas Telegráficas Estratégicas
     Janeiro, PETROBRÁS. SUPEX. Re-             DNPM/CPRM. Relatório final.                do Mato Grosso ao Amazonas. Rio
     latório interno.                        FERREIRA, M. J. C. 1982. Projeto Ma-          de Janeiro,
 BARBOSA, O. et alii. 1966. Geologia           pas Metalogenéticos e de Previsaõ de     OLlVATTI, O. & RIBEIRO FILHO, W,
 14                                                          B. Geoci. PETROB RÁS, R io de Janeiro, 3 (1/2): 3-16, jan.ijun, 1989
     1976. Revisão de geologia do Centro     S. O. C. 1984. A parte meridional do    1:2 500000. Coord_ Carlos Schob-
    Norte de Mato Grosso: projetos Cen-     Cráton Amazônico (Escudo Brasil-       benhaus, Diógenes de Almeida Cam-
    tro-Oeste de Mato Grosso, Alto Gua-     Central e as Bacias do Alto Tapajós     pos, Gilberto Ruy Derze, Haroldo
   poré e Serra Azul. Goiânia, Conv.        e Parecis - Alto Xingu). In: GEOLO-    Asmus. Brasilia. Departamento Na-
    ONPM/CPRM, Relatório final.             GIA do Brasil. Texto explicativo do     cional da Produção Mineral.
OLIVEIRA, E. P. de. 1915. Geologia:         mapa geológico do Brasil e área      SILVA U. do N. & ARAUJO, R. V.
   reconhecimento geológico do No-          oceânica adjacente incluindo depósi-    1984. Projeto mapas metalogenéticos
   roeste de Mato Grosso. Expedição         tos minerais, escala 1:2500000.        e de previsão de recursos minerais.
    Cientffica Roosevelt. Comissão Ron-     Coord. Carlos Schobbenhaus, Dióge-     Folha SO. 20-X-A. Pedras Negras_
   don de Linhas Telegráficas. Rio de       nes de Almeida Campos, Gilberto         Porto Velho, Conv_ ONPM/CPRM.
   Janeiro, n'? 50, Anexo I.                Ruy Derze, Haroldo Asmus. Brasília,     Relatório final.
PAOILHA, A. V. et alii. 1974. Projeto       Departamento Nacional da Produção    SOEIRO, R. S. et alli. 1982. Projeto
   Centro-Oeste      de   Mato   Grosso.    Mineral.                               prospecção de carvão energético em
    Goiânia, Conv. ONPM/CPRM. Rela·      SANTOS, J. O. S. dos & OLIVEIRA,           Rondônia.     Porto    Velho,   Conv.
   tório final.                             J. R. 1980. Principais associações      ONPM/CPRM. Relatório final.
PAES LEME, A. B. 1912. Mineralogia          máficas não metamorfizadas da Pla-   VIEIRA, A. J. 1965. A geologia do cen-
   e Geologia. Comissão de Linhas Tele-     taforma Amazônica. In: CONGRES-         tro-oeste do Mato Grosso. Ponta
    gráficas Estratégicas do Mato Grosso    SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA               Grossa, PETROBRÁS. Relatório téc-
    ao Amazonas. R io de Janeiro. Anexo     31, Camboriú. Anais ... Florianópo-     nico, 303.
    5.                                      lis, SBG, v. 4, p. 2253-62.
PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1981.         SANTOS, R. O. B. dos. et alii_ 1979.    VOG E L, P. 1893. Reisen in Mato Gros-
    Geologia da Chapada dos Parecis,        Geologia. In: BRASIL. Oep. Nac.        so 1887-1888 IZweite Schingu Expe-
    Mato Grosso. Rev. Bras. Geoc., São      Prod. Min. Projeto RAOAM. Folha        dition)    mit Anhang Devonische
    Paulo, 11 141: 274-82.                  SO-20. Guaporé. Rio de Janeiro.        Versteinerungen von Lagoinha in
PINTO FI LHO, F. P. et alii. 1977. Pro-     (Lev. Rec. Nat. 19).                   Mato Grosso {Brasilienl. von Mr.
   jeto Sudeste de Rondônia. Porto Ve-   SCHOBBENHAUS FI LHO, C. & CAM-             Ludwn v. Ammon: Gesels f. Erdk z.
    lho, Conv. ONPM/CPRM. Relatório         POS, O. de A. 1984_ Evolução da Pla-   Berlin_ Zeitschrift B. XXVIII, p. 243-
   final.                                   taforma Sul-Americana no Brasil e      339.
RI8EIRO FILHO, W. etalli. 1975. Pro-        suas principais concentrações mine-
  jeto Serra Azul. Reconhecimento           rais. In: GEOLOGIA do Brasil. Texto  ZALÁN, P. V. et alii. 1986. Análise da
  geológico. Goiânia, Conv. DNPM/           explicativo do mapa geológico do        Bacia do Paraná. Rio de Janeiro,
   CPR M. Relatório final.                  Brasil e área oceânica adjacente in-    PETROBRÁS_ OEPEX. CENPES.
SANTOS, J. O. S_ & LOGUÉRCIO,               cluindo depósitos minerais, escala      1Relatório interno, 1035-57651.
B. Geoci. PETROB RAS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 3-16, jan./jun. 1989                                                   15
                                                          EXPANDE O ABSTRACT
      The Parecis Basin is situated in central    Cacoal Formation (a new formal unit              mentioned gravíty low focated in the
      western Brazil, between the Solimões and    proposed in this work) is a predominantly        Parecis Plateau region. Late Cretaceous
     Paraná Basins. Ali of these lie adjacent to  sandy unit with interbedded                      kimberlites surround the basin. During the
      the Subandean Depression, from which        conglomerates and sandstones at the base,        Tertiary, sedimentation was shifted
     the Parecis Basin is separated by a          becoming marine-influenced towards its           towards the east, where the Araguaia
     Precambrian basement hígh. The Parecis       topo Radioactive fossilíferous                   Formation was deposited over Paleozoic
     is an east-west-trending elongated            (Synsphaeridium sp) shales and some             sediments and the Precambrian basement.
     intracratonic basin (1,250 x 400 km) of      Jimestones indicating the peak of a marine
     polyphasic evo/ution, influenced by the      transgression can be found in its upper          These formations crop out within three
     po/yphasic deve/opment of the Andean         parts. The Furnas Formation is a sandy           different portions, with different
     region, mainJy during the Paleozoic: Up to   pile of stacked anastomosing                     structural and drainage patterns, each
     6,000 m thick, its sedimentary fi/fing is    paleochanne/s, probably formed as                displaying different subsidence hístories
     composed mainly of Paleozoic and,            outwash in a periglacíal fringe (regressive      related to specífic geologicaf periods:
     secondaríly, of Mesozoic and Cenozoic        phase), The second cycfe is strongly              1) the western portion, namely the
     rocks. In addition, the Parecis Basin        influenced by g/aciation and contains,           Rondônia Trough, exhibits the Cacoal,
     contains Cretaceous basalt floods with       from bottom to top, Devonian deposits of         Pimenta Bueno, Fazenda da Casa Branca,
     associated dykes and few kimberlite pipes_   Ponta Grossa Formation and Permian-              and Anari Formations; 2) the central
     The sediments are dominantly siliciclastic   Carboniferous sedíments of the Pimenta           portion, namely the Parecis Gravity Low,
     but there are also some limestones and       Bueno and Fazenda da Casa Branca                 exhibits the Fazenda da Casa Branca,
     evaporites. They are predominantly           Formations. The Ponta Grossa Formation           Botucatu, Anari/Tapirapuã, and Parecis
     marine to lacustrine in the PaJeozoic, and   is a siliciclastic fossiliferous (trilobites and Formations; and 3) the eastern portion,
     eolian, fluvial, and lacustrine in the       brachiopods) unit, with sandstones at the        namefy the Afto Xingu Depression,
     Mesozoíc and Cenozoic.                       base and shales wíth associated si/tstones       exhibits the Furnas, Ponta Grossa, and
                                                  in the upper parto The Pimenta Bueno             Araguaia formations.
     Knowledge of this basin is quite             Formation as herein redefined contains
     heterogeneous, poorer to the ~st where       alternating sandstones, siltstones, and
     onJy 1:250,000 reconnaissance mapping ís     reddish-brown shales of lacustrine to             Over the years, the Parecis Basin has been
    available. Additional seísmic refraction,     litoral orígin in its lower part. Some           interpreted as a shallow basin composed
    electroresistivíty, and drilling data are     pebbly mudstones present in the shafy            exclusively of continental deposíts,
     restricted to its western portion and have   section were probably deposited by                formed as a broad downsag further
    played an important role in understanding    glaciers, whereas shales containing               reworked by mild tectonísm. Later
     the basin's tectonic evolution. Some key    dropstones "Here deposited in a cold sea          research has shown that this is not true.
    outcrops and drill cores reveal the basin's  during a major transgression. The upper            Recent results obtained from wells,
    stratigraphic/structural framework. Good     part of the Pimenta Bueno Formation is            seismic refractíon, efectroresistivity,
    exposures of syntectonic conglomerates       composed of a reddish silty-clay facustrine       aeromagnetic, and gravity studies indicate
    near the WNWand WE-trending faults           sequence, with intercalations of fine-             that this basin is a polyphasic marine-
    that fimit the Pimenta Bueno and             grained sandstones and thin layers of             influenced, intracratoníc basin. Signífícant
    Colorado grabens in the western portion      gypsum covered by dolomitic limestones_            tectonic activity during initial depositional
    provide clear evidence of their tectonic     Such a facies reveals sea restriction and a       stage$ allows it to be classified a$ an
    activíty. Gravity data obtained from the     progressive and intermittent retum to arid         Interior Fracture Basin from Silurian to
    Bouguer Gravity Map of South America         conditions. The Fazenda da Casa Branca             Carboniferous. Thereafter, the Parecis
     (1: 10,000,000) indica te a subsídence      Formation terminates Pafeozoic                    Basin developed as an Interior Sag Basin.
    maximum located in the central part of       sedímentation and is represented by                Thus, this basin presents geological
    the Parecis Basin, where a great grav;ty                                                       conditions favorable to facies and
                                                 sandstones, siltstones, shales, graywackes,
    low suggests a basement depth of around      and conglomerate$ prabably formed                  thickness changes and to the development
    Q,OOO m. This gravity anomaly extends        during a regressive phase. This unit              of structural, stratigraphic, and combined
    imo the two aforementioned grabens and       contains vegetal fossil remain$ (Psaronius         hydrocarbon traps.
   probably repreSents the extension of these    sp) dated as Late Carboniferous 'to
    towards the east, beneath the Permian to     Permian.
    Cretaceous column.                                                                              It is assumed that Pafeozoic sediments of
                                                 An erosional cycle tóok place in extremely         the Cacoal Formation could represent
    The exposed Pa/eozoic sedimentary rocks      arid conditions'anq determined the                 hydrocarbon source rocks. Other
   probably repreSent sediments deposited        deposition of the eolian Botucatu                  Paleozoic formations contain reservoir and
   near the basin's original margins.            Formation, dated as Jurassic. A volcanic           seafing rocks that crop out in the
   Additional drilling data have shown that a    phase occurred in the Cretaceous,                  Rondônia Trough, probabfy thickening
   poorly understood, and partly unknown,        represented by basalt flows and dykes of           towards the Parecis Plateau region, as
   thlck Paleozoic column-can be subdivided      the correlatable Anari and Tapirapuã               suggested by the gravity low present there.
   into two major transgressive-regressive       Formations. A/so during the Cretaceous,            The Parecis Plateau region may be
   cycles. The first cycle is represented, from  the Parecis Formation was deposited in             considered the most promising portion of
                                                 fluvial·lacu$trine environments, its               the Parecís Basin for hydrocarbons and
   bottom to top, by the Silurian deposits of
                                                 depocenter coinciding with the above              perhaps for evaporites.
   the Cacoal and Furnas Formations. The
16                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 3-16, jan./jun. 1989
                                                           ESTRATIGRAFIA EAMBIENTE DEPOSICIONAL DO GRUPO
                                                          ITARARÉ (PERMOCARBONíFERO), BACIA DO PARANÁ
                                                          (PARTE.21
                                                          STRATIGRAPHY, OEPOSITIONAL ENVIRONMENT, ANO
                                                          RESERVOIR ANAL YSIS OF THE ITARARÉ GROUP
                                                          [PERMO-CARBONlFEROUS), PARANÁ BASIN, BRNIL [PART Ilj
                                                          A1mério Barros França ,r e Paul Edwin PoHer 121
                                                           RESUMO - Este trabalho sintetiza os resultados de análise petrográfica e de
                                                           reservatórios do Grupo Itararé (permocarbon (fero), Bacia do Paraná. Os resu Itados de
                                                           análise estratigráfica e ambiental (Parte 1) foram publicados no volume 2, n9 2-4
                                                           desta revista. O Grupo Itararé possui basicamente dois tipos de arenitos: um com
                                                           muita matriz argilosa, e pouca ou nenhuma porosidade, e acima de 50 unidades API
                                                           no perfil de raios gama, o outro com baixo teor argiloso, porosidade de 5 a 30% e
                                                           com menos de 50 unidades API. Estes arenitos porosos constituem os reservatórios
                                                           do Grupo Itararé e são os objetivos principais deste trabalho. A porosidade nos
                                                           reservatórios do Grupo Itararé é predominantemente intergranular secundária por
                                                           dissolução de cimento carbonático, e secundariamente de feldspatos e fragmentos
                                                           I (ticos instáveis. A dissolução ocorreu devido à ação de ácidos orgânicos liberados
                                                           durante a fase inicial de termomaturação da matéria orgânica. É proposto que essa
                                                           maturação teve início no Jurássico-Cretáceo, quando a bacia foi afetada por uma
                                                           anomalia térmica regional, devido a afinamento crustal durante o rifteamento
                                                           continental do Gonduana e abertura do Oceano Atlântico. O cimento predominante
                                                           nos reservatórios do Grupo Itararé é composto por anidrita e dolomita ferrosa, ambos
                                                           precipitados provavelmente após a criação da porosidade secundária. Em menor
                                                           proporção ocorrem dolomita, clorita e quartzo, sendo que clorita ocorre
                                                           preferencialmente a profundidades maiores que 3 000 m.
                                                           A8STRACT - The present paper offers a petrographic and reservo ir analysis of the
                                                           Itararé Group, a Permo-Carboniferous glacigenic deposit in southem Brazil's Paraná
                                                           Basin. Part /, dealing with stratigraphy and the depositional environment, appeared
                                                           in Volume 2, n9 2-4 of this bulletin. The Itararé Group contains basically two types
                                                           of sandstones: one cfay-rich, displaying no porosity and gamma ray values of over
                                                           50 API units; the second contains little or no clay, displays less than 50 API units,
                                                           and porosity ranging from five to 30%. Porosity is mostly secondary intergranular, due
                                                           to the dissolution of ear/y carbonate cement, with minor contribution of the
                                                           dissolution of feldspars and lithics. The development of secondary porosity in the
                                                           Itararé Group was probab/y contemporaneous with, or later than, the Gondwana
                                                           break-up, when the Paraná 8asin was affected by a regional thermal anoma/y caused
                                                           by the stretching and thinning of the lithosphere during the continental rifting and
                                                           opening of the Atlantic Oceano The thermomaturation of organic matter present in the
                                                  r
                                                    I
                                                           Devonian black shales released carboxy/ic acids, promoting the dissolution of
                                                           carbonate and feldspar and producing secondary porosity. Extensive dissolution
                                                   I
                                                           observed in sandstones from shallow wells (e. g., 700 m deep) near the Paraná 8asin 's
                                                           eastem outcrop belt is probably associated with the percolation of meteoric water
                                                           through reservoirs in outcrops near the recharge zone. The most common cements
                                                           found in Itararé Group reservoirs are anhydrite and Fe-dolomite, both probably
                                                           precipitated following the appearance of secondary porosity. Minor cements include
                                                           d%mite, Fe-ca/cite, chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite occurs preferential/y
                                                           below 3,000 m deep.
                                                            (Originais recebidos em 24.05.88.)
                                                      INTRODUÇÃO                                   cristalino, plagioclásio, feldspato potás-
                                                                                                   sico, fragmentos de rocha, matriz, pora-
                                             Muito pouco se sabe a respeito de petro-              sidade e cimento. Todas as amostras fo-
                                             grafia e análise de reservatórios do Gru-             ram impregnadas com resina azul, além
                                             po Itararé. FRANÇA (1984) é um dos                    de coloridas, para identificar calcita, do-
                                             poucos trabalhos publicados que trata                 lomita e feldspato potássico. Algumas
                                             de petrografia e diagênese de arenitos                amostras foram atacadas com ferracia-
                                             desse grupo. Este trabalho enfatiza os                neto de potássio para determinar a pre-
                                             tipos de arenitos e diagênese, incluindo              sença de carbonatos ricos em ferro.
                                             a estratigrafia de cimentos e tipos de
        1 - DEPEX/NEXPAR                     poros. Um total de 95 lâminas petragrá-               2 -    PETROGRAFIA
            R. Padre Camargo, 285, CEP       ficas foram analisadas e 70 delas selecio-
            80060, Curitiba, Paraná, Brasil.
        2 - Universi.ty of Cincinnati,
                                             nadas para uma contagem de 200 pon-                   Tipos de Arenitos - A classificação pra-
            Department of Geology.           tos. Cada lâm ina foi contada para                    posta por DOTT (1964, p. 629) é adota-
            Cincinnati, Ohio, 45221, USA.    quartzo monocristalino, quartzo poli-                 da aqui (fig. 1) para classificar os areni-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989                                                                            17
                                                    Q                                                        Q
                                                          1%                                11%
                                                                                                              Formação
                                  Membro                  Média de matriz                   Média de matriz
                                                                                                              Campo Mau rão
                            Rio Segredo
                                                                                                                    80
                                                                                                                         70
                                                                                                                                60
                        60
                           F                                                     L         F                                  L
                                                    Q                                                       Q
                                Membro                      2%                             45%
                                                                                                                Membro
                                Tarabaí                     Média de matriz                Média de matriz      Cuiabá Paulista
                                                                                                                   80
                                          80
                                                                                                                        70
                                 70
                                                                                                                               60
                         60
                            F                                                     L         F                                L
                                                                            1Io~'E.t.I\ítS
                                                                           IiIZ WACKES
                                                         QZ ,Q,"ENI'!'ES
                                                                                           o
                        DH.L.ClllifllriINlttO.".
Fig. 1 - Classificação petrogrâfica dos arenitos do Grupo Itararé usando-se a classificação de DOTT (1964). Os arenitos dos membros Rio Segredo
         e Tarabaf 510 classificados como arenites, enquanto os arenitos do Membro Cuiabá Paulista e Formação Campo Mourão são classificados
         como wackes.
Fig.     Petrographic cJassification of Itararé Group sandstones, according to Dott's c/assification (1964). Rio Segredo and Taraba/ Member
         sandstones are c/a5sffied as arenites while Cuiabá Paulista Member and Campo Mourão Formation sandstones are classified as wackes.
la                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 17-2B, jan./jun. 1989
 tos do Grupo Itararé. Tal classificação     Porosidade - A alta porosidade inicial    de hidrocarboneto líquido. Assim sen°
tem a vantagem de usar a quantidade de      dos arenitos logo após sua deposição po-  do, porosidade pode ser criada e/ou
matriz fina (partlculas menores que         de ser reduzida ou mesmo eliminada co-    mesmo ampliada, produzindo condições
30 J1) como um fator básico na classifi-    mo conseqüência de processos diagené-     favoráveis à migração e à acumulação do
cação de arenitos. Isto é especialmente     ticos.                                    petróleo.
útil para geólogos de petróleo que se
preocupam com as propriedades de re-        Entretanto, em estágios posteriores de     Rochas ígneas intrusivas constituem
servatórios dos arenitos. A determinação    diagênese, pode ocorrer o desenvolvi-     outra fonte posslvel de bióxido de car-
do teor de matriz é o primeiro passo na     mento de porosidade secundária graças à   bono, conforme proposto por PARKER
análise de um reservatório.                 dissolução de grãos e/ou cimentos com-    11974, p. 75), que concluiu que bióxido
                                            postos por minerais instáveis, como car-  de carbono liberado de rochas intrusi-
A figura 1 mostra que os arenitos do        bonatos e sulfatos. Feldspatos e alguns   vas, na Bacia do Sal do Mississipi na Cos-
Membro Rio Segredo, a unidade arenosa       tipos de fragmentos de rochas, tais co-   ta do Golfo, foi responsável pelo desen-
mais superior no Grupo Itararé, pos-        mo as vulcânicas, também podem se         volvimento de porosidade secundária
suem o menor teor de matriz, com ape-       dissolver, criando porosidade secundá-    nos arenitos Smackover (Jurássico). Este
nas 1 %, enquanto arenitos do Membro        ria. Logo, porosidade em arenitos pode    fato é especialmente interessante para a
Cuiabá Paulista, que é a unidade arenosa    ser restaurada e até mesmo ampliada por   exploração na Bacia do Paraná, devido
inferior do Grupo Itararé, têm o mais       diagênese em subsuperfície.               às suas inúmeras intrusões Igneas.
alto teor de matriz, com cerca de 41 %.
Os arenitos do Membro Rio Segredo são       A dissolução e a lixiviação de feldspatos A porosidade secundária pode ser identi-
arenites feldspáticos e arenítes Iíticos,   e cimentos carbonáticos são amplamen-     ficada em lâminas, usando-se os critérios
enquanto a maioria dos arenitos do          te atribuídas à ação de ácidos carbôni-   apresentados por SCHMIDT & MCDO-
Membro Cuiabá Paulista são wackes           cos e carboxllicos ISCHMIDT & MCDO-       NA LO 11979b). Quatro tipos principais
feldspáticos e wackes Iiticos.              NALD, 1979a, p. 179;SURDAM etalii,        de texturas de poros existem nos areni·
                                            1984, p. 142).                            tos do Grupo Itararé:
Os arenitos do Membro Tarabaí pos-
suem maturidade composicional alta,         Ácidos carboxllicos são ácidos orgânicos  Porosidade intergranular - A porosida-
e a maioria é composta por arenites         produzidos durante a maturação da ma-     de intergranular pode ser primária ou
quartzosos.                                 téria orgânica ITISSDT et alii, 1974,     secundária pela dissolução de cimento
                                            p. 505; SURDAM et alii, 1984, p.142).     preexistente. Poros intergranulares são
Os arenitos da Formação Campo               A produção de ácidos carboxllicos a       facilmente reconhecidos como secundá·
Mourão possuem um teor médio de ma-         partir da maturação térmica de quero-      rios se estiver presente remanescente
triz em torno de 11 %, e são classificados  gênio começa em torno de 65 °c e al-      do cimento dissolvido. Caso contrário,
como wackes, porém próximo ao limite        cança uma concentração máxima a apro-     será ditlcil ou até mesmo impossível
 de 10% que limita a ocorrência dos         ximadamente 90      °c  ISU ROAM et alii, distingui-los de porosidade primária pre-
arenites.                                   1984, figo 19). A temperaturas mais ele-  servada.
                                            vadas, os ácidos carboxílicos, tais como
 Portanto, baseando-se no conteúdo de       o .ácido acético, são destruídos como re- A porosidade intergranular é a mais
 matriz como uma análise inicial das        sultado da decarboxilação, produzindo     comum no Grupo Itararé. A maioria
 qualidades de reservatórios, o Membro      bióxido de carbono e metano, de acordo    é de origem secundária por dissolu'
 Rio Segredo, com apenas 1 % de matriz      com a equação abaixo, transcrita de       ção de cimento carbonático preco-
 em média, e os arenitos do Membro Ta-      SURDAMetaliiI1984,fig.11):                ce, como, por exemplo, siderita par-
 raba I, com 2% de matriz em média, têm                                               cialmente dissolvida, como observado na
 o melhor potencial de reservatório no      CH3COOH + calor        C02 + CH 4         foto 1. A porosidade secundária inter-
 Grupo Itararé. Por outro lado, o Mem-      ácido acético                metano       granular pode ser deduzida também pela
 bro Cuiabá Paulista, com um teor médio                                               presença de grãos corroídos (foto 2) ou
de matriz em torno de 45%, tem o me-        Portanto, o estágio inicial de maturação  pela heterogeneidade de empacotamen-
 nor potencial de reservatório.             da matéria orgânica produz ácidos car-    to, onde áreas com grãos aparentemente
                                            boxílicos que são corrosivos a feldspatos soltos e boa porosidade estão em conta·
 O conteúdo de matriz não é o único fa-     e carbonatos. Posteriormente, com o       to com grãos altamente compactados.
 tor a ser considerado em análises de re-   aumento de temperatura, a decarboxila-
 servatório. Informações adicionais, tais   ção produz bióxido de carbono, que, na    Porosidade mó/dica - Porosidade móldi-
 como porosidade, cimentação e resulta·     presença de água, forma ácido carbôni-    ca (foto 3) é aquela que detém o contor-
 dos de testes de formação, são neces-      co, induzindo a dissolução de carbona-    no do grão precursor. O contorno pode
 sárias antes de se concluir a respeito das tos.                                      ser marcado por invólucros ou filmes in-
 potencialidades de qualquer reservató-                                               solúveis de minerais de argila, como
 rio.                                        Estas reações ocorrem antes da geração   ilita, clorita ou hematita, ou então, co-
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 11/2): 17·28,jan./jun.1989                                                          19
                                                                                                                                c_ ...tlinciM'" """ ...,;..
 "'" ....." -.... "" Go...,., 11.....
                                                         ....... _.oct<II
                                                         MCDON"LD (19711b. ~ 2131 como                             ~_.
                                                                                                                   --
 poli " , . _ do mbo ....""""ntoo                                                  o 11.. _"" ..... ,.10<          f um <;"."0 .......... "''''_'......... .
 f<>_,._IhII. , ........... . _ , _.
 riJO     ..............., . . ,_,.. - 00_
                                                         odjlanoeo ..... "'" , ..." ..._
                                                         N"" .... _         . .... """ ...
                                                         . , , _ poli 110_'",'0 "" ~ ' o •
                                                                                              _o    do 1;1.
                                                                                                      OI ....
                                                                                                                   o N .....i ... _ _ .... limw...
 _ ....."-io ......... ,-. .......                       .. Io<~              ... _ _             ~
                                                                                                                   A,...... ... a oIdoo,1I ... 'NU._ _
 _ _ ..... _,'" do "SotI Iood .. .                       lIoto 21 "'" 110 .......... "" G,upo I... ·               'I" . . . . - _odo com ou, .... â
........ l'otIo ......" ......... .." ......             .... , _      .... _     •• _ " ' " •   lO ...."'"        """ ..... . a """ _           ....... " " _.
 "" .... "..:imon101SCHM 'O T & MCOO·
 N"~O .       1819b.        2171 , , _... _
                                                         "'" ,.SoI op6o. a dOuGluçIo.                              .....,.....,'0 .. ,........  ,& ... <lo Go_
                       p.                                                                                           ',...., $uI " ' _ pr .......... ~
 ...".a.... l.. IIOÓI'" tOtmaclo ... Ia 1111             CmIOt!ro _ bOI" u.... til.",," v...."..                   oi. d, ........ 1co ...."'_ ... 11'......,,; •
 ..,IuçJo .... 0111 <lo mint<a' "" poli lido             do . _, .. "'" .....1' ... do 0,...,., I.. ·              toll _ _ .... ' .... ondo o.teoboooco
                                                                                                 n,.. ".....       du,,,,... ~                   Poow"" .........
                                                         _.-
.i.d" ..... ".        do "'''.... i........." ....       , .... " 1Itott1t;lo1lo ..... di ....
 "'" li ........'" do         ,ad>o. _ . "'"             _ . - . ....... _                  ..... ,oIoçIo          COtOI • ""'"     tio kidoo ........õ;oo . . . . .
 • • empIo• •     d...... d .. 110 I'Io9to<IMIuo         ' _ 1 1 ....". _ .......... __ _                          ,icao .... _         " _ . " cltnon' o 01·
.... I - -....... _~ ...                                 ............ ~ , ........ _                 ..... o       ....rtico ' ... II_IeIo . ..................1a
                                                                                                 _.-
                                                                                                                   cio _ _ ..... " ................,.;"
1'$0   G.""" "......... _ mll_".
 ' u!to, .. "" ~ n........ '00 li, ÍCI>I
. . . _ _• _               ... t ............. Ir.,·     . ...,,_
                                                         S_i&o _ , , _ do ""' ... _ _ •
                                                            .....,.,                  ..........
                                                                                                                   . . . __00_ "'.....
                                                                                                                   pt ..... , . "" " " - I ........    o. ...... \01
                                                                                                                    , _ .... c........""" Ink:;" _ lidot" •
                                                                                                                                                           _nIo
 .....,,'" do ...1<1 __ ... ~ ........ "' ...            •• ,,,.. _        . on.rodol. _ , ..        Ibo_          IIU """0 ml _~ ~ ",,,,...1..." ..
                                                         Ir""_.
..... ;,,1      "  po,_do ;""OI"" " WI.                  d~ p ..d., 110"" l I. O com .. o                           "",.......ltI 0_1IÇl<I • ,"'.....             g.
 podo I .. """'""       tont" Jo com I , _               .m,• •Ido,~ •• " .........' ;'uln' .. do                   .....,,,,k _ """"". "",110_ .....
 ptmcÍ!>lI .. _ ... I. _ " "''', OI'                                        _ 1 1 CO" ........ oom                 _ 1 1 _ dO ' ......'&10.
 PQuat .,,, ......... fI_ho'
      ,_",*,& ..                         _'kIIdo          oi~o       ......, •. . . - _     ""... . 0lil ....
                                                          '0.00 _li'''' ....,,.. _11•• -.:r'"
                                                                                                                                  _-,
<lO                                                                                                                ~'" "" .....'" _ EII. 4
                                                          _ _ ;,,_ ' ........." . _ cIIoooIu ·                      .... upO do ~'" ' _ _ lO <O-
1'0> •• , , , _ _ _ _ ,.., ......                        .... 0,_<" inu._,,, .
___ 'Oi 1101 _ _ SOIMIDT &                               ~ 1'010 " . f .... I.~ ...
                                                                                                   \MftWm
                                                                                                       in.... ...........                    ... ,"'_ .........
                                                                                                                    ........... Gt...,., I...... I' ..... 'I . " cI-
,_, C_       .. _ .."____            E._.._
                            .... ....-
             ,.._ ._ ,u '......n ..
                                               ""_"'_"'"
                                                   _ _ IPI._ _                        ...., .-""   . . _01....___
                                                                                                 .... _---_.._-                       ..._,...........
                                                                                                                                                       _
                                                                                                                        _............ . ,.,_.......__ _.
                                                                                                                                                          ,--
             ---.... __ '" '---. ----                                                            ,...... ,-"'-_
                                                     L ... _ ..... LHI .     ~
_,           _ "' ... _0
                      _<" ••      ____ "" ._... _
                                                                                                                                           . _-, --
             to                                                  /SI ", __ .li
                                                                                      _, O... __ ......_",h_. ' ......
                                                                                                 u •. _ ...     .. , _ 0 .. _ ....
                                                                                                 ...... _.......
                                                                                                              ~
             _1'.'_ O'oV•_...,, . ......._
             _     ~C.                               ... _      " N/.   ~       ..
                                                                                                 '....-I c..- _~-
                                                                                                                                       "",
                                                                                                                               ... , _ _      """'--
                                                                                                                                                 _ , ...... ,.v.
                                                                                                 ,., ... lN.-... .. "- ' _ 0- _"
                                                                             B. G-o. I'ETRD8R.I..s. Ih,,"' J.noI .... J (112J 11·28,~                         I.
 F... l
               -"'-
               ~
               .-
                 ..... _ _          [
                       .. ...........
                                     0 _        . .  .  __
                                    ,-__........ .-.........--........._._,.
                                                                      '
                                                                             .   I~'   '''-
                                                                                                 F... . . _ _ . . . . ....... , ... l . . . . . .
                                                                                                           _.""""'" ... G...... " ...... .- . _ _ ... _
                                                                                                          C _ ........ 1_ _ ..... ,. _ . _ _ _ o
                                                                                                                      ~
                                                                                                                                                                 do . 0 .. '  ;1 . _ '
                                                                                                                                                                                    ...
                                                                                                          _ .. _, _              .... _ _ ... _ .. c..-_Ioo.
               _lo __,_
               , _ _ .. ___ , 10 1 • _                     .. o I FI _              ' .... oi,
_3 _ '" _ ..
               _
                                   E._
                        3 C.·l ·Sf', ' ' " .... " ll/. _ ' " "- to 11'"
                                               of _ I< _.,....._
                                            oI ... "", ..  _~.       _ ' .. _
                                                                                      o. ,..
                                                                                        <I...
                                                                                                          _ I M ' I · • . : _ .. M(I/ . ...... - IO ~ .... O ~ _ .
                                                                                                          .<1. CI ...,,,.
                                                                                                                      _'h.           "",_           ..."~......
                                                                                                                                                            .....__
                                                                                                                                                                  '" _ ....._,_ o'•
               ........ 0--" 10} _              __        m    l_OI '''_''''
                                                                                                _'. '      0-,,,
                                                                                                          . - '" lho             11_
                                                                                                          _ _ '" .... 0. ..... _ ... _
                                                                                                                                         G_.                             11»'" _" .
               " . ' '' ~_'_             r" ...r_          .. _ U; "       l .... _        ..
                                                                                                          .. _ _ - " > __ .........., ....' .                       oi"",""    c...-
              S nl      ~        OIIl1m
                                                                                                          _~           , _ _ -.. Z.AA ·I9. 11H "'. seAl. K_
                                                                                                               "'1Jm     O ~ _, CI ~ _",.
"" Mombto c..1Ab.i ""'11 .... _ t • u""
<Iodo ....1.         '"'.,Ia,     do Cr, - li......
                                                                   ..... "'. '<100 ... "". , ""' . .. 'CIincio do
                                                                   <:1.....""",,, ' .0... ou "lo • • 1>60 .. <lo.
                                                                                                                               dOIOn'I, ..   '*" '.....         paul.., .",,,.. """.
                                                                                                                              .. .. fim;"" com I.. 'od .... ' o <lo po
A ...... I~I upllcoçIo 1>*' • • ,•• <.....                         ........ ''''"''.0      do P"""~ ..........s6 .             ,''''o. O",," "" ..... . ,. . minorol do o,,,,
"""oçl<> do ci....,,'o qu. ","" ", u.,;                            , ;." AOIo"""". OI .".t.Ól <lo .nid, ilO                    DoIam,u ,;CO om ,..,,,.,,, ", . .n.....
_         mM o,afu ..... do G, __ 11....' "                        """,..'" "",0010 '. ""0 010. ....,..                       ", o..... p,of"ndio.odn. con>o • SOO m.
° "lOg'ou do come>o< 'oçIo. que ...",.., .                         '"'" di_~ ,....,.                                          • <><""''     ", I.... ;""mon.. """" 11'0l1<I0.
,"" • dluoluçlo por o'''''' '. _                                                                                              Cf",,;' """",110161>""...._                       como
QÚeol,.r-.,•. •              I _~ do .Olc.o. _                     DoIomiU         '~mlK.11    _ Oolom". , ,.,. OTn           c","" ,&mbir:uo itoI_ • como ""'.
                                                                   t ..... , , _ obur>tlo"IC nos ~ 'onllOO
                            ...
d . . . 'ti .. " ,p<eo;>l...", ..... _ _ •••
' .... ' _ '                                                       do G.wa I... d . A I dtnl~õt.açIo <lo
                                                                                                                              .. oco do oi".I. _.." .... O ."""'0
                                                                                                                               onlr.  ~oma..           leull.... priol       ""'feI
1'<1.-'.",0 .........,,'" ""'" boó""
do 'o"",..",. "" M.",,,.o c.. .. W """ .. -
                                                   ""u,.
'" "'vi, do 10. 14 - \*10 I <IH .. .. .
' igOl .. """"n",,", _.nl. cI .... n _
                                      i.
por     Q....."O.      'uI<> 1101. _ , ......_ do
' ",m<do ,..1, , - . _                .. ",",dldo r...•
~ In .....1o> . - . '''' ' 90''' r:o •
........ p<~odo lI ...
Sobr"" OIdon ... 'o do ...... UO " ",....., .
 ......, .. "OI'''' 10 longO di ...............
 , • • Odo •
Grupo ,,., ....
                    hi..  /lor;" do  ""''''''''''''0 ""
A",rklu - An'clrl,. " " C~IO moi.
c..n",,,, • ,"..nd.",. no Grupo , . ."' • •
Ocor,.                   g'_         crÓlII" po'qul ....
,/Ir<_ ...    tOmo
                  ""'~ndo d,i<n DI"" nO!o 51
OU mmo _ _ Cf1fu .. "' _ _                                        . ... 5      C . _ ......... , • . 1 . _         ....... , ... _   . .... _ _     '. 1.
_00.
cIr,'"
            O CC<1 .. 'o ..." .... ClI ... .. o.Io ...•
                                 ".""'1(:0
                                                                              O" • •
                                                                               _ ... _ _ -
                                                                                           _ 'o _._             '" . ........... .... (l~....
                                                                                                        . . . do ___ " to• .,} .. _
                                                                                                                                               ........
                                                                                                                                                   _
             OI 11' ........                     podo....-                     ""11". 'OI_" C_ _ to. _                                     I ~1 . ,.f'A .
""' ..... "" . • • lIIi _ _ ,0<10 .... cio                                    l _ " '. N.... io . .... _     I N. I. _ ~ O , '_ . Q              _
""'>10 _
.' .. ,.'. <lo
,1<00 .....
                    ",Im.       o. """..'" ...I!'
                   ""1IIr,,,,• •II>nIc>I....
                   ,,'00           C<f''''''''''_ ,.-
                                                         ""
                                                 Cf'I>O ....
                                                                  _,.,
                                                                               ••
                                                                              A .......  ,~    _,     r._ ,,' _...
                                                                               ' ....... , _ _ _ _ ., , _ .. lho
                                                                                                                                ,~_,
                                                                                                                                      ,,_~     G_
                                                                                                                                                   IA I.
erwoamon" " """um""'....... 00."...
                                                                              11-. _               '" _" ...... I."""" __ o.                         ,o.
.. ,," "",,. "",cirilO, ",",o .., ""_
                                                                              _...... e....... ""'"'' r............ ....'                 :1 R' I "11.
                                                                              ~ .. ~_III"'. .,.., - OI ....... O ".,.""
 8. G~ , PETR 08AÁS. A,o do .I.o""i,o. 3 11/2. 11 28 . lan.Ii"" , ,989
                                                                                                                                                                                    "
                                                                                                                           . _.......... __ .-
          c_._                   .    _     . .
          .-.............,-_ . ,.... _- ..... .                                                          ....._
                                                                                                         _. ... .........._.-
'_1                                               C. ... o I . "       - .. . _      ...
                                                                                             '_1         C _ _ ,. . . _ " ••• _ " _ " . _ . "
           ' .... (D', .... _ _ _ _ _ _ ..                            (~' . ..... _                      I.... ' .• _ _ _ ................, ...... r_              ......
             . '
                                   l.N._. -•.,....
                      ... _ ... ......... c - _... _
                                                                                             _, - _. . - 1.-
          ----_..
                                                                                                         _          ,., F _ C - _               .... _    1.c"'. .. 1II 1l,
_      • ,c.J
           ' .... _ .., .......
                          _ _.,_ _ _ ,.'........ '01                                                                    -.                           .1 __    . .___
                                                                                                         i__• _ _ _ _ _                                                 ..
           ' .... _. _ _                  '_~'-""-_"
           __ No ...... _ -_ , , _ _ . _ ........ ..
                                                  ,., _ _ :l",,1iI'
                                                                                    ~
                                                                                                         - - - _ - _ _ 0 /1'1, _ _ -
                                                                                                         , .. ___ :1-0·'.$1'116....... o. ' _SH_'
           . . . . . V; ......     ... _
                                                                                                         ~-
""'""......... con-......,.          _n,., ..              . i l ... _ r ...... _lO               ~ no                   """""" .... _"0 ....... _00. _
_dn .....""'Mo ....... O""!IÇO pOrO '                      _02M l -S1' .... r......... _c ... ' _                        modO c...... '.do , .. d ..,
'" tio:> 1lfinc:I9oI...... to ,ot. . . _         ....      • 2300 m             Co"'", ric-..... I.. ro '" " '9'
_'""" ...... "'...P".....,
li ...,11,,"     •  _'e .....
                                       do _
                                    I",,,,",,,,, di
                                                    ,.     "" 'o.. na p'....-.co ""
                                                           ".,,"'.... 0.0... .. _
                                                                                                 '.''''''''''0 ""
                                                                                               c. ~,"' • .,.,,,,,,110'
                                                                                                                         CIo<I!tt - 0 ..1... ~m mine,.! toou.m.
                                                                                                                         comum no 0"....         I,.,.. f. _ .. _
i>O<ooidocIt -..ndMi& (1010 51                             I~            • _               .... toI. _            . '"   cl....... o "m.,,, Como C,"*,IO. '01
                                                                                                   _ri" do--
_no.
CJI<...   '-fi•• _ , , _
               no  G~
                                      doi "'" . .
                             " ...., . . .,. lo<
                                                           b ....................., ......
                                                           .....'10     ,••".., ... o .........
                                                           , 11•• umbónr _                         ,_
                                                                                                       uIc,,.
                                                                                                            ,_ •
                                                                                                                  •• '
                                                                                                                         _
                                                                                                                         cio l
                                                                                                                                  .... _ l i ..........., ..
                                                                                                                                m' 000N...,,_o
                                                                                                                         11<>.. o OIuol
                                                                                                                          'DO
                                                                                                                                                                  _ '00
                                                                                                                                 oeo '" 1-.:0 cio IS "C. """"<Itr....
                                                                                                                                                           cio 2.2 'CI
                                                                                                                                                  _ ............. ,,..
                                                                                                                         '-" <1.,-<"",.. cio ,.. ""'.
                                                                                                                         Rmotoo cio clor ......       "0><''''" ..... co
                                                                                                                         """" 1 _ , .... "' _ _ lO"" ""
                                                                                                                         "..,..1"""10 .. _ . . cio .....110.
                                                                                                                         aIIo •• o cio J DOD m dO ",alunc!''''''',
                                                                                                                         .......... doi clor,u 1... _ _ lO
                                                                                                                         _TI
                                                                                                                         • _
                                                                                                                                     ....   ",oIu<'tdO»dn
                                                                                                                                  '" 110"" 71 "" ... _
                                                                                                                                                               *'"
                                                                                                                                                               ..........
                                                                                                                                                                         cio
                                                                                                                         ~"""'rool_•
                                                                                                                         _
                                                                                                                                                           ••  r"' _
                                                                                                                                      I cio tlocoo .... """_ doi .Iotl·
                                                                                                                         .. _ _ '011 .......... _ _
                                                                                                                         " ......., li ...   limo ..
                                                                                                                         Clor r.. Iobtooo '011101....., <or" ."... ,.
                                                                                                                         ,t",,,.     &lul '~""". "'''' ....1.... ''..
                                                                                                                         .... ,110 00 m ... ,.1 ......... 1.lor" . ,iu
                             '. . .......,__. ._       ___... _.....
                                                                  ,_
                                                                     ....., .... _.,1
                                                                            ,,_._~,CCII_
                                                                                             .__       . . _.-     ... -
                                                                                                                         .... 1""01, _lO tm , .. _
                                                                                                                         _lO I,a 2 PII 1 l ' DO m'" ",ot.mcli
                                                                                                                                                                        110
                                         __ ._ .. _. _ . __
                                        ._,.....---_
                                                                                                                         No _         ) -,,'" 1-51'. ,b, ...... _       ...
                                                  _,._,c.__                                                              ""N."'...... polI. ___ OI.
                                                                                        _.0.         . .  . .        .
                                                                   ,,s,o. . _... _' '-
                                                                                                 . _.,c.u~.
                             -.r.
                                        ....... M' .... _
                                         ~       ........ """'... _ .....
                                                                          " . IU ...
                                                                            ......... "., "' .....
                                                                           ..:o,S " , U M,,,...
                                                                                                   _--'1$_
                                                                                                           ......   ,.
                                                                                                                         ........... ocIo IQIM _
                                                                                                                         ~oId .......lcllloIotl H-'''''''
                                                                                                                         .. om ...
                                                                                                                                                          umI
                                                                                                                                        _._'iIncio.. ". . .
                                                                                                                                                                 It~ r . . .
                                                                                                                         ...... olor '''. ..." ...... 101 ''''''''''/1 Il10
                                                                                   B. GoocI. P(l Roe RAS. R.... .lo....... 3 (1/1I 11 21, Jon J"", '1189
"
 "",,,,ÕCIIMnr •       ...o. " d.........IoI-.n"               mor'" com loiluII do .. i.,. prn."""",                    <lo lm"po..       '...ao.   di_1uI;Io ..... prOl'
<111 "",osIdo<Ie ...,.,ndjrl..                                "" 1"".1 • 50 u n _ AP1 . , ""110 r;;o                    11o ". ~ '''''''''' cl""n...,1o
                                                              Im '"""" . com r'_li <111 ..100 llllmo                    . 110:_ .
CMt:IOIl - Co lcl" • u'"           "',_"1     r.II,i\<I ·     .. óm. do 50 un~ AP1 O ",lmoIro
                                                                                                                        0_"'" _
 ....,r. ror"    n.,.   . r... i,,,,, II\II~ ""               ri po loi """"'i.odo 'm ombi... " com
                                                              • It.......;11 _             "_ , , _              . D<M
                                                                                                                                             A ,1i_1u!;Io do ei","mo
                                                                                                                        e<1. _ _ooidodo ..... nd6r .. ;",.... .
Grupo 1.1r.... Ocorr. pr~ IrI '
 lUI .. ..."m... to om _OI Imor", ... ,," ·
 r", SIo '" ",olor.... inois - . . . _ .                      ",.,ti, .. """",hou em 'acom ....Irico",,"'.
                                                              porO<ldldo. Il'qUoOnlO O .",110
                                                                                                   Im. . . . , .
                                                                                                                    om        ,., 101 ...... o GruPO lto' ........",..
                                                                                                                                          mok """"''''''lO "" "" • •
""""'" oItonÇOr .,,1 8 mm do eompri·                          bo", . _rvi. do9ooicl..... 1 • .......,1 ",1i<>IuçIo do ",lo. "",1..1. . ... d ........ ·
mor"O     _Ir"     oIitIlr.'uritl.                            _        ou .... n,.,m. p,,,.,........                    ao loi. """""""nll.....,....porI_.
                                                                                                                        OU DCOIfIU logo op6o ''''''"''' .. M _
Ou,'''' - o. <1"-,,,,, m"               iM_,"",,,             c.rbonorll~               _ Sirltr i. . .   "el~,o        i, ... '"      80<11 <lo P","" <lu... "', O Ju.
, oOundao, •• no Or_ I....... lorom                           m," """go "",0",1a.<jo no GruPO I",·                      , ........ CrOlIcoo In ' ''''''. _
a_.II", ..                  "'''''''''0. .. ..... ~           ror •. Tm.·.. do u m "'0'0 I"'porr.m.
                 imo;
outr.,. ''Il0l QUO ocorrom com _ _
IrOQiiincio • •• " """'" dolomill. plri•••
                                                              '" .........10 do ...... ...."'" rilIloo. pois I
                                                              corr""'" I      •   ",b"ituoclo di ",100 "" OI'
                                                                                                                        ocor ..", • _OçJO "" Gondlll",. H ..·
                                                                                                                        11 - - . . " 'OC"- 1IIf_"
                                                                                                                        ,oeobódo IIu. o <111 CO'" ........"''''".
                                                                                                                                                                 _otn 'li
                                                                                                                        çlo ' ilrmico •      «lmOQÚon'" lit>oroçlo do
                                                                                                                        ""doo ...;in_ I            bô6Jr i<lo do arbDno.
                                                                                                                        O ' luoo a. coIofoqul __ ido . rtLor:lo·
                                                                                                                        ""'" com ...." ... ,"""a. do ..... , ..
                                                                                                                        '19""'" aurl"" o rI" ........"o co",i·
                                                                                                                        ...".~      _ P''''''''''''''   _ocIoon" .          I
                                                                                                                        ... _It.o <lo 5<.' • Afrla.
                                                                                                                        JOWETT (19as. p . , 8261 _ _ _ •
                                                                                                                        "",._            e..., i..""" I 1IIfI' "....,.
                                                                                                                        """..". por o!ongIrçIo ••           n"' ......,., <111
                                                                                                                        li' ... ' .... o QUI _ . . . ._           Iorl. pro-
                                                                                                                        " ... indo uma ,,,,,,,,"Ho 1i1rmic. r~l .
                                                                                                                        0",*""o "" ' ''' "'1IIf1"_ QUI IIt.
                                                                                                                        0"","",1. rr!<mlt.o podo . . di..iI>odI
                                                                                                                        11. . . . ao 11.01"" ..... conclr.rçlo "" .....
                                                                                                                        .,..",.. ~f"" p'OpiIo                  ""o.    pOr'"
                                         --.--.... __.
                                                                                                                        olatdo ,"",,",*io • • ""....11..'10 doo
           _............ -
                                                                                                                        doo6>1'OI do oobt" prll. ( l(uPlf,x",..
F. . . . . c_ _ oi.                    ,. _ ... ,......     _ o i 00' .... i.
                                                                                                                        ,*) no ""*>10 .. _ .... "".. di ......
            1.....1 ' .. ' ..... _
           . - ..... f _
                                        • •_        .. _ .... _ _ "'IPI.
                                            c...- _ ,... _                 ....
                                                                         J ........ , ."'.
                                                                                                                        "-'" co,ncidom..
                                                                                                                        ~,ino",.II_"" ir
                                                                                                                                                     <0lIl  o , II' .. mon'o
                                                                                                                                                          -"'11 "" Mo,
           2 _ ... LH. _              " 0. 1 "' ... O D • _      _                                                      do TI., •• nO T,lóuico, .... ,IIooko.
_ "', C_,.-. _ .. ,.."" b. <..." ..
           _
            ,, _ '" _
           _'.1
                   ,.." . . . - . _
                                    .. "" _iorr
                             CorrIPo "'_
           ,JOfI .... l "'. .....    -11., ....., O
                                                      b.
                                                        o'
                                                    '_r_.
                                                     '" _,u
                                                           _r.....
                                                           -..odofy _
                                                                   _,
                                                                     ,.~
                                                                           1_'"
                                                                         Ni"·'~.
                                                                                  _
                                                                                 ..   ,~~
                                                                                                                        "''''Iosilcornenll. ,.. I n do PatIN ....
                                                                                                                        " "'01 ao alo< ",lu """" do onomoIil
                                                                                                                        'ilrm>CI ,.., ...... , ",.;rttJ.ido !llrlntl •
                                                                                                                        _ ' U.I do o... no A".ma ",... -..1 .
                                                              ~o           rlUm.,,,,,,,,, o npoçG in .... "' • •        m........... .... .,. /01"-1_ do For·
                                                              ....1.,. "'''m <11110. '      eim.. "oçIo prwconr         ",OçJO """" G, ...... lnicionOO "" "'...
                                                              _     olao<1I0 "'". ."'" O 0tC1bor1ÇO !ll.                mo ..,.ltrandCI "'.......,. do ..... ' u,oçIo
~               ~rJCI               _   BolNrrdo ...          IIn," I """","",00;:'0.                                   j.I em . nda ...... ,o. FIo.. . "" do color or"'"
.... ..,!IôrcloI _ _                   Im    Ijmi...,.                                                                  do< do In"u_ <111 dlobMlo. _ ' 01,.,.
prop6o... 0Ut • ~ dlfglr"'ico                                 Co_~ m«StrJQ _ A eOlll"""o·                               1/101 da< lormao;õa """" Grono . ,, "1 .
(I'i, 21 "" " I moiori. rio! aronl"" ""                       çJo tI'IOdtolta.","" ol",ier". nos .. onI·                ..... b6m e... "'bulr.., ..... . ", ,, u~
G,upo IUlr ..... parti, di "'" ~ .
      "_ In..,
                                                              101   "'icoo.     ~I"",m. ,,"""",.. c ....
                                                                                     ",,""'i_
                                                                                                                        di ....     ,Ir.. ortinla.      lib.flrrdo ""doo
..lo                                                          """.ldor"'oI                            rio  mllorl.l     or~, ~idr_                     ..."".
                                                               .. Lo,;..","",. plóna...lo              =-        ol" d·
"-""ido -          O Or"po Irlr" .........1,                  <Oi   dor I<>I"-'ho. NOI lO ....          com """".       at,.....",,·. ",,"n.. aJuoirJ,çIo .m 11.'
bolÕClm"". do;' 'lpos do oroni,oo: um                         e;","",~ p r _.                 OI "' ....   dor,;..I.    ~ i , o> pr"" ... Ion ,.. do 001:0> r- . por.
«'fI! - . . "" . .""" ....            motrll:.   go,'"         'orlm "" .. I~               .,,,rI   .I. ~·             l urodos p,6>Imos' I.; • • do 111or_ ·
B.  O_,.     PETR08RAS. Rio do J ... ~0. 3 (1121. 17·2B.Ion./jun. ' 989
                                                                                                                                                                         "
               ...                                                . T1(;0 ..r~n~r~ÉTICO
                                                                ~.
                                                                                                                           ~~~~rMO~~Al~~O
                                   EOGENÉTICO                                                                 .11(;0
                  ESTÁGIOS
                                                        IMATURO             MATURO 'A'             MATURO'B'
               PROCESSOS          CIMENTAÇÃO         COMPACTAÇÃO          DISSOLUÇAO            CIMENTAÇÃO                  DISSOLUÇÃO
                  SIDERITA                                                                                                              >-
                  QUARTZO                       ---     ~                             """"'"
                                                                                      =                                  ,-
                                                                                                                         1
                   ANIDRITA                                                                     011111111111111 [}--:-<                 >-
               Fe- DOLOMITA                                                                  -~'-(                                      )..
                                                                                                                         i
               Fe- CALCITA                                                                        --<, : , : ,>            <            >-
                INTRODUÇÃO
                DE CLORITA
                                                                                                  -~
                                                                                                                         i
                   CLORITA                                                                            ---~
                                                                                                                         1
                  SEPARAÇAo
                                                            --                                                           !
                        DO
                   GONOWANA
                  ATIVIDADE                                   --
                                                                   ~AAAAAAAA>--
                                                                          !-AAAAA,.,".        --
                                                                                                                      :
                     { GNEA
                                                                                                                      :,
               FRATURAMENTQ
                                                                          ~IIIIIIII~-
                                                                                                                       ,i
                                                                                                                         1
                            AÇÃO                                 - - - -<66666;)- _ _ _ _ - - 1 - - - - - -
                                                                             66D!\                                       I
                                                                                                                         i
                  POROSIDADE
                                                                                                                       ,1
                                                                         _~o o o o o ~ _ _ _ _ _ I~ _ _
                  SECUNDARIA                                                   00000                                     I    000
                                                                                                                       ,
                GERAÇÃO DE
             HIDROCARBONETO
                                                            -  -    -  --
                                                                                                              r-'
                                                                             ~;:;:;:;:;:-=-=-=;:;:;:-=-=:;:-=;:;:-    ,- -
                                                                                                                         1
                                                                                                                                   --- -
                MIGRAÇÃO DE                                                                                             ,1
            IHIDROCARBONETO
                                                                  ----               :;                              ~I        ---
             *.    DE ACORDO COM SCHMIDT a MACOONALO (1979.p.~05 I                                                                     ,"
Fig. 2 - Seqüência diagenética proposta para o Grupo Itararé. Notar os eventos principais, como a cimentação precoce por siderita e a criação de
         porosidade secundâria contemporânea à separação do Gonduana.
Fig. 2 - Diagenetic sequence proposed for the Itararé Group. Note main events, such as early siderite cementarion and the creat;on of secondary
         PC?rosity cantemparaneous with the separation af Gondwana.
24                                                                B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 31112): 17-28, ian.liun. 1989
 to, como, por exemplo, 2-PN-1-SP (topo       revelaram boa permeabilidade, como,         to carbonático precoce (siderita é o ci-
do Grupo Itararé a 272 m de profundi-        por exemplo, 2-CB-1-SP (lentes arenosas     mento mais antigo identificável). A dis-
dade), É provável que a extensa dissolu-     do Membro Tarabaí), com vazão de            solução de feldspato e líticos também
ção nestes poços rasos seja um processo      85000 m' de gás/dia; 2-RP-1-PR (areni-      contribuiu para a formação da porosi-
associado com a percolação de águas          tos da Formação Campo Mourão), com          dade nos arenitos do Grupo Itararé.
meteóricas, ricas em bióxido de carbono      vazão de 21000 m' de gás/dia; 1-CS-
e ou ácidos húmicos.                         2-PR (arenitos da Formação Campo            o    desenvolvimento de porosidade se-
                                             Mourão), com vazão de 17000 m3 de           cundária no Grupo Itararé é, provavel-
Rearranjo dos grãos - Este é um evento       gás e condensado/dia ou mesmo surgên-       mente, contemporânea, ou ocorreu
difícil de se detectar em lâminas. De        cia de água (2-AA-1-SP -       arenitos da  após a fragmentação do Gonduana,
acordo com SCHMIDT & MCDONALD                Formação Campo Mourão). Tais resulta-       quando a Bacia do Paraná foi afetada
(1979a, p. 198), a perda de porosidade       dos sugerem um cut-off de 10% de poro-      por uma anomalia térmica de caráter
pelo rearranjo dos grãos é caracterizada     sidade e 50 unidades API de raios gama,     regional produzida durante a abertura
por pequena compactação, que reduz a         ou seja, oS arenitos que apresentarem va-   do Oceano Atlântico. Este evento deve
porosidade secundária, e por diagênese       lores de porosidade superiores ou iguais    ter acelerado a maturação térmica da
de quartzo.                                  a 10% e leituras de raios gama menores       matéria orgânica em rochas geradoras
                                             ou iguais a 50 unidades API são conside-     (provavelmente folhelho da Formação
Precipitação de carbonatos e sulfatos -      rados potencialmente bons reservatórios      Ponta Grossa), liberando ácidos carbo-
 Este estágio é caracterizado por cimen-      no Grupo Itararé.                           xílicos que lixiviaram cimentos, feldspa-
tação de anidrita, dolomita fern'fera,                                                   tos e outros minerais instáveis, criando
calcita ferrífera e calclta. A caracten'sti-  Construiu-se um mapa isolítico dos are-     O imenso volume de porosidade secun-
 ca principal dos cimentos formados nes-      nitos com raios gama menores ou iguais      dária encontrada no Grupo Itararé.
te estágio é o contato reto e abrupto en-     a 50 unidades API e porosidade maior
tre as faces dos cristais e o espaço poro-    do que 10% (fig. 4). Esta tentativa de      A cimentação mais importante ocorreu
so. A relação temporal entre os quatro        mapear os arenitos potencialmente bons      após a formação da porosidade secun-
tipos de cimento deste estágio não é cla-     reservatórios no Grupo Itararé mostra       dária e constitui-se de anidrita e doiam i-
 ra, mas eles podem ser contemporâneos.       que as isólitas dos reservatórios são       ta ferrífera. A cimentação por quartzo
                                              aproximadamente paralelas à borda leste     é importante no Membro Cuiabá Paulis-
 Introdução mecânica de c/orita - Este        da Bacia do Paraná e que a qualidade de     ta (unidade basal do Grupo Itararé),
 evento foi observado apenas localmente,      reservatório nos arenitos do Grupo Ita-     afetando extensivamente os arenitos
e a evidência de tempo da introdução de       raré diminui em direção à parte central     desta unidade. Esta cimentação por
clorita não é confiável. Estudos adicio-      da bacia. Isto se deve, provavelmente, à    quartzo e o alto teor de matriz explicam
 nais devem ser feitos com vistas a me-       maior compactação na parte profunda         OS resultados de testes de formação
 lhor determinação do tempo de forma-         da bacia, que reduz a porosidade, e à       realizados no Membro Cuiabá Paulista,
 ção deste cimento.                           atuação de águas meteóricas na borda da     onde a maioria não mostrou sequer pro-
                                              bacia, que contribui com dissolução,        dução de fluido.
 Precipitação de c/orita - A presença de      aumentando a porosidade próximo à
 clorita como cimento foi observada ape-      zona de afloramentos.                       Os reservatórios do Grupo Itararé po-
 nas abaixo de 3 080 m e é interpretada                                                   dem ser mapeados usando-se um cut-off
 aqui como um dos cimentos mais tar-          3 -   CONCLUSÕES                            de porosidade em torno de 10% e de
 dios noS arenitos do Grupo Itararé.                                                      raios gama em torno de 50 unidades
                                              Basicamente, existem dois tipos de are-     API. Baseando-se nestes dados, verifica-
 A figura 3 é um diagrama de fluxo que        nitos no Grupo Itararé, um com alto          se que o Membro R ia Segredo e a parte
 mostra os caminhos mais prováveis se-        teor de argila, comumente com leituras      superior da Formação Campo Mourão
 guidOS pelos arenitos do Grupo Itararé,      de raios gama acima de 50 unidades          apresentam o maior volume de reserva-
 desde sua deposição até o presente.          API, com porosidade baixa ou ausente;        tórios no Grupo Itararé. Sugere-se o
 Propõe-se que o ferro liberado da disso-     outro com baixo conteúdo de argila e         Membro Rio Segredo como o melhor
 luç:To de siderita teria sido remobilizado   que deve ter se depositado em um am-         prospecto para hidrocarbonetos no Gru-
 para formar doi omita ferrífera, calcita     biente com energia deposicional relati-      po Itararé. pois é constituído por corpos
 ferrífera e clorita - cimentos tardios do    vamente alta (depósitos fluviais do tipo     arenosos espessos (até 50 m), que pos-
 Grupo Itararé.                               braided, eskers, turbiditos). Este tipo de   suem boa continuidade lateral e são ca-
                                              arenito comumente possui leituras de         peados por folhelho do Membro Rio do
 Potencial' de reservatório - Os resulta-     raios gama menores que 50 unidades           Sul ou lamitos seixosos do Membro
 dos de testes de formação são, provavel-     API com porosidade de até 30%. A po-         Chapéu do Sol. Convém mencionar que
 mente, os melhores indicadores diretos       rosidade é predominantemente secun·          nenhum poço foi perfurado em estrutu-
 da qualidade de reservatórios. Os testes     dária e prepondera o tipo intergranular      ra fechada neste nível para se verificar
 de formação realizados no Grupo Itararé      que se formou por dissolução de cimen-       sua potencialidade.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 17-28, jan./jun. 1989                                                             25
                       Carbon ífero Superior
                                                                                     DEPOSIÇÂO
                                 a
                         Permiano Inferior
                    Ju rássico-Cretáceo
                                                                                                          COMPACTAÇÃO E PERDA DE
                    separação do Gonduana
                                                                                                          AGUA EM ARGILOMINERAIS
            Derrames de lavas, diques
           soleiras, período mais quente
           da Bacia do Paraná - matura-
           ção de matéria orgânica e libe-
            ração de ácidos orgânicos e gás
            carbônico.
                                                                           ,o.oo.m.
                                                                         ~
                                                                              5               6
                                                                          • 21.  ,      ..•
                                                                               .
                                                                            ....
                                                                                 _.:
                                                                                 ;.      "..
                                                   RAiOS GAMA MENOR
                                                   QUE ~O UNIDADES API
     1
     2
            Comumente observado no Membro Cuiabá Paulista
            Pode ser observado em todas as unidades do Grupo Itararé
                                                                                             fl!1   Anidrito
                                                                                                                 1..4iN1 SobrecresClmento
                                                                                                                  i,g de quartzo
     3      Presente no poço 2-AA-'-$P (2 300 m)                                             UDolomito           ~ Agulhos de        clorito
     4      Principal tipo de reservatório no Grupo Itararé
     5
     6
            Comumente observado a profundidade acima de 3 000 m
            Observado a profu ndidade acima de 4 400 m
                                                                                             DColcito-Fe         1D.§ Ro setas de dorita
     7      Tipo comum se o arenito tiver RG maior que 50 APl
                                                                                             [JSiderito          1.::::;1 Matriz
     Obs.: Além dos tipos principais acima, existem também arenitos fratura-
            dos, como no poço '-C$·2-PR. Consulte o texto para informações                   Lo~~,.JClorito      O        PorOSidade
            adicionais.
Fig. 3 . Diagrama de fluxo mostrando os caminhos mais prováveis seguidos pelos arenitos do Grupo Itararé. Os arenitos com pouca matriz argilosa
         e boa porosidade inicial foram cimentados por siderita. Durante a diagênese, estes arenitos desenvolveram porosidade secundária por dis-
         solução de cimento carboflático. São identificados no perfil de raios gama (arenitos com raios gama menores que 50 unidades API) e comu-
         mente formam os bons reservatórios no Grupo Itararé. Os arenitos com muita matriz argilosa e pouca ou nenhuma porosidade inicial não
         desenvolveram porosidade secundária e não constituem reservatório no Grupo Itararé. Estes arenitos possuem valores de raios gama acima
         de 5U unidades API.
Fig. 3    Flowchart showing the most like/y pathways followed by Itararé Group sandstones. Sandstones with little clay matrix and good initial
         porosity were cemented by siderite. During diagenesis, these sandstones developed secondary porosity due to the dissolution of carbonate
         cement. They are identifiable on gamma ray logs (sandstones with gamma ray values under 50 API unitsJ and usually form the Itararé
          Group's good reservoirs. Sandstones with much clay matrix and lirtle or no initial porosity did not develop secondary porosity and have
         not constituted any reservoir in the Itararé Group. Gamma ray values for these sandtones are above 50 API units.
26                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 17-28, jan./jun. 1989
 A Bacia do Paraná ainda é uma bacia                                                                                      ,                  ,
praticamente inexplorada, e a presença
                                                                                                                        ,"o                "0
de porosidade secundária nos arenitos
do Grupo Itararé, mesmo a grandes pro-
fundidades, como 4600 m, indica que
reservatórios estão presentes e, mais im-                           <\.
portante ainda, que estes se formaram
graças à ação de ácidos carbox (I icos
                                            -18"
                                                                f?
                                                                  I                                                                         18"_
liberados durante a maturação térmica
de matéria orgânica. Logo, a presença de                      /
reservatórios com porosidade secundária                    I
                                                         (\..
pode ser utilizada como indicador da
existência de rocha geradora, bem como
de maturação térmica. A presença de ro-
                                                          I
chas-reservatório, geradora e a indicação                  \
de maturação térmica são três fatores
importantes que estimulam a exploração
de hidrocarbonetos em uma bacia sabi-
damente de alto risco como a Bacia do
Paraná.
 AGRADECIMENTOS
                                                                           Rl-I-PR
 o presente trabalho é baseado na tese de                                     o~
                                                       AN-l-PR
 doutorado apresentada por Almério                       O"                                                                      SÃO PAULO
 Barros F rança ao Departamento de          _24"
                                                                                       CA-2-PR
 Geologia da Univer;sidade de Cincinnati                                    RO-l-PR -....... CA-3-
 - Ohio (EUA), tendo como orientador                             RP+~R         Q,e      CA+~·l
 principal o professor Dr. Paul Edwin                               se    CS'l'~I~Oe,.l-PR                 ,/
                                                                             (:, \
 Potter. O trabalho de tese só foi poss(vel                                            CS-2-PR      ......
                                                                                                 /
                                                                                                        (
 graças a uma bolsa do Conselho Nacio-                                                       (
 nal de Desenvolvimento Científico e                                              o
 Tecnológico - CNPq. Agradeço também         -26-
                                                                                   '"                              e ~~c:.1~~~~UR'f> DE
 a Petróleo Brasileiro S.A. - PETRO-                                GO-l-SC
                                                                        o      A-l-SC          \
 BRÁS, pela liberação dos dados de po-                                   S       '6 41) TP-l-SC                      PO,ÇOS COM PROQWÃO DE
                                                                                                 1                 ~ GAS NOUTRAS UNIDADES
                                                                                                              " ,
 ços. Pedro de Césero e Luiz Fernando                                       TP-2·Scc1 QT V'1-SC
                                                                            SE ·.,.:-SC HV+SC"
 De Ros (PETROBRÁS - CENPESI me                                                                                    ·~OC~~,~~~~~~O+OE
 auxiliaram com fotomicrografias e na
 organização do manuscrito. Agradeço
                                                                           ~~ "-                                     OUTRAS UNIOADES
                                                                                                                     ~os COM PROOUcM DE
 também a Leopoldo Calligaris Netto,         _28 0
                                                                    RO-l-RS
                                                                     •                        ES-2-RS          "-  o ÓL.EO  NOUTRAS UNIDAOES
 que desenhou as figuras deste artigo.
 REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                              ,
                                              !
                                                                                                •
                                                                                                          "        o POÇOS SECOS
                                              !        ,~o
 DOTT, R. H. 1964. Wacke, Graywacke           !
    and matrix - what approàch to
     immature sandstone classification?     Fig.   4 . Mapa isolftico de arenitos potencialmente reservat6rios no Grupo Itararé - arenitos
    Journal of Sedimentary Petrology,                   com raios gama menores que 50 unidades API e porosidade maior que 10%. Os poços
    34: 625-32.                                         com produção de gás no Grupo Itararé estão em áreas com isólitas menores que 100 m,
                                                        refletindo talvez uma relação adequada entre rochas-reservatório e selantes.
FRANÇA, A. B. 1984. Porosidade se-          Fig.   4 - Isolith map of Itararé Group sandstones presenting reservo ir potential (sandstones
    cundária nos arenitos das formações                 with gamma ray values under 50 API units and porosity above 10%). Itararé Group
     Rio Bonito e Itararé e sua possível               gas-producing wells are located in areas presenting isolíths smaller than 100 m, perhaps
     implicação na exploração de petróleo               reflecting an adequate relation between reservoir rock and sealing rocks.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1121: 17-28, jan./jun. 1989                                                                           27
     na Bacia do Paraná. Revista Brasileira      SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A.                       Special Publication, 26).
   de Geociências, 14 111: 35-46_                   1979a. The role of secondary porosity       SURDAM, R. C. et alii_              1984. The
JOWETT, E. C. 1986. Genesis of Kup-                 in the course of sandstone diagenesis.          chemistry of secondary porosity. In:
   ferschiefer Cu-Ag deposits by convec-           In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa,                CLASTIC       Diagenesis.      Tulsa,   The
   tive flow of Rotliegende brines                  Society of Economic Paleontologists             American Association of Petroleum
   during Triassic rifting. Bulletin Df the        and      Mineralogists. p.        175-207.       Geologists         p. 127-49. IAAPG.
   Society of Economic Geologists, 81               ISEPM. Special Publication, 26).                Memoir, 37).
   (8): 1823-37, December.                      SCHMIDT, V. & MCDONALD, D. A.                   TISSOT, B. et alii. 1974. I nfluence of
PARKER, C. A. 1974. Geopressures and                1979b. Texture and recognition of               nature and diagenesis of organic
   secondary porosity in the deep                  secondary porosity in sandstones.                matter in formation of petroleum.
   Jurassic of Mississippi. Trans. Gulf             In: ASPECTS of Diagenesis. Tulsa,               The American Association of Petro-
   Coast Association Geologic Societies,            Society of Economic Paleontologists             leum Geologists Bulletin, 58 (3):
   24: 69-80.                                       and Mineralogists. p. 209-25. ISEPM.            499-506.
                                                          EXPANDED ABSTRACT
    The second and final part of a two-fold       The Itararé Group contains basically two     is a process associated with the percolation
    study, the present paper offers a             types of sandstones. One is clay·rich,       of meteoric water through reservoirs in
    stratigraphic and reservoir analysis of the   displaying no porosity and gamma ray         outcrops near the recharge zone.
    Itararé Group, a Permo-Carboniferous          values of over 50 API units. The second,
    glacigenic deposit in southern 8razil's      containing litt/e or no cJay, disp/ays        The most common cements found in
    Paraná Basin. Part I, dealing with           gamma ray values of íess than 50 API          Itararé Group reservoirs are anhydrite and
    stratigraphy and the deposítional            units, while porosity values range from       Fe-dolomite, both probably precipitated
    environment, appeared in Volume 2,            five to 30%. Porosity is mostly secondary    foflowing the appearance of secondary
    n9 2-4 of this bulletin.                     and predominantly intergranular, due to       porosity. Minor cements inc/ude ordinary
                                                  the dissolution of early carbonate cement.   d%mite, Fe-d%mite, Fe-calcite,
    The Itararé Group ís about 1,300 m thick      The dissolution of fe/dspars and lithics has chlorite, and quartz overgrowths. Chlorite
    in the deep central part of the Paraná       contributed to the formation of minor         occurs preferential/y below 3,000 m.
    Basin and covers an area of approximately    secondary porosity.
                   2
    800,000 km . It is composed mostly of                                                      An isolith map of potential reservoirs in
    diamíctites (pebbly mudstones),               The development of secondary porosity        the Itararé Group (sandstones with gamma
    sandstones, and a few siltstones and sha/es  in the Itararé Group was probab/y             ray values under 50 API units and porosity
    containing dropstones. These diamictites     contemporaneous with, or later than, the      values greater than 10%) shows that
    have been interpreted as lodgment anel       Gondwana break·up, when the Paraná            reservoir thickness nearly paraI/eIs that of
    flow ti/lites. Some massive til/ites may be  8asin was affected by a regional thermal      the Paraná 8asin's eastern outcrop belt,
    as thick as 150 m and are traceable in well  anomaly caused by the stretching and          probably due to increased compaction in
    /ogs for tens of kiJometers. Sandstone        thinning of the lithosphere during the       deeper parts of the basin. Meteoric
    bodies may be as extensive as the massive    continental rifting and opening of the        flushing is another factor indicative of
    díamictites and are commonly found           At/antic Oceano Heat flows from thís          better reservoir potential in the eastern
    unelerneath these. Most Itarare Group        thermaf anomafy probably reached the          outcrop.
    sandstones were deposited in braided         Devonian black shales of the Ponta Grossa
    outwash systems, except in the southern      Formation (see Part I of this paper), either
    part of the basin, where turbídites seem to  triggering organic matter maturation or        The Paraná Basin is stjIJ a frontier basin.
    predomina te, with deep water shales and     increasing the speed of earlier such           The presence of secondary porosity in
    dropstones.                                  processes. The initial phase of thermo-       sane/stones of the ItaraNJ Group suggests
                                                 maturation released carboxylic acids,          that good reservoirs may be discovered,
    The pebbly mudstone-sandstone coup/et        promoting the dissolution of carbonate        even at great depths. Furthermore, since
    represents an important spacial              and feldspar and producing secondary          secondary porosity develops due to the
    relationship as far as hydrocarbon           porosity.                                     action of carboxylic acids re/eased by the
    exploration for oil and gas, because these                                                  thermomaturation of organic matter, the
    may be stored in the sandstones bodies       Extensive dissolution has been observed in    basin's source rocks have been heated
    sealed by pebbly mudstones. Oríll stem       sandstones from shallow vvells (e. g.,        sufficiently to produce hydrocarbons.
    tests run on Itararé Group sandstones        700 m deep) driJled near the Paraná           Discovering these hydrocarbolJ resources
    reveal gas recovery rates as high as         8asin's eastem outcrop belt. It is likely     is now a matter of identifying promising
    3MMCFD.                                      that extensive dissofution in shaflow weJls   structural c/osures.
28                                                              B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 17-28, jan./jun. 1989
                                                                      FALHAMENTOS TRANMRSAlS EM BACIAS
                                                                     DISTENSIONAlS
                                                                      THE ROLE OF TRANSVERSE FAUL TS ON EXTENSIONAL BASINS
                                                                      TECTONlC fVOLUTION
                                                                     Edison José Mllanl[ll
                                                                     RESUMO - São feitos comentários sobre o papel das falhas transversais na evolução
                                                                    tectônica das bacias distensionais. As falhas transversais são elementos de balanço da
                                                                    distensão diferencial ao longo da direção da bacia. Caracterizam-se prinCipalmente
                                                                     por movimentação obHqua, servindo de ligação entre falhas normais cont(guas
                                                                    dotadas de taxas de movimentação diferentes. Caracteriza-se a mecânica das falhas
                                                                    transversais em termos de sua relação com as falhas normais (longitudinais) da bacia,
                                                                     mostrando que, em termos quantitativos, o deslocamento direcional ao longo das
                                                                     falhas transversais é igual ao rejeito horizontal de mergulho das falhas normais a que
                                                                    se associam. Tal deslocamento direcional é função. também, da geometria - planar ou
                                                                     I ístrica - das falhas normais. São tecidas algumas considerações acerca de casos reais
                                                                    de falhas transversais: na Bacia do Recôncavo, como exemplo de falhas transversais
                                                                    diastróficas, e nas bacias de Campos e Cuanza (Angola), representando as falhas
                                                                     transversais associadas à teçtônica gravitacional.
                                                                    A8STRACT - This paper discusses the role of transverse faults in the tectonic
                                                                     evolution of extensiona/ basins. Transverse fau/ts set to compensa te difFerential
                                                                     extension a/ong a basin's strike. Serving to link C.Ji1tiguous normal faults disp/aying
                                                                     different movement rates, their main characteristic is oblique movement. The
                                                                     mechanics of transverse faults is characterized vis à vis their re/ation to a basin's
                                                                     normal (longitudinalJ faults, showing that in quantitative terms, directional
                                                                     disp/acement a/ong transverse faults is equal to the horizontal dip-slip of associated
                                                                     normal faults. This directional displacement is also a function of the geometry of
                                                                     normal faults (planar or listric). Comments are offered on real cases of transverse
                                                                     faults, those in the Recôncavo 8asin serving as examples of diastrophic transverse
                                                                     faults and those in the Campos and Cuanza (Angola) Basins serving as examples of
                                                                     transverse faults associated with gravitatíonal tectonics.
                                                                     (Originais recebidos em 22.09.88.)
                                                        1.     INTRODUÇÃO                                     versais caracterizam-se principalmente
                                                                                                              por movimentação obl(qua e servem de
                                                        o   arcabouço tectônico das bacias sedi-              ligação entre falhas normais contíguas
                                                        mentares formadas sob regime disten-                  dotadas de taxas de movimentação di-
                                                        sional mostra um amplo predom(nio de                  ferentes. Alguns aspectos da mecânica
                                                        falhas normais orientadas segundo o                   das falhas transversais em bacias disten-
                                                        alongamento máximo da bacia (conjun-                  sionais são discutidos neste trabalho.
                                                        to longitudinal). Estes falhamentos, do-
                                                        tados essencialmente de rejeito de mer-               2 -    DESLOCAMENTOS AO LONGO
                                                        gulho, definem os depocentros princi-                        DE UM PLANO DE FALHA -
                                                        pais da bacia, uma vez que acomodam                          TERMINOLOGIA
                                                        a maior parte da distensão crustal gera-
                                                        dora da calha deposicional.                           Em termos gerais, o deslocamento que
                                                                                                              acontece ao longo de um plano de falha
                                                        Interceptando o conjunto longitudinal                 pode ser analisado geometricamente em
                                                        a ângulos próximos de 90 0 , as falhas                função de seus componentes relativos à
                                                        transversais constituem elementos de                  direção e ao mergulho do mesmo. Desta
                   1 - DEPEX/NEXPARISEINT               balanço da distensão diferencial ao lon-              maneira, tem-se que o rejeito total (rt)
                       R. Padre Camargo, 285, CEP       go da direção da bacia. Menos numero-                 representa a menor distância pós-
111111111111111111     80060, Curitiba, Paraná, Brasil. sas que as longitudinais, as falhas trans-           falhamento que existe entre dois pontos
B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 29-41, jan./jun. 1989                                                                                      29
                                                                                 ,,
                                                                                   ,
                                                                        TETO         \ ,
                                                                                                   anteriormente coincidentes. No caso de
                                MURO                                                               uma falha de rejeito total obl(quo
                                                                                                   (fig. 1), este pode ser decomposto num
                                                                                                   rejeito direcional (rd) e num rejeito de
                                                                                                   mergulho (rm). Quando o rejeito total
                                                rejeito total
                                                rejeito direcional                                 de um falhamento é predominantemen-
                                                rejeito de mergulho                                te direcional (I' < 45 0 ), a falha é dita
                                        'v      rejeito vertical                                   transcorrente (strike-slip, transcurrent);
                                                rejeito horizontal (de mergulho)                   se o deslocamento acontecer preferen-
                                                mergulho do plano da falha
                                        "f  ~ obliqüidade (rake) do rejeito total
                                                                                                   cialmente ao longo da direção do mergu-
                                                                                                   lho do plano da falha, esta será normal
                                                                                                   quando o teto descer em relação ao mu-
                                                                                                   ro, e reversa no caso oposto. Ainda, o
                          Fig.  1 - Terminologia dos deslocamentos ao longo de uma falha oblí-     rejeito de mergulho pode ser decompos-
                                    qua com componentes de movimento normal e transcorrente        to em rejeito vertical (rv) e em rejeito
                                    sinistrogiro. Antes do falhamento, os pontos P e p' eram coin-
                                                                                                   horizontal (de mergulho) (rh), ambos
                                    cidentes (modificado de HOBBS et a/h, 19761.
                          Fig.      Termin%9Y of fault displacement components along an            sendo proporcionais ao ângulo de mer-
                                    oblique-slip fault (normal + sinistral strike-slip).           gulho (8) do plano da falha.
                                                                                                   Neste artigo, avalia-se o significado do
                                                                                                   rejeito horizontal (de mergulho) em sis-
                                                                                                   temas distensionais, nos quais feixes de
                                                                                                   falhas normais se desenvolvem perpen-
                                                                                                   dicularmente ao esforço tectônico re-
                                                                                                   gional. O somatório deste componente
                                                                                                   para todas as falhas normais do sistema
                                                                                                   cor responde à distensão crustal total
                                                                                                   que deu origem ao rift. As falhas trans-
                                                                                                   versais, que se dispõem perpendicular-
                                                                                                    mente ao trend regional da bacia, têm
                                                                                                    seu movimento horizontal limitado, em
                                                                                                   termos quantitativos, ao rejeito horizon:
                                                                                                   tal (de mergulho) das falhas normais a
                                                                                                   que se associam.
                                                                                                   3 -     FALHAS TRANSCORRENTES,
                                                                                                           TRANSFORMANTES E TRANS-
     A      Plano da falha de                                                                              FERENTES          GENERALlDA-
            rejeito direcional
                                                                                                           DES
     B      Plano auxiliar (lA)                                        4
                                                                                                    Geometricamente, os termos "transcor-
                                                                                                    rente", "transformante" e "transferen-
                                                                                                    te" relacionam-se a falhamentos de na-
                                                                        3~+--                       tureza semelhante, caracterizados por
                                                                                                    rejeito direcional ao longo de planos
                                                                                                    subverticais. Este assunto foi recente-
                                                                                                    mente abordado po' ZA LÃN 11986b).
                                                                                                    FREUND (1974) listou posslveis dife-
                                                                                                    renças entre falhas transcorrentes e
                                                                                                    transformantes, salientando que em
Fig. 2 - Falh'a de rejeito direcional (I) e seu correspondente estereograma (solução focal de       áreas sismicamente ativas as soluções de
         terremotos) (11); os quadrantes 2 e 4 correspondem a áreas sob compressão instantânea,     mecanismo focal de ambas são idênticas,
         ao passo que nos quadrantes 1 e 3 ocorre dilatação por ocasião da movimentação ao          o que evidencia o caráter comum das
         longo do plano A.
                                                                                                    mesmas em termos de movimento
Fig. 2 . Strike-s/ip fau/t (I) and corresponding stereographic diagram (11); when the fault s/ips,
         areas 2 and 4 are affected bV compression and areas 1 and 3 by di/ation.                   Ifig. 2).
30                                                                     B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 29-41, jan./jun. 1989
                                                          120"           leo'               120"                                      60"
                                                                                                                                 o
                                                                 D
Uma vez que o critério de movimento
não diferencia os termos transcorrente
e transformante, deve-se entender a am-
biência geotectônica de cada uma delas,
no nível de sua definição original.
Ao termo "transcorrente" (strike-slíp
fault) associa-se um duplo sentido: des-
critivo, relacionando-se a qualquer falha
cujo rejeito seja direcional (HOBBS
et alii, 1976), ou genético, referindo-se
àqueles falhamentos originados sob um
campo de tensões em que os componen-
                                                                                                      -   Falha
                                                                                                          transformcnle
tes sigma 1 e sigma 3 ocupam posições
no plano       horizontal  (ANDERSDN,
1951).
                                          Fig. 3 - Mapa mostrando o padrlo global das falhas transformantes oceânicas, ressaltando-se a
As falhas "transformantes" (transform                 ortogonalidade entre as transformantes e os segmentos de dorsal por elas conectados
faults - WILSON, 1965) foram defini-                  (modificado de HEIRTZLEA, 1976).
das no domínio da crosta oceânica,        Fig.    3 - Map showing worldwide pattem of oceanic transform faults.
onde seriam os elementos de ligação en-
tre as diversas unidades geotectônicas
ativas (dorsais mesoceânicas e zonas de
subducção, entre si ou umas às outras).               20            10           A                10         20         30      40
 Ressalte-se a impropriedade do termo,
pois não está havendo, como é sugerida,
                                                       I             I          'i O:'
                                                                                :./~               I          I          I       I
uma "transformação" de uma unidade
geotectônica em outra ao longo da fa-
                                                       I            J           '.':'
                                                                                :~ :;.~
                                                                                ;.;"
                                                                                  ....
                                                                                '.,','            l           I          r
                                                                                                                         I
                                                                                                                                 r
                                                                                                                                 I
 lha, apenas uma conexão entre elas pela               I             I          >:'.
                                                                                                              r
falha transcorrente.                                                            ~;t
                                                                                                   r
                                                                                                              I          I
                                                       I             r          ;/.~
                                                                                 ',:.,             I    .     I C        I       !
o   padrão mundial das falhas transfor-
                                                                     I
                                                                                               .
mantes, que recortam o assoalho oceâni-        .ia          .h         ~
                                                                                  B
                                                                                        2h            I
                                                                                                     10
                                                                                                      I
                                                                                                                 .:':::
                                                                                                                 ;}         liI      2l
co, está hoje relativamente bem conhe-
cido. A observação desta imagem (fig. 3)
                                                I             r        I                 r
                                                                                                                 ),;/
                                                                                                                 :;.:',               I
ressalta a perpendicularidade existente         I            I         I                 I            I
                                                                                                                 :~.':
                                                                                                                 ,.:::,
                                                                                                                 '·c         I        I
entre as falhas transformantes e os seg-                                                                         )):
 mentos de dorsal mesoceânica por elas
 conectados, ortogonalidade esta atri-
                                              J              I    E    r                 I
                                                                                              -I
                                                                                                      I
                                                                                                                  D
                                                                                                                             I        I
 buída ao princípio da "energia mínima",
                                                    r
 ou seja, por ser esta a configuração que
                                                                              i                 I            I            :        i
 oferece a minar resistência à separação
 das placas (OLDENBURGH & BRUNE,                  J                          .L
                                                                             'f
                                                                                                r
                                                                                                             I            I        r
                                                  I                                            I
 1975)., Nota-se também a coexistência
de falhas com movimentação dextrogira
                                                                              I                              I            I        r
ao lado de outras com deslocamento si-                          I
                                                                I;~                                                       I
                                                                                                r
 nistrogiro, uma vez que o sentido de               I
                                                   10
                                                                              I
                                                                             10               20
                                                                                                1            I
                                                                                                            30          40       50
                                                                                                                                   r
 movimento é regido pelo sentido do
offset original entre os segmentos de
cordilheira (fig. 4).
                                          Fig. 4 - Representação esquemética (em planta) de duas falhas transformantes (S.c, dextrogira,
Um aspecto interessante na mecânica                   e O-E, sinistrogira) conectando três segmentos ativos de cordilheira mesoceânica (zonas
das falhas transformantes é o fato de                 de acreção, A-S, C-O e E-F). Note-se que as falhas têm sentidos contrérios de movimen-
que as soluções focais de terremotos, in-             to, em funçio da posiçio original dos segmentos de dorsal por elas interligados_ Os
                                                      números representam a idade da crosta oceânica, em milhaes de anos.
dicativas do sentido de movimento, re-    Fig. 4 - Schematic map view of two transform faults (B-C, dextral and O-E, sinistra!) connecting
velam um deslocamento oposto à sepa-                  threeactive segments of oceanic ridges. Note that faults have opposite senses of marian.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989                                                                        31
   <D  Lineamento de Assuã
  ®  Lineamento Tanganika-Malawi
  @  Lineamento do Zambeze
           +    +     +\
             +    +      I
           +    +     +1
                     +,
                                                                                                     /
             +    +     I                                                                          I
           +    +                                                                                /
             +    +    I
          + +
             'i +,
                  '"'
                     1
                                                                         ' -?:::::t'"
                                                                            ... ......... ,.
                                                                            ,
                                                                              ,
                                                                               -
                                                                                         ~
                                                                                           "."
                                                                                       ~--_ ....
                                                                                                   ,."
                                                                                                       ,
                                                                                 MAR MEDITERRÂNEO
                                                                ,
                                                             <:)
                                                          ,
                                                          .~
                                                                                  •
                                                                                                                                        N
               3
                                                                                                                                   o
                                                                                                                                     +
                                                                                                                                   -===-
                                                                                                                                              100 km
                                                                                                                                 (lo • Mo.iment" r.lclli""
                                                                                                                                 ••    E~t ... ..,o regOonQI
                                                                                                                                  , • O"b",.
                                                                                                                                 [i) ,V~lcani,a.
                         r+I                  :.-   Sentido de
  Eill  Area de rift     L.±J Cratons antigos ~     movimento
                                                                         Fig.     6    Falha do Mar Morto (Oriente Médio), como exemplo de limi-
                                                                                       te transformante Iconservativo) entre placas litosféricas
                                                                                       (modificada de GARFUNKEL, 1981). A distensão crustal
                                                                                       que está acontecendo no Mar Vermelho é "transmitida" para
Fig.   5 . Exemplo de zonas transformantes intracontinentais nos rifts                 o norte ao longo da Falha do Mar Morto e se expressa em
           do leste africano ICHOROWICZ, 1983).                                        encurtamento crustal nas Montanhas Zagros.
Fig.   5 . Example Df intracontinental transform zones in the East       Fig.     6 - Oead Sea fault (Middle East) as an example of a transform
           African rift system.                                                        boundary between two lithospheric plates.
ração aparente que existe entre os seg-           ra ~rustal pré-cambrianas que sofreram               original.
mentos de dorsal por ela conectados.              reativação sob o campo de tensões ceno-
Esta discrepância foi prevista e explica-        zóico, acomodando assim a abertura si-                As falhas transformantes constituem li-
da por WI LSON (1965), de modo que                multânea dos rifts em dois ramos distin-              mites entre blocos litosféricos e fazem
os deslocamentos entre os segmentos de           tos - o oriental, ao norte do Lineamen-               com que a deformação que ocorre nu ma
dorsal mesoceânica foram interpretados           to de Assuã, e o ocidental, ao sul do                 das extremidades da placa seja acomoda-
como feições originais, de tal sorte que          mesmo (fig. 5). A análise estrutural reve-           da na outra; constitui exemplo desta si-
esta separação, antes de ser conseqüên-           lou o caráter transcorrente destes linea-            tuação a falha do Mar Morto (fig. 6), ao
cia, é a causa do movimento transcor-            mentos, evidenciado pelas estrias sub-                 longo da qual um ambiente distensional
rente ao longo da zona transformante.             horizontais nos espelhos das grandes fa-              - Mar Vermelho - é conectado a uma
                                                  lhas. Do ponto de vista sismológico, o                zona orogênica - Montes Zagros. O des-
Para muitos autores (ANGELlER &                  estudo dos mecanismos focais confirma                  locamento total entre as duas placas,
BERGERAT,            1983;     CHOROWICZ,        a movimentação transcorrente ao longo                  que deslizam lado a lado, pode ser quan-
1983; CHOROWICZ &                 MUKONKI,       destas zonas. ZALÃN (1986b) usa o ter·                 tificado por observações de indicadores
1979; KAZMIN, 1980), o conceito de               mo "prototransformante" para caracte-                  de deformação ao longo da transforman-
falhas transformantes aplica·se também           rizar estas falhas, que, uma vez separa-               te e está estimado em 112 km na sua ex-
no dominio da crosta continental. No             dos efetivamente os blocos continentais,               tremidade SW (Golfo de Aqaba) (GAR·
leste africano, as falhas transformantes         constituiriam as zonas de falhas trans-                FUNKEL,1981).
correspondem a grandes zonas de fratu-           formantes, conforme sua definição
32                                                                B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro. 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989
 Como se pode depreender das considera·
ções acima, as falhas transformantes sã'o
estruturas de primeira ordem na tectôni·
ca global, envolvendo movimentações de
 blocos litosféricos em escalas continen-
 tal a regional.
 No contexto das bacias distensionais, as
 "falhas transferentes" (transfer faults -
GIBBS, 1984) constituem elementos de
fundamental importância no balanço         Fig. 7 - Falha de transferência conectando duas falhas normais adja-
                                                     centes. Note-se que O sentido de deslocamento no trecho
mecânico da distensão crustal que dá                 A-B é função da taxa relativa de movimento das duas falhas
origem à depressâ'o. Estas falhas orien-             normais.
tam·se a altos ângulos em relação às bor-  Fig.  7 - Transfer fault connecting two normal faults; the ssnse of
das da bacia, ou ao conjunto principal               displ8Csmenr in the A-B segment is a function of the relative
de falhas normais, sendo mu itas vezes               slip rate of the two faults.
consideradas como feições independen-
tes, tardias, relativamente ao conjunto
                                                                                     PLATAFORMA EUROPÉIA
longitudinal. HARDING &         LOWELL
(1979) sugeriram que as falhas transver-
sais aparecem como parte integrante do
sistema distensional e seriam as respon-                      ALPES    ORIENT~
sáveis pela ligação entre falhas normais                             /
adjacentes dotadas de taxas de movi-                           /                    .
                                                                                    o      ,,,,..
mentação diferentes ou nucleadas em                        /
planos originalmente deslocados (fig. 7),              /
sendo esta concepção de ampla aceita-              /
ção atualmente.
Em termos gerais, a quantidade de dis-
tensão crustal em bacias distensionais
nâ'o é suficientemente grande para pro-
mover deslocamentos transcorrentes ex-
pressivos ao longo das falhas transver·
sais, sendo estes deslocamentos horizon-
tais inteiramente vinculados ao rejeito                                                                   B/oco
total que ocorre nas falhas normais lon·
gitudinais da bacia (fig. 7), como será
                                                                                 /                       Ativo
discutido no próximo item.                                                     I
                                                                             /
                                                                                   B/oco
                                                                           /       Fixo
4 -     MECÂNICA         DAS     FALHAS                                  /
        TRANSVERSAIS                                                   /
                                                                     /
Como falha transversal entende-se um                               /
elemento tectônico que propicia a liga-                          /
ção entre dois falhamentos dip·slip con-
tíguos, sejam eles normais ou de em-
purrão. Pela geometria resulta~te deste
arranjo espacial, elas serão. necessaria·
mente, dotadas de movimento direcio-
nai ou oblíquo. Este conceito aplica·se
perfeitamente tanto às áreas distensio-
nais, onde os elementos longitudinais
principais sâ'o as falhas normais, quanto
às zonas compressionais (cinturões de       Fig. 8    Falha transversal em zona compressional (modifiCado de ROYDEN, 1985).
dobramentos e cavalgamentos), nas          Fig.  8    Transverse fault in a compressional belr.
 B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 19B9                                                        33
 quais predominam, como elementos                  de ANDERSON (1951) de formação e                 características transpressionais ou trans-
rúpteis, as falhas de empurrão.                  desenvolvimento de falhamentos, uma               tensionais (fig. 9). Exemplificam tal
                                                  vez que contêm dois dos eixos do                 condição a repetição local de camadas
Em regiões de tectônica compressional,            triedro principal de tensões, conside-           associada à Falha de Mata-Catu (Bacia
DAHLSTROM (1969) percebeu a ne-                   rando-se o campo regional de esforços            do Recôncavo, MI LANI, 1987) e as fa-
cessidade da existência de zonas trans-          que origina a bacia como um todo. Por             lhas reversas associadas a zonas trans-
ferentes no balanceamento do encu rta-           se apresentarem como falhas transcor-             versais nos rifts dos lagos Kiwu e Tanga-
menta crustal para a prov{ncia como um            rentes, com deslocamento se dando es-            nika Oeste africano, CHOROWICZ et
todo; ROYDEN (1985) atribui a forma-              sencialmente ao longo de planos verti-           alii, 1985).
ção da Bacia de Viena à transtensão ao           cais, as falhas transversais marcam a di-
longo de uma falha de transferência con-          reção de abertura das bacias distensio-          Em termos quantitativos, o deslocamen-
temporânea às falhas de empurrão do               nais (distensão regional). As irregulari-        to direcional ao longo das falhas trans-
sistema Alpino (fig. 81.                         dades de seu plano, manifestas por en-            versais é igual ao rejeito horizontal de
                                                 curvamentos do traço da falha em plan-            mergulho das falhas normais a que se
Por sua posição particular em relação à           ta, podem nuclear campos tensoriais              associam. Desta forma, quando vincula-
zona de deformação em que estão inseri-           secundários em função do movimento               das a falhas normais de geometria I{stri-
das - perpendiculares à mesma, as falhas          transcorrente, com efeitos locais de             ca, as falhas transversais podem assumir
transversais cor respondem a' planos de                                                            deslocamentos direcionais pronunciados
cisalhamento nulo segundo o conceito                                                               em função do grande rejeito horizontal
                                                                                                   de mergulho que caracteriza as falhas de
                                                                                                   plano Iístrico.
                                                                                                   Para a quantificação do deslocamento
                                                                                                   total ao longo de uma falha transversal,
                                                                                                   devem ser considerados: a) a geometria
                                                                                                   - planar ou lístrica - das falhas normais
                                                                                                   a que a mesma está associada; b) o re-
                                                                                                   jeito total destas falhas normais; c) o
                                                                                                   ângulo existente entre o sistema de fa-
                                                                                                   lhas normais e a falha transversal.
                                                                                                   No caso de falhas normais planares, com
                                                                                                   rejeito total igual ao rejeito de mergulho
                                                                                                   (fig. 10), o deslocamento direcional ao
                                                                                                   longo de uma falha transversal perpendi-
                                                                                                   cular àqueles será o mesmo para segmen-
                                                                                                   tos iguais de rejeito vertical, uma vez
                                                                                                   que o plano desta mergulha com um
                                                                                                   ângulo constante.
                                                                                                   Sendo o plano de geometria It'strica, tal
                                                                                                   comportamento não se verifica, uma vez
                                                                                                   que o ângulo de mergulho desta superf{·
                                                                                                   tie é variável, decrescendo (em relação
                                                                                                   ao plano horizonta I) com o au menta da
                                                                                                   profundidade. Assim, para segmentos
                                                                                                   iguais de rejeito vertical, o componente
                                                                                                   horizontal será maior quanto mais pro-
                                                                                                   fundo estiver situado o segmento consi-
                                                                                                   derado (fig. 11), u ma vez que este com-
                                                                                                   ponente é função inversa do ângulo de
                        Fig. 9 - Relacionamento das falhas transversais com o campo de ten-
                                 sões principal que dá origem à bacia distensional. As irregula-   mergulho do plano da falha It'strica.
                                 ridades presentes no plano das falhas transversais dio origem
                                 a campos tensoriais secundários, que podem produzir toda a        Para qualquer dos casos acima, o deslo-
                                 gama de estruturas associadas à tectônica transcorrente.          camento direcional ao longo de uma fa-
                        Fig. 9 . Re/ationship between a transverse fault and the extensional
                                 stress fie/do Fault plane irregularities produce secondary stress
                                                                                                   lha transversal será função direta do re-
                                 fields.                                                           jeito horizontal de mergulho da falha
34                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989
                                                   rh = rt.cos O= (rv.sen 8).cos 8    lo
                                                     =
                                                  rd rh.sen a
normal a que se associa.
Outra relação angular que influi na
quantidade de movimento horizontal ao
longo de uma falha transversal é a exis-
tente entre a direção desta e a do siste-
ma longitudinal de falhas normais da
bacia. Para valores próximos a 90 0 , o
deslocamento direcional será igual ao
componente horizontal do rejeito total
das falhas normais, diminuindo com o
aumento deste ângulo (fig. 10).
ROSENDAH L et alii (1985) formularam
um modelo genético para as bacias do
rift do leste africano, em que as falhas
                                                                   -----._-
                                                                              " -",                     ___ ---
                                                                                                                         _.-_. f     Ird/'hl = 10<1
transversais assumem um importante pa-                      0.15                        "       ./
                                                                                            ..........
pei na definição da configuração interna
das fossas. Para aqueles autores, as falhas                  o.•
                                                                           //"
                                                                                    /'
                                                                                          /
                                                                                                       -- ............... ...
transversais nada mais são do que as ex-
tremidades de falhas dotadas de planos                      0.25      /.                                                      .............
                                                                                                                                            ,,
côncavos, cuja geometria em planta se
assemelha a uma "meia-lua" (fig. 12).                                    lO'                '0'
Tal configuração implica um desloca-
 mento transcorrente nestas porções ter-
 minais, tanto mais pronunciado quanto
 maior for o deslocamento ao longo das
                                            Fig.10 - QuantidMle de deslocamento ao longo de uma falha transversal perpendicular a uma fa-
falhas normais e quanto maior for o                    lha normal planar. Neste cam, o deslocamento horizontal total ser' constante para
ângulo entre estas e as transversais.                  qualquer profundidade considerada. variando em funçJo do Ingulo de mergulho do pia-
                                                       no d. falha normal (O, e em funçlo do Ingulo entre a direçlo dasta e a da falh. trans-
                                                       versal (a). Legenda: vide figura 1.
5 -    FALHAS TRANSVERSAIS DI·              Fig. 10 - Amount of displacemtmt along a transverse fault associatfJd to a planar normal faulf.
       ASTROFICAS                                      Horizontal displacement is constant with depth. Caption: see figure 1.
Falhas transversais têm sido mapeadas
em diversas bacias sedimentares, porém        se8, >82 > ... >8 n ,
suas reais características em termos de       rhl <rhz < ... <rhn
movimento e a própria quantificação
deste permanecem como questões nebu-
losas.
Um exemplo clássico de falhamento
transversal em bacia distensional é a
Falha de Mata·Catu (FMC), na Bacia do
Recôncavo. Consiste numa zona com
características peculiares, que a distin-
guem das demais falhas normais do
gráben, a começar por sua direção -
subperpendicular ao trend geral NE da
bacia. A FMC cruza toda a extensão da
Bacia do Recôncavo, do Alto de Boa
                                            Fig. 11 - Quantidade de deslocamento ao longo de uma falha transver-
União (NW) ao Alto de Salvador (SE)                    sal associada a falha Ilstrica. O deslocamento horizontal varia
(fig. 13); com 70 km de comprimento,                   com a profundidade em função da variação do ingulo de mer-
ela separa dois "compartimentos" dis-                  gulho do plano da falha normal, e, conseqüentemente, com o
tintos da bacia, o Sul e o Central (NET·               aumento do componente horizontal de mergulho (rh) de seu
                                                       rejeito total.
TO et alii, 1985).                          Fig. 11 . Amount of displacement along a transverse mult associated
                                                       to a listric normal faulr. Horizontal displacement varies with
Ao longo de seu traço, a FMC alinha                    depth.
B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29·41, jan./jun. 1989                                                                                 35
                                                                                                   vários campos petrolíferos, dentre os
                                                                                        A         quais se destacam os de Água Grande,
                                                                                                  Buracica e Remanso-Mata. Nesta última
                                                     BORDA    FLEXURAL                            área, alguns poços amostraram uma
                                                                                                  seção sedimentar duplicada ao cruzarem
                                                                                                  o plano da FMC. Esta repetição pode ser
                                                                                                  atribuída às características localmente
                         Fig.12 • Modelo de ROSENDAHL et aJii (1985) para 8 evolução de           transpressionais do movimento ao longo
                                   bacias do tipo rift. Nota-se o deslocamento transcorrente nas  da falha transversal, uma vez que seu
                                   porções transversalmente posicionadas das falhas Ustricas,
                                                                                                  traço define uma deflexão restritiva
                                   deslocamento este subordinado ao rejeito total da falha nor-
                                   mal. O rejeito direcional nas porções transversais IA e SI da  Irestraining bend,    CROWELL, 1974)
                                   falha Ustrica é função do rejeito horizontal de mergulho desta nesta região (admitindo-se um movimen-
                                   • do ângulo entre os segmentos A e B e a falha principal.      to horizontal dextrogiro para a FMC)
                         Fig. 12 - R OSENDAHL 's (1985) model for the evolution of rift basins.   (MI LANI, 1987).
 ,...                                                                38°W
                                                                                                  Para SE, a FMC é interrompida pelo
                                                                                                  Alto de Salvador, limite da fossa neste
                                                                                                  quadrante. A Falha de Salvador, princi-
                                                                                                  pal elemento do sistema longitudinal do
                                                                                        ,         gráben, apresenta uma separação dextro-
                                                                                                  gira na região de sua interseção com a
                                                                                                   FMC, que dá origem a uma dupla inter-
                                                                                                   pretação: seria a Falha de Salvador uma
                                                                                                  feição contínua, tendo sido deslocada
       N                                                                                          tardiamente pela falha de Mata-Catu,
      +                                                                                           então transcorrente dextrogira, ou seria
                                                                                                  esta separação uma feição original, ao
                                                                                                  longo da qual se justaporiam os segmen-
                                                                                                  tos deslocados da falha de borda? A pri-
                                                                                                  meira hipótese implica o deslocamento
                                                                                                  de uma porção do Alto de Salvador, a
                                                                                                   NE da FMC, em relação a seu correspon-
                                                                                                  dente a SW da F MC, para gerar a separa-
                                                                                                  ção visível na Falha de Salvador (fig.
                                                                                                   14·A). Aparentemente, o Alto de Salva·
  o
                                                                                                  dor é uma feição isenta de desconti-
                                                                                                   nuidade estrutural interna, restringindo-
                                                                                                  se o deslocamento à Falha de Salvador,
                                                                                                  que define seu limite a NW. Com isso,
                                                                                                  explica-se satisfatoriamente o fato in-
                                                                                                   terpretando a separação da Falha de
                                                                                                  Salvador como uma feição original, na
                                                                                                   qual se nucleou a FMC, neste caso uma
                                                                                                  falha de transferência com movimento
                                                                                                  sinistrogiro conectando os segmentos
    ,                                                                                              deslocados da falha de borda (fig. 14·8).
                                                                                                   A extremidade NW da FMC é definida
                                                           /FALHA          NORMAL                  pela Falha de Tombador, limite NW do
                                                            /     FALHA   TRANSCORRENTE
                                                                                                   Baixo de Alagoinhas (fig. 13). Naquela
                                                                                                   região, a FMC justapõe o citado baixo a
                                                                                                   uma área elevada, o Patamar de Cassa-
                                                                                                   rongongo. Com isso, pode-se supor que
                                                                                                  o diferencial de distensão crustal entre
Fig. 13 . Arcabouço estrutural da Bacia do Recôncavo (OEXBA/OINTER. 1985', modificado             os blocos a SW e a NE da FMC seja aco·
          de MILANI 119871.
                                                                                                   modado ao longo da mesma por um des-
Fig. 13 . Structural framework of the Recôncavo Basin (DEXBA/DINTER, 1985), modified
          !rom MJLANI (1987).                                                                      locamento transcorrente dextrogiro. Em
36                                                                  8. Geoci. PETROBRÁS, nio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989
       A                                                                        B
Fig.14 - A: deslocamento da falhade Salvador por um movimento transcorrente dextrogiro ao longo da FMC; B: FMC como falha de transferência
          entre trechos da Falha de Salvador originalmente deslocados.
Fig. 14 - A.' Offset of the Salvador fault due to a dextral strike-slip movement along the Mata-Catu fault. B: Mata-Catu fault as a transfer fault
          between origínally separated segments af the Salvador fault.
termos quantitativos, considerando-se a            cem-se zonas neutras, desprovidas de                  de Mata-Catu, duas outras zonas trans-
ortogonalidade entre as falhas de Tom-             movimento transcorrente.                              versais: a zona de falha do Itapicuru e o
bador e de Mata-Catu, para um rejeito                                                                    Arco do Vaza-Barris (fig. 16).
vertical de 4000 m na primeira (plano              A Bacia do Recôncavo compõe a porção
com 60 0 de mergulho), o componente                sul do rift do Recôncavo-Tucano-Jatobá,               A zona de falha do Itapicuru consiste
horizontal ao longo da FMC estaria em              cuja evolução tectônica é atribulda a um              numa faixa estrutural que se projeta do
torno de 1 730 m naquele trecho. 15to              evento distensional NW-SE no Jurássico                alto de Apará (SEI à Plataforma de Um-
poderia se traduzir em esforços com-               Superior e Cretáceo Inferior. Paraleli-               burana (NW), definindo o limite entre
pressivos no plano horizontal - nos tre-           zam a distensão regional, além da Falha               os grabens do Tucano Sul e Central. Ao
chos da falha em que sua geometria fa-
voreça a transpressão - com capacidade
para estruturar a seção sedimentar e,
mesmo, produzir arqueamentos a nível
do embasamento cristalino, como suge-                                                                                    \2"S-
rem os dados sísmicos de linhas que cru-
zam esta falha transversal (MI LANI,
1987, prancha 81.
A alternância de trechos com movimen-
tação dextrogira e outros com desloca-
 mento sinistrogiro é um aspecto peculiar
das falhas transversais, em função de di-
ferenciais locais de distensão crustal
(MILANI & DAVISON, 19881. Ao lon·
go da FMC, podem ser definidos trechos
de alternância do sentido de movimento
horizontal; na extremidade NW, a FMC
é dextrogira, passando a sinistrogira no
                                                                                                     //I  Zona Neutro
trecho entre as falhas de Nova América
e de Água Grande, novamente tornando-
se dextrogira entre a Falha' de Água                                                                                    13 '5-
Grande e a área de Remanso-Mata, para
terminar sinistrogira em seu extremo
SE, iunto à Falha de Salvador (fig. 151.
Estas mu'danças estão ligadas à presença
de falhas normais longitudinais com re-            Fig. 15 - Sentido de deslocamento ao longo da FMC. Observa-se a
                                                             alternância de segmentos dextrogiros e sinistrogiros, entre os
jeitos expressivos ora num lado e ora                        quais se definem "pontos neutros" em termos de movimento
noutro em relação à falha transversal.                       horizontal.
Entre cada segmento destes, estabele-              Fig. 15 - Sense af slip alang the Mata-Catu fault.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 29·41, ian.!iun. 1989                                                                            37
 contrário da FMC, que pode ser observa-                       Por suas características de movimento e      16), uma complexa zona transversal
da em afloramentos, a zona de falha do                        orientação, esta zona de falha acomoda      com características distintivas em rela-
Itapicuru desenvolve-se numa região                           as porções terminais de dois feixes de      ção às outras duas já comentadas. Este
profunda do rift, de tal forma que suas                       falhas normais longitudinais limitando-     arco limita sub-bacias com mergulhos re-
características só podem ser visualizadas                     se às áreas do gráben que sofreram taxas    gionais opostos, para SE ao sul e para
por meio da geoflsica; o mapa residual                        de distensão mais pronunciadas durante      NW ao norte do mesmo, equilibrando
gravimétrico (pETROBRAS/DEPEX/DI.                             a evolução tectônica bacina!. Desta for-    histórias de distensão e subsidência dis-
TREX) marca claramente seu traço, e a                         ma, a exemplo da F MC, a ZF I não ultra-    tintas das áreas a ele adjacentes.
sísmica mostra feições compativeis com                        passa as bordas da fossa, posto que é
um deslocamento tranSCorrente ao lon-                         parte integrante do sistema distensional.   o Arco do    Vaza-Barris implantou-se so-
go desta zona, tais como estruturas-em-                                                                   bre uma antiga sutura do embasamento
Ilor positivas (MILANI, 1987; MAGNA·                          Dentro deste mesmo rift, separando os       pré-cambriano - o sistema de falhas Ita-
VITA & CUPERTINO, 1987).                                      grabens do Tucano Central e Norte, de-      poranga/Vaza-Barris, de direção NW-SE
                                                              senvolve-se o Arco do Vaza-Barris (fig.     e com mais de 500 km de comprimento,
                                                                                                         que corresponde ao limite entre dois ter-
                                                                                                          renos geotectônicos distintos: a SW,
                                                                                                          o Cráton do São Francisco, e a NE o
                                    J~. W
                                                                                                     '"  Sistema de Dobramentos Sergipano. A
                                                                                                          Falha de Itaporanga/Vaza-Barris é tida
                                                                                                          como transcorrente dextrogira do Pro-
                                                                                                          terozóico Superior, com cerca de 30 km
                                                                                                          de deslocamento horizontal estimados
                                                                                                          por critérios de campo (SI LV A F I LHO
                                                                                                         et am, 1979), não existindo registros
                                                                                                          precisos acerca da época de sua última
                                                                                                          movimentação.
                                                                                                    10·5
                                                                                                          Projetada para o interior das bacias me-
     T
         +                                                                                                sozóicas adjacentes, a Falha de Itaperan·
     + +                                                                                                  ga/Vaza-Barris corresponde em sua ex-
         +                                                                                                tremidade SE à falha-limite da bacia de
    +      +     +
         +    +    +                                                                                     Sergipe-Alagoas no quadrante SW; ao
    + +          +                                                                                       cruzar a Fossa do Tucano, ela define o
         +    +    +                                                                                      Arco do Vaza-Barris. Em termos regio-
     +     c     +   +
         +    +    r                                                                                      nais, este sistema pode ser considerado
     c     +     + +                                                                                     como uma zona transformante intracon-
         +    + +                                                                                         tinental (ou prototransformante) conec-
      l-   r     +   +
         c    +    +                                                                                      tando duas áreas distensionais, a exem-
     I-    T
                                                                                                          plo das que ocorrem no leste africano
         +    +                                                     G     Crdton do São FranciSCo
     +     +                                                                                              (fig. 5), aqui como lá nucleadas em anti-
         +                                                          ~     Sistema de dobramentos    12"5
                                                                                                         gas linhas de fraqueza do Pré-Cambria-
    +      +                                                                            Sergipol'lQ
                                                                                                          no. É Iícito também admitir-se que
         +    +
    +      +     +                                                  CD    Alto de Solva dor
                                                                                                          tenha ocorrido movimentação transcor-
         T    I-   +                                                ®     Alto d. Apord
                                                                                                          rente mesozóica ao longo desta zona,
     "l-   +     +                                                  @     Plataformo de Umburana          não somente nas áreas sob distensão
         +    +
     +     +
         +                                       .........''''m ~
                                                 o                        Disten5Õo regional
                                                                                                         àquela idade, como também no trecho
                                                                                                         correspondente ao bloco de embasamen-
                                                                                                         to aflorante entre o rift interior e a ba-
                                                                                                         cia marginal de SE-AL, num balancea·
                                                                                                          mento do sistema distensional em escala
                                                                                                         regional (Iig. 16).
Fig. 16 - Arcabouço estrutural simplificado do rift do Recôncavo-Tucano·Jatobá, com o contex-
             to geotectônico do sistema de falhas ltaporanga/Vaza-Barris (modificado de MILANI,
             19871. O sentido de movimentação direcional no trecho A-S é função do diferencial de        6 -     FALHAS TRANSVERSAIS AS·
             distensão crustal entre a Fossa do Tucano Norte e a do Tucano Central. Se for maior                 SOCIADAS         À    TECTONICA
             no Tucano Norte, o trecho A-B comportou·se como transcorrente dextrogira no Meso-                   GRAVITACIONAL
             z6ico, caso contrário terá sido transcorrente sinistrogira àquela época.
Fig. 16 - Simplified structural framework of the R- T-J rift showing the geotectonic context of
             the Itaporanga/Vaza-Barris fault zone (Mod. from MILANI, 1987).                              A evolução estrutural da margem conti-
38                                                                             B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, jan.ljun. 1989
                                                       f •.or",rt     •
                                                             ~ltl:
                                                               •
                                                                                                              çIo---_. _ . . . . . .
                                                                                                              do ........ _ ; " . " .. , r...iltitl • • _
                                                                                                              d.tI   ,,"1'ÇIo _ .......... c."",.. r,·
                                                                                                              ,,,- "",.. '"10_'01 ..... MI;I5o<                  0(, .
                                                                                                              mocn.      ~ml'"      _     OI """"",",,'''' Il0l ''
                                                                                                              "'1\1111 do _OI             podo'" ..........         I
                                                                                                              _         do .. ,ruOU .... __ "'" I         ~
                                                                                                              ... M ,...,. !ZAlÁN . '\l86I. 1IoI
        •                                                                                                     u... ............. ' ..... " _ ' - _
                                                                                                              """ OI ... , .......     pao... ~hCO ...
                                                                                                              ..-_,.,.,               di",.~           ..tio ......
                                                                                                              clOI ... _ ..u ......, , _ no ' 010 I . E.. .
         •                                                                                                    , ,,... 11...... l i ....11<;1 .. 1""'"' ..... 11 .... •
         •                                                                                                    ""'0       do ............ do       '1'110 _ta ......
   ••• D·....·                                                                                    .- .-       _"-'01 do er ....... ~~ do 111·
                                                                                                              elo cio o..oru: .............. 11oooorpt~
                                                                                                              do     "000".""" ...._ •."... __
                                                                                                              no "".... _oc ... I<lOCO           do , _ d o , ....
                                                                                                              C...... IIor..l . .... _        .... ~ ...........
' .. , 11 . · .. •       .. .."".... . _        .. , .. ....... _          . _ .. ..... _ . _ .....
               _. . . _"'_ ......._ o...
               .._          . _",...........         '_A .... _.
                                                                                      _ÔO. __o
                                                                                _ ... .. _ _ .. tic:oo-..
                                                               IN . . . . . . .. . .
                                                                                                              """,,,," 1>1011. do ""'" 1,1 _ • • ", ."•
                                                                                                                                 no """".... lI,oJ6vico dai
                                   -_..-.-._--,,,,-
               ....' _ ' _.... . .o; ... _n ... . _ _ .. _ _ • ••_ .. _ _ o .....                             bloCOI ""...... , ...... """' /nd1Q, ..... do
               I..... .. .. _ IoU . _ _ _ _ • _ _ _ nl __ ' ...... - , _                                      ..... ... _ , . Il0l........ ' do ",....10110
'."            J __ '
                          ...,....
               Ifl _ ..... _     1_ _ " C " ~ ..,",.' ' '. 'M7l.
                                   •• • I ' .. N I _ .. _ _ _ _ _ _ _
                                                                                                               ........ do plano .... ieooL
 -'Ia! ....."', •• 1_ "" Il0l'100 1ll6wi>'ft              J-ito 0lIl1_ ...            lIIooçlo .... [ ·W           o. t .... _ ,.. ' ..........10 _OCI. I·
 m_
 dOUdoo do
            .,,,e·
                    _1)_
 tol _oeldo 1I'1nt1p.o1_. _ ,"' . ... <li
                      dou _       .. -.di..........
                                ItIIICOO",;ç&o. dt
                                                          (1",1I, T.i, I . _ 0 I " "
                                                          ..-.......,.,..,     d~ ... ondol
                                                                                                     .......
                                                                                             do b _ """
                                                          _ _ .... _ ,Ido ""01 ..., •• p,QI>eII·
                                                                                                                   ........ ,... ..-Imon~ aIo!lquo
                                                                                                                    h","~ ....... mol -"'>inodo tom tO ·
 --_._ _._
                                                                                                                    jtl,.. dl,oc ......n.
 ...... bllldodo . . .ludonol l....        '_il0l .       do ...... NIoci_ letCIoIrlo. E.ta oi' ... •              A _11_              do """' ..........   10 \on.
 ...... _         1"10• • , _ dO crtotl .........
                                   ....               .
 .... u. _ l\oIdo             do _         11"-'<1
 c"""",õcoo. • si........ _ _ _ •
 ....1 no _tido 0 1 ' - Em ......,.
 .,. t_ ti". _ .em ...1oo<                OI.,...,., O
                        "i
 "'_111..._ ...........
 lo" "","",, ..                <ltfor_ 4 um
 no . . . . . . . . , _ rltt• ...ooiuclo<>ol
                                            ~
 ......... --. _                    ...=,.,..
 .......... • , _ do ""''" """'~"'.
 o. ......       Ws '"       ..." I ""i<~.
 "'" _             . . I ~ . Clt ...-Ino OI'
 ............ ... _ • ,""". dt          '''_101
 ""' ....1.......... - . .... poowl"'Iaf",..".
 , dl.oeto dO di....,.to ' ' ' - 1. ... I."
 ... u....-..i._ .................
 .......oju'''''''''''
 101 ""
 N. _
              - . .... ""- ........
                   ...  Coms>oo.   CARMIHATTt
                                                     j•
                                                          f_ ' .,__
                                                                     . _ ......... _
                                                                     <lo " ..
                                                                                        ...._.c.-. __
                                                                                               .
                                                                                      ,. . . . _
                                                                                                    h_   _
                                                                                                     .... _
                                                                                                             .*_... _,._.
                                                                                                              .. _         " _ _ ..
 IIilln       _oc,. il(lU. _       moIo ... ~                        1 . .1. ....... ... _    .. '.J!.
 bo'-_.               I _ _ cio 1.1,* do lO'              _' · r__                 fowiI,c- .......... _
  I . G«XI. I'EfAOIAAs, Aio do J ......... 3 11f2) : a              ... , jonJJun. , . .
                                                                                                                                                                  "
     go das falhas transversais depende do        tos na área nordeste da Bacia de           the East African rift system. In:
    rejeito total das falhas longitudinais a     Campos.ln:TECTOS I -PRIMEIRO               Geodynamic evolution of the Afro-
    que se associam; além disso, influem        SEMINÁRIO DE TECT6NICA DA                   Arabic rift system. Roma, Accad.
    no deslocamento ao longo de uma fa-          PETROBRÁS_ Anais_ Rio de Janeiro,          Naz. Lin., Atti dei Conv. Lin., 47:
    lha transversal: a) a geometria - pla-       PETROBRÁS. CENPES. DEPEX.                  65-73.
    nar ou lístrica - das falhas normais a       p. 517-30.                              MAGNAVITA, L. P. & CUPERTINO.
    que a mesma está vinculada; b) o         CHOROWICZ, J. 1983. Le rift est-               J. A. 1987. Concepção atual sobre
    ângulo existente entre o sistema de          atricain debut d'overture d'un ocean?      as bacias do Tucano e Jatobá. Boi.
    falhas normais da bacia e a falha            Buli. Centres Rech. Exp_ - Prod. Elf-     Geoc_ PETROBRAs, 1 (2): 119-34.
    transversal.                                Aquitaine, 7 (1): 155-62.                MILANI, E. J. 1987. Aspectos da evo-
    Em função de diferenciais locais de      CHOROWICZ, J. & MUKONKI, M. B.                lução tectônica das bacias do Recôn-
    distensão crustal, é comum a alter-          1979. Lineaments anciens, zones           cavo e Tucano do Sul, Bahia, Brasil.
    nância de trechos com movimentação           transformants recentes et geotectoni-      Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN-
    dextrogira e outros com deslocamen-         que des fosses de l'Est africain,          PESo 61 p. (Ciência-Técnica-Petróleo.
    to sinistrogiro ao longo das falhas         d'apres la teledétection et la micro-      Seção Exploração de Petróleo, 18).
    transversais. Entre eles, estabelecem-      tectonique. In: MUS. ROY. AFR.           MILANI, E. J. & DAVISON, I. 1988.
    se "zonas neutras", desprovidas de           CENTR. Rapp. Ann. Tervuren, Dept.         Basement contrai and transfer tec-
    movimento transcorrente.                     Geol. Min. p. 143-67.                     tonics in Reconcavo-Tucano-Jatoba
    As falhas transversais ocorrem tanto     CHOROWICZ, J.; LE FOURNIER, J.;               rift, NE Brazil. Tectonophysics,
    na fase rift quanto na fase de deriva        VIDAL, G. 1985. Paleostress setting       154 (1):41-70.
    da evolução da margem continental,          and model of the rift opening in         NETTO, A. S. T.; BRAGA, J. A. E.;
    em resposta a mecanismos diversos:          Eastern Africa. Preprint.                  BRUHN, C. H. L et alii. 1985. Pros-
   distensão crustal na primeira e insta-    CROWELL, J. C. 1974. Origin of late           pectos estratigráficos do Recôncavo.
   bilidade gravitacional na última. Suas       Cenozoic basins in Southern Califor-       Salvador, PETROBRÁS. DEXBA.
    características cinemáticas são idênti-     nia. In: DICKINSON, W. R., eds.            112 p. Relatório interno.
    cas em ambas as etapas.                     Tectonics and sedimentation. Tulsa,      OLDENBURGH, D. W. &             BRUNE,
    Por serem dotadas de movimento              SEPM. p. 190-204. ISEPM. Special           J. N. 1975. An explanation for the
    oblíquo, especial atenção é requerida       publication, 22).                          orthogonality of ocean ridges and
   para a detecção das estruturas gera-      DAHLSTROM, C. D. A. 1969. Balanced            transform faults. Jour. Geoph. Res.,
    das pela tectôn ica transcorrente as-       cross sections. Cano Jour. of Ear. Sci.,   80 (17): 2575-85.
   sociadas às falhas transversais.             6 (1):57-71.                             PETROBRÁS. DEPEX. DITREX. 1985_
                                             FREUND, R. 1974. Kinematics of                 Mapa residual gravimétrico das bacias
AGRADECIMENTOS                                  transform and transcurrent faults.          do Recôncavo, Tucano e Jatobá.'
                                                 Tectonophysics, 21 (1): 93-134.             Escala 1 :250.000, Rio de Janeiro.
o   autor agradece ao Geólogo Mário          GAR F UN KE L, Z. 1981. Internai struc-         Inédito.
Carminatti, pela permissão para publica,        ture of the Dead Sea leaky transform     PETROBRÁS. DEXBA, DINTER. 1985.
a ilustração sobre as falhas transversais       (rift) in relation to plate kinematics.      Arcabouço estrutural da Bacia do Re-
adiastróficas da Bacia de Campos, bem            Tectonophysics, BO (1): 1-26.               côncavo. Escala 1 :250.000, Salvador.
como aos Geólogos Pedro Victor Zalán,        GIB'BS, A. 1984. Structural evolution of        Inédito.
Marcos da Cunha Lana, Peter Szatmari e          extensional basin margins. J. Goo/.      ROSENDAHL, B. R_; REYNOLDS,
Guilherme Pederneiras Raja Gabaglia,           Soco London, 141 (3): 609-20.                 D. J.; LORBER, P. M. et alii. 1985.
pela leitura critica do manuscrito.          HARDING, T_ P. & LOWELL, J. D.                 Structural expressions of rifting:
                                                1979. Structural styles, their plate-       lessons from Lake Tanganyíka, Afri·
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                      tectonic habitats and hydrocarbon           ca. Preprint.
                                                traps in petroleum provinces. AAPG       ROYDEN, L. H. 1985. The Vienna
ANDERSON, E. M. 1951. Thedynamics              Bull.,63 (6): 1016-58.                       Basin: a thin-skinned pull apart basin.
   of faulting and dyke formation, with                                                     In: BIDDLE, K. T. & CHRISTIE-
                                             HEIRTZLER, J. R. 1976. La expansion
   applications to Britain. Edinburgh,                                                      BLlCK, N. eds. Strike-slip deforma-
                                               dei suelo oceanico. In: Deriva conti-
   Oliver and Boyd. 206 p.                                                                  tion, basin formation and sedimenta-
                                               nental y tectônica de placas, seleccio-
ANGELlER, J. &            BERGERAT, F.                                                      tion. Tulsa, SEPM. p ..319-38. (SEPM.
                                               nes de Scientific American. Madrid,
   1983. Systemes de contrainte et                                                         Special Publication, 37).
                                               Gráficas Etica. p. 76-97.
   extension      intracontinentale. Buli.                                               SILVA FILHO, M. A.; BOMFIM,
   Centres Rech. Exp. - Prad. Elf-           HOBBS, B. E.; MEANS, W. D.; WIL-               L. F. C.; SANTOS, R. A. et alii.
   Aquitaine,7 (1): 137-47.                    LlAMS, p_ F. 1976. An outline of             1979. Geologia da geossinclinal sergi-
CARMINATTI, M. 1987. Relações entre            structural geology. New York, John          pana e de seu embasamento: Alagoas,
   a evolução estrutural e a ocorrência        Wiley & Sons. 571 p.                        Sergipe e Bahia. Brasllia, DNPM,
   de campos gigantes de hidrocarbone-       KAZMIN, V. 1980. Transform faults in          131 p. ISérie Geologia, 13).
40                                                          B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 29-41, janJjun. 1989
 WI LSON, J. T. 1965. A new class of               ZALÃN, P. V. 1986a. Identificação de          ZALÃN, P. V. 1986b. A tectônica trans-
   faults and their bearing on contin-               falhas transcorrentes em seções slsmi-          corrente na exploração de petróleo:
   nental drift. Nature, 207 (61: 343-               caso Revista Brasileira de Geociências,         uma revisão. Revista Brasileira de
   47.                                               16131: 258-65.                                  Geociências, 16 131: 245-57.
                                                             EXPANDED ABSTRACT
     Transverse faults may be defined 8S           will increase with depth, accompanying an    fau/ts is the alternation of stretches of
     tectonic elements linking two contiguous,     increase in the /istric fault's horizontal   rigM-lateral movement with stretches of
    normal or reverse dip-slip faults. Theyare     dip-slip.                                    left-Iateral movement, due to local
    chafacterized by oblíque movement, with                                                     distension differentia/s. These alternations
    strike and dip-sfip components.                In either case, the degree of horizontal     are related to the presence of normal,
                                                   movement occurring along the transverse      longitudinal faults with substantial sUps
     The tectonic framework Df sedimentdry         faults wil/ be influenced by the geometry    either on one or the other side of the
    basins formed under distensianal regimes       of the associated normal, longitudinal       transverse fault; "neutral zones" devoid of
    reveals the clear predominance    Df normal    fault (planar or listric};by the normal      directional movement are estabUshed
     faults oriented according to the basin's      fault's total slip; and by the angle between between each of these segments.
     maximum length (longitudinal set).            the system's normal, longitudinal faults
     Transverse faults intercept these at nearJy   and the transverse fault.
    900 angles, constituting efements Df                                                        Transverse faults are also observed within
    compensation in differential distension        Although transverse faults have been         sedimentary sequences correspondent to
     occurring a/ong the basin's strike.           mapped in several different sedimentary       the continental margin's drift phase, a
                                                   basins, their real movement characteristics  phase which was characterized by
     The mechanics of transverse faults can be     are stifl une/ear.                           processes involving the flow of mass
     anaJyzed by quantifying their movement                                                     associated to rocks (such as salt and
     as a function of the displacement             A classic example is the Recôncavo 8asin's   shale) which become mobile under
     occurring in associated normal faults. The    Mata-Catu fault, located in northeastern     conditions of gravitational instability.
    geometry involved (they lie orthogonalJy       8razíl. This fault has been interpreted here
     to each other) means that the strike slip     as a transfer fault displaying general
     occurring along the transverse fault is       left-Iateral movement, arising between        In terms of kinematics, both those
     equal to the horizontal dip-slip of the       segments originally displaced from the        transverse fau/ts associated with normal
    associated normal fault.                       Salvador fault, the basin's main             rift phase fau/ts as well as those Jinked to
                                                   longitudinal element. Severaloil-bearing     gravitational instabiNty are caused by
     Two situations can be observed: transverse    fields fie along the Mata-Catu fault,        differential distension along the basin's
     faults may be associated to normal planar     confirming the important capacity of         strike. Their movement is characterized by
    geometric faults and, in this case, strike     transverse faults in producing structures    components of normal and strike
     slip a/ong the transverse faults wifl remain  which may be promising in hydrocarbon        displacement. This means that special
     constant with depth; but when linked to a     prospection.                                 attention is needed to detect the
     normallistric geometric fault, the                                                         structures which may arise near transverse
     transverse fau/t's directional movement       Another interesting aspect of transfer       faults, produced by transcurrent tectonícs.
B, Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 29-41, jan./jun. 1989                                                                         41
                                                                           FORMAÇÃO PIAÇABUÇU" MEMBRO,CALUMBI, BACIA
                                                                         SERGIPE-ALAGOAS: ANALISE ESTATISTICA DOS DADOS
                                                                          EXPLORATÓRIOS
                                                                          PIAÇABUÇU FORMATION, CALUMBI MEMBER,
                                                                          SERGIPE-ALAGOAS BASIN. STA TlSTICAL ANAL YSIS OF
                                                                          EXPLORA TORY DATA
                                                           ,,
                                                            I:
                                                          , II            Benito Morellil ':
                                                                         RESUMO -       o Membro Calumbi da      Formação Pi3çabuçu ocorre em uma grande área
                                                                         da bacia. especialmente na porção marltima, Caracteriza-se por uma espessa
                                                                         (0,6 a 2,9 km) seção argilosa com menos de l%de atenito turbid(tico sob a forma de
                                                                         delgadas intercalações lenticulares. O potencial petrol ífe! o desta unidade é atestado
                                                                         pel~ Campo de Gualicema ~reservas recuperáveis de 7 x 10 6 m 3 de 6Ieo), outros
                                                                         campos expressivos e numerosas ocorrências de óleo, subcomerciais devido a
                                                                         depleção. O grande problema exploratório é que ainda não se consegue prever com
                                                                         segurança a ocorrência de corpos arenosos, visto que os mesmos são delgados, de
                                                                         pequena extensão e não mostram bom contraste sísmico, Por meio de um estudo
                                                                         estatístico-geológico de todos os arenitos e testes realizados, procula-se projetar, à luz
                                                                         dos conhecimentos atuais, u ma perspectiva real ística do potencial petrol (fero do
                                                                         Membro Calumbi para as áreas com boa amostragem, auxiliando a tomada de decisão
                                                                         sobre o prosseguimento da pesquisa nesta unidade. Ao se perfurar um poço, tem-se
                                                                         50% de prObabilidade de encontrar pelo menos uma camada arenosa com espessura
                                                                    ,,   maior que 5 m e 16% com espessura maior que 10m. A maioria dos arenitos são
                                                                      •
                                                                       , cretácicos, e a metade testada apresenta pressão anormalmente alta. Apenas 22% dos
                                                                         testes não são depletivos. Pela análise histórica, a probabilidade de descobrir petróleo
                                                                         comercial com a perfuração de um pioneiro é de 6,6%.
                                                          "i:
                                                                         ABSTRACT ~ The Piaçabuçu Formation's Calumbi Member extends over a large area
                                                          'Ii l
                                                                         of the Sergipe/Alagoas basin, especially offshore. It is characterized by a thick clavev
                                                                         section (0.6-2.9 km) with less than 1% of turbiditic sandstone in the form of thin
                                                                                                                                                          6
                                                                         lenticular interbeddings. The Guaricema ~ield (recoverable reserves of 7 x 10 m.1 of
                                                                         oi/), other significant fieJds, and numerous Gil occurrences (subcommercial due to
                                                                11,
                                                                         depletion) bear witness to this unit's petroleum potential. The major production
                                                                         problem is that it is not vet possible to safelv predict the occurrence of sandy bodies,
                                                                    ',i'
                                                                         as these are thin, not verV extensive, and devoid of good seísmic contrast. ReJving on
                                                                    "
                                                                         a geostatistical investigation of ali sandstones and of tests conducted, this studv
                                                                         attempts to offer a rea!istic forecast of the production potentiaJ of the Calumbi
                                                                         Member's satisfactorily sampled areas to subsidize decisions concerning future
                                                                         petroleum research on the unit. When a well is drilled, there is a 50% probability of
                                                                          finding at feast one sandy laver over 5 m thick and a 16% probability of finding one
                                                                          thicker than 10 m. Most of the sandstones are cretaceous and that half which was
                                                                         tested displays abnormallv high pressure. OnlV 22% of tests vielded non-depfetive
                                                                         results. Historical analVsis indicates that chances of a wildcat well striking commercial
                                                                         petroleum are 6.6%.
                                                                          (Originais recebidos em 25.10.88.)
                                                                    INTRODUÇÃO                                    óleo) e outros menos expressivos. Pro-
                                                                                                                  cura-se dimensionar e entender o proble-
                                                        Este trabalho apresenta um enfoque                        ma exploratório desta unidade essencial-
                                                        ainda não estudado nos projetos regio-                    mente argilosa (99% de folhelho), repre-
                                                        nais realizados sobre o Membro Calum-                     sentado pela presença de arenitos turbi-
                                                        bi. Através de um detalhado levanta-                      d(ticos lenticulares com pressão anor-
                                                        mento estatlstico-geológico de todos os                   malmente alta (PAA) e depletivos. Qual
                                                        arenitos expressivos e testes de forma-                   a relação entre pressão normal, PAA e
                                                        ção realizados, busca-se melhor definir o                 testes depletivos? Qual a probabilidade
                       DEPEX,iDENEST/ol NTE RI
11·.II'!I!.'I'IIIII'11 SEBAT
                                                        potencial petrol (fero do Membro Ca-                      de um poço encontrar camada arenosa
        ,11            R. Acre, 2054, bl. A, CEP        lumbi já comprovado pelo Campo de                         expressiva com óleo ou água, bem como
• li:"1          I'I   49000, Aracaju, Sergipe, Brasil. Guaricema (reservas de 7 x 10 6 m 3 de                    sua espessura média e máxima esperada?
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 311/21: 43-48, jan.!jun. 1989                                                                                            43
 A análise dos dados levantados, apesar     3 -     ESTATISTICA DOS ARENITOS             o   estudo de formas de perfil de raios
da limitação própria à estatistica, permi-                                              gama de todas as camadas arenosas mos-
te projetar uma perspectiva real(stica do  Cerca de 75% das camadas arenosas já         tra que as feições de granodecrescência
potencial petrolífero do Membro Ca-        perfuradas são do Cretáceo Superior,         ascendente (em forma de sinal. indica-
lumbi nas áreas com boa amostragem,        11% do Paleoceno e 14% do Eoceno/            tivas de corpos acanalados, alcançam
auxiliando nas decisões sobre a pesquisa   Oligoceno Itabela I).                        65% do total, ou seja, praticamente o
exploratória nesta unidade. Embora a                                                    dobro das feições em forma de sino in-
bacia Sergipe-Alagoas se encontre em       A probabilidade de se encontrar pelo         vertido comumente associadas a lobos
avançado estágio exploratório, espera-se   menos uma camada de arenito por poço         turbid(ticos progradantes.
que futuros avanços tecnológicos pos-      é de: 50% para camadas com espessuras
sam melhorar as expectativas explorató-    maiores que 5 m, 16% para camadas             Os arenitos do Membro Calumbi são es-
rias aqui inferidas.                       mais espessas que 10m e 3% para cama-         sencialmente finos, porém ocorrem uma
                                           das de espessuras superiores a 20 m.          ou mais camadas de arenito muito gros-
2 -    METODOLOGIA                         A probabilidade de um poço apresentar         so em 12% dos poços, os quais estão
                                           isólita de arenito maior que 50 m é de        concentrados nas adjacências da Falha
 Fez-se um detalhado levantamento de       10%, e maior que 30 m é de 17%. As            de Itaporanga lborda sul da bacia) e
todos os poços pioneiros e pioneiros       áreas com as ocorrências arenosas mais        principalmente na região do Baixo de
adjacentes que penetraram o' Membro        expressivas situam-se na região do Baixo      São Francisco (fig. 1), que é a única área
Calumbi, catalogando-se suas camadas       do Rio São Francisco e proximidades da        onde se constatou arenito grosso tam-
arenosas com respectivas porosidades,      borda S/SE da bacia ao longo da Falha         bém no Terciário. A associação destes
argilosidades, granulometria, idades e     de Itaporanga Ifig. 1). A probabilidade       dois fatos, ou seja, forma de perfis de
 padrão no perfil de raios gama, bem co-   de um poço não encontrar nenhum are-          raios gama e presença de arenito grosso
 mo os resultados dos testes de forma-     nito expressivo como reservatório (argi-      em poços marinhos distantes da costa,
 ção. A listagem dos dados deste levanta-  losidade menor que 50% e espessura            sugere que em áreas mais distantes da
 mento constitui uma fonte de consulta,    igualou superior a 2 m) é de 25%, inde-       costa (águas profundas) o Membro Ca-
 formando a base para a confecção dos      pendentemente de o Membro Calumbi             lumbi é mais rico em arenito do que nas
 gráficos, tabelas e do conteúdo deste     ser objetivo principal, e de 17% para po-     áreas já perfuradas.
 trabalho. É importante frisar que este    ços aprovados para esta unidade.
 estudo obedeceu aos seguintes parâme-                                                   4 -    POROSIDADE DOS ARENITOS
 tros:                                     Em relação à espessura e freqüência das
a) Considerou-se como camada arenosa       camadas, independentemente da idade           Foi realizado um estudo sobre o com·
    todo arenito que não contenha inter-   ou de o Membro Calumbi ser o objetivo          portamento da porosidade em relação à
    calação de folhelho com espessura      principal, observa-se: 63% das camadas         profundidade, idade e espessura da ca~
    superior a 1 m;                        têm espessura entre 2 e 5 m, 29% entre        mada, abrangendo todos os arenitos lim-
b) Foram desprezadas as camadas areno-     5,1 e 10 m, 7% com 10,1 a 20 m e ape·          pos (= baixa argilosidade) e com porosi-
    sas mais delgadas que 2 m ou com ar-   nas 1% com mais de 20 m de espessura          dade medida pelo perfil de densidade
    gilosidade maior que 50%, em virtude   Itabela I).                                    Itabela II e figo 2). Este estudo foi reali·
    de serem inexpressivas como rochas-
    reservatório;
c) Não foram incluldas as areias da zona
    de transição Membro Marituba/Mem-                                        TABELA I/TABLE I
    bro Calumbi, por não possuírem po-
    tencial para petróleo (ausência de             FREQÜÊNCIA DAS CAMADAS ARENOSAS POR IDADE, ESPESSURA E
    selo);                                                                   NÚMERO DE POÇO
d) Quando não havia definição entre           FREQUENCY DF SANDY LA YERS BY AGE, PRESSURE, AND WELL NUMBER
    Maestrichtiano e Campaniano, ado-
    tou-se Maestrichtiano;
e) Foram analisados somente pion~iros                                           N~ de Poços/N~ de     Camada.
                                                Espessura
    de prefixo 1 e 4, totalizando 205 po-          Im)
    ços, dos quais 25, por se situarem na                      EocJOlig.        Paleoceno            Maestric.           Campan,
    faixa onde o Membro Calumbi está
    parcralmente erodido e com espessu-            2·5           16/43           19/32                78/170              27174
    ra menor q'ue 400 m, foram elimina-           5,1·10          9/21           12/17                45/78               23/32
    dos dos cálculos estatísticos. Desta         10,1·20          4/6              2/3                19/20                3/4
    forma, foram estudados detalhada-            20,1·33           -               2/2 (a)             3/3 la)              -
    mente os dados de 180 poços, sendo
    106 perfurados no mar e 74 em terra.     (a) = SES-31, FVB-l,SES-30, ALS-32 e SES-12.
 44                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun. 1989
                                                                                                                                    ,
                                                       SERGIPE                                                                       '.,
                                                                                                                                         ••
                                                                                                                                      o   A S
                                                      ~!.     SERGIPE
                                                        \    o
                                o
                               6'
                                             •
                                       ARACAJU
                                                                                                                        o
                                                                                                                o
                                                                                                             -- .:,.'--
                                                                                           SAI )(0 DE siio FFtANCISC00
                        •    POÇO com teste de pressão normal (PN) não-depletivo.
                             Non-depletive, normal pressure (PN) well testo
                       ED    Poço com teste de pressão anormalmente alta (PAA) não<lepletivo.
                             Non-depletive, abnormally high pressure (PAA) well testo
                       ~     Poço com 1 arenito de PN não-depletivo e outro de PAA depletivo.
                             One non-depletive, normal pressure sandstone layer and one depletíve, abnormally high pressure layer.
                       @J    Idem, com PN-PAA depletivos.
                             One depletíve, normal pressure sandstone layer and one depletive, abnormally high pressure layer.
                        o    Poço com teste depletivo e PN.
                             Depletive, normal pressure wefl testo
                       CZl   Poço com teste depletivo e PAA.
                             Depletive, abnormally high pressure well testo
 Fig.   1 . Mapa de situação da área estudada e de distribuição da pressão de formação.
 Fig.    1 Locatíon map on area studied and on pressure formation distributíon.
zado por compartimento estrutural, ou                   (campos de Salgo, Brejo Grande e                   bonatos;
seja, para as áreas do Baixo de Mos-                    Tainha). A maior ocorrência de areni-           d) O poço SES-92 apresenta altas poro-
queira, Plataforma de Sergipe, Baixo de                 tos fechados no Cretáceo Superior é                sidades em relação às profundidades
São Francisco e Baixo de Coruripe, per-                 natural, se considerarmos que os mes-              dos arenitos (fig. 2), mostrando clara-
mitindo as seguintes observações e/ou                   mos são três vezes mais freqüentes                 mente a pequena influência relativa
conclusões:                                             que os arenitos terciários;                        da densidade de água (cota batimétri-
a) O valor da porosidade não varia signi-           c) A porosidade em arenitos limpos va-                 ca = 1 111 m) sobre a compactação,
     ficativamente com a espessura da ca-               ria bastante em função da cimenta-                 que é um dos fatores que mais afeta
     mada (tabela 111;                                  ção carbonática, que ocorre em areni-              a porosidade.
b) Não se observou uma clara variação                   tos tanto do Terciário como do Cre-
    da porosidade com a idade dos areni-                táceo, sendo esta cimentação mais
    tos Calumbi, isto porque a diferença                freqüente nos arenitos cretácicos do           5 -    TESTES NO MEMBRO CALUM·
     entre Cretáceo Superior e Terciário                Baixo de Mosqueiro, situados nas                       BI
      Inferio'r é relativamente pequena.                adjacências da Falha de Itaporanga.
     Observa-se porosidade da ordem de                  Esta cimentação mais intensa explica-           Foram realizados 84 testes de formação
     31% (fig. 2) em arenitos paleocênicos              se pela proximidade da borda da ba-             conclusivos no Membro Calumbi, dos
     (Campo de Guaricema), oligocênicos                 cia, onde o embasamento (Formação              quais 66 (-79%) indicaram intervalos
     (Campo de Dourado) e cretácicos                    Estância) é relativamente rico em car-         com permeabilidade de regular a alta e
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3(1/21: 43-48, jan./jun. 1989                                                                             45
 18 (21%) foram praticamente secos, sen-             seja, pressão menor com acréscimo de     da de áreas com PN e PAA, separadas
do: 44 152%) Com óleo, 17 120%) com                até 12% (0,11 + 12%), foram encontra-     entre si por uma faixa de transição onde
gás e 16 (19%) portadores de água_                 dos 36 (56%) intervalos com PN e 28       num só poço são encontradas PAA e
Quanto à idade, 67% (52) dos testes fo-             (44%) com pressão anormalmente alta      PN, já tendendo para PAA lex.: SES-1A
ram em arenitos cretácicos (tabela 111)             (PAA), ou seja, com gradiente acima de   e A LS-' O). Este fato tem importância
e 33% nos arenitos do Terciário.                   0,12 kgf/cm 2 /m 11,7 psi/m). Foram       na medida em que indica áreas com me-
                                                   plotados em mapa (fig. 1) todos os po-    nores possibilidades de conterem pres-
Considerando-se como pressão "nor-                 ços testados (tabela IV), com respectivas sões anormalmente altas, que não neces-
mal" IPN) um gradiente de 0,11 a                    pressões med idas (PN, PAA ou ambas),    sitam de lamas pesadas para sua perfura-
0,12 kgf/cm 2 /m 11,5 a 1,7 psi/m), ou              permitindo uma delimitação aproxima-     ção e apresentam perspectivas favoráveis
                                                                                             à ocorrência de arenitos não-depletivos,
                                                                                             visto que intervalos com PN têm maior
                                    TABELA II/TABLE 11                                       potencial petrol (fero do que aqueles
                                                                                             com PAA. Observa-se que a faixa de
      RELAÇÃO ENTRE POROSIOAOE, 10AOE E ESPESSURA OA CAMAOA                                  pressão "normal" é subparalela e adja-
                                        OE ARENITO                                           cente à linha de afloramento e/ou limite
    RELA T10N BETWEEN POROSITY, AGE, ANO PRESSURE IN SANOSTONE                               de ocorrência W/NW do Membro Cal um-
                                            LAYER                                            bi, o que é explicável pela maior facili-
                                                                                             dade de expulsão da água dos sedimen-
                                                                                             tos durante a compactação nas áreas
   Espessura                        Porosidade Média - N? de Camadas
                                                                                             mais próximas à borda da bacia. A figu-
  do Arenito
                                                                                             ra 3 mostra o grad iente de pressão
      Im)             Eoceno            Paleoceno            Maestric.
                                                                                             versus profundid'lde que abrange todos
      2-5
                                                                                             os testes realizados no Membro Calum-
                    16,4%·36              13%-70             14,0%-144         11,1%-39
                                                                                             bi, observando-se que os testes em areni-
     5,1-10           15%-17            22,5%-12             18,3%-54          15,7%-18
                                                                                             tos cretácicos têm pressão normal quan-
    10,1-20          19,5%-5             18,5%-2              19,8%-16          8,0%-3
                                                                                             do a pequenas profundidades, ou seja,
     >20                 -                 12%-2               11,4%-3             -
                                                                                             quando situados próximos do limite de
                                                                                             ocorrência do Membro Calumbi.
                                                                                             Na tabela III e figura 3 encontra-se um
                                  TABELA III/TABLE 111                                       resumo do levantamento realizado;
                                                                                             observa-se que os campos de Guaricema
          FREQÜÊNCIA OOS TESTES QUANTO A PRESSÃO INORMAL E                                   e Dourado estão com seus gradientes
   ANORMALMENTE ALTA), DEPLEÇÃO, PERMEABILIDADE IK) E FLUIDO                                 originais respectivamente de 1,7 e
          TEST FREOUENCY IN TERMS OF PRESSURE {NORMAL ANO                                    1,9 psi/m, ou seja, na zona de transição
     ABNORMALL Y HIGHJ, OEPLETlON, PERMEABILlTY (KJ, ANO FLUIO                               entre as PN e PAA consideradas, e que
                                                                                             os demais campos (Salgo, BRG, PDM e
                                                                                             IP) possuem gradientes normais.
        N'! de Testes            Eoceno     Paleoceno      Maestric.   Campan.       Total
                                                                                             Constatou-se que, dos 11 testes não-
 Total                             11            17            36         20          84     depletivos (= 22% do total dos testes
 Não-depletivo                       2             1            6           2         11     com pressões estáticas bem definidas),
 Depletivo                           8           10            13           9         40     9 (82%) foram realizados em arenitos
 Depleção? la)                       3           -              5           2         10     com pressão normal (= 25% dos testes
 K média/alta                      10            13            27         16          66     com PN) e 2 em zona de PAA (7% dos
 Totalmente fechado                  1             4            9           4         18     testes com PAA); destes 2 com PAA,
 Óleo                                7           11            19          6          44     um apresenta gradiente próximo do
 Gás                                 2             2            4          9          17     normal (SES-5, 1,9 psi/m, com óleo), e
 Água                                2             2            9           3         16     outro, gradiente mais alto, ou seja, de
 P.A. alta                           5             7           11           5         28     2,2 psi/m IA LS-4, com água, porém em
 P. normal                           3             4           18         11          36     teste de curta duração).
 (a) Depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir.                                Por meio de testes de formação, obteve-
 Obs.: Cinco testes de K média/alta sem idéia de depleção.
                                                                                             se recuperação de petróleo em 23% (41
        Testes nãO-depletivos = 11 {22% do total de 51}.
        Testes não-depletivos com pressão normal =9.                                         poços) dos 180 pioneiros que penetra-
        Testes não-depletivos com pressão anormalmente alta   = 2.                           ram mais que 400 m do Membro Cal um-
46                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 43-48, jan./jun, 1989
                       ,
                                                                                     \
                    ,,%
                          o        o
                                   o            8
                                                                                            O
                   o      •        •            o
                                                                                              \.
                                                                                               ~        ~"GAAD
                                                                                                                 "GRAO    NORMAL'"     1,1 K"f /çm· 110m
                                   o   ~                                                  •                               NORMAL" C/ACRÉSCIMO     DE  10"'/0
                   6                   O .~ ~
                                                                                                  ~
                                                         O
            O      O               6                                                                                       C.I P
                                            O
                                                   O
                                                   O
                                                                                                         \,     ~C            DOURADO
                             6
                               O
                                              6
                                                                                             PM
                                                                                                        t,,\~
                                                                                                             /Ir
                                                                                                                  1
                 o                         •          6    .                             f..J!RG__ ..-"
                                                                                                       "~\     ~\
                                                                                                                    -7     C  GIJARICEMA
                                                     /.
                                                                                                         L.>
                                                                                                              O            C  SALGO
                 6      At ,     • O
                                        °0
                                       /",.
                                                 6           .TAINHA                                                • \          .Â
  --,
                                           • •
                                                                                                                        .\• \
               6                     O
                        "    " •   O
•   !
            O
                             O
                                   "
                   O
                             O     O                                                                                           •  ~~-::::::~LS-l0
                   O
                          •        6
                                                                                                                                           l
                             " "I
                                                                                                                                             .
                          O                                                                                                          o
   ~
    o                   O
                        O
                             O
                                                                                                                                      '\            O
                          • "I
                           O
                                   •
                                         I
                                                 I6
                                           C8:111111'1  I                                                                              .\
  --,
      O
            O
                      O
                        o~j •
                             •            7/•
                                                                                      .
                                                                                      o
                                                                                      o
                                                                                                                                             \"
                                                                                                                                                         O
           "00
                          O
                                                                                      -,
                                                                                                                                                             O
                                                                                                                                                                  "•
                                                                                                                                                                     •
                 "I  ",
       6.  Terciário c/óleo                A  Terciário c/água              • Cretáceo c/óleo                   1), Cretáceo   c/gás             c Cretáceo c/água
           Tertiary w/oil                      Tertiary w/water                Cretaceous w/ojJ                     Cretaceous w/gas               Cretaceous w/w8ter
  Fig.    2 - Porosidade versus profundidade em arenitos "limpos",                   Fig. 3 . Grllfico profundidade versus pressão do Membro Calumbi.
  Fig.    2 - Porosity versus depth in "clean" sandstones.                           Fig.     3· Depth versus pressure: Calumbi Member.
  bi e em 30% (28 poços) dos perfurados                       balho é de que a análise geoestatística                   arenito nas áreas mais distantes da costa
  para Calumbi como objetivo principal.                       de uma unidade litoestratigráfica de                       (águas profundas) do que nas áreas já
                                                              uma bacia em avançado estágio explo-                      perfuradas.
  A probabilidade de se descobrir petróleo                    ratório permite extrair dados bastante
  comercial com a perfuração de um                            úteis à tomada de decisão sobre a pes-                    Constata-se que 44% dos testes apresen-
  pioneiro é de 6,6%, considerando-se                         quisa petrolífera nessa unidade.                          tam pressão anormalmente alta e si-
  que, dos 180 poços já perfurados, 12                                                                                  tuam-se em áreas afastadas da borda da
  são considerados descobridores de                           Aparentemente, não é tão dif(cil encon-                   bacia. Também se verifica que os testes
  hidrocarbonetos (SES-1 A/5/29/39/83/                        trar arenito no Membro Calumbi, pois,                      não-depletivos alcançam apenas 22% do
  92, ALS-32, 8RG-1, PDM-1, CG-2, IP-2                        ao se perfurar um pioneiro, tem-se 50%                    total e são de arenitos com pressão nor-
  e CAU-3); esta possibilidade sobe para                      de probabilidade de encontrar uma ca-                     mal ou levemente alta.
  9,7% (9 poços) se considerarmos apenas                      mada arenosa com mais de 5 m de espes-
  os poços aprovados para Calumbi como                        sura e também 17% de probabilidade de                     Pela análise histórica do prospecto
  objetivo principal (52 no mar e 40 em                       o poço ter uma isólita de arenito supe-                   Calumbi, tem-se 6,6% de probabilidade
  terra), pois, dos 12 poços relacionados                     rior a 30 m. Por outro lado, observa-se                   de descobrir petróleo comercial com a
  acima, o Membro Calumbi não foi obje-                       que a porosidade de arenitos limpos não                   perfuração de um poço pioneiro.
  tivo principal apenas nos PDM-1, CAU-3                      sofre variação significativa com a espes-
  e IP-2-SE.                                                  sura, mas, sim, com a profundidade
                                                              (compactação) e cimentação carbonáti-
                                                                                                                        BIBLIOGRAFIA
                                                              ca_
  6 -      CONCLUSÕES                                                                                                   BARROS, M. C. et alii_ 1977. Modelo
                                                             Observa-se que há grande possibilidade                          de deposição e distribuição dos Are-
  o aspecto de        maior evidência neste tra-             de o Membro Calumbi ser mais rico em                            nitos Calumbi no Baixo de Mos-
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 43-48, jan./jun. 1989                                                                                                 47
                                                                 TABELA IV/TABLE IV
     poços TESTADOS COM                 AS RESPECTIVAS PRESSOES DE FORMAÇÃO INORMAL E/OU ANORMALMENTE ALTAI
                                PARA OS TR~S COMPARTIMENTOS ESTRUTURAIS REGIONAIS DA BACIA
        WELLS TESTEO ANO RESPECTlVE FORMA TlON PRESSURES (NORMAL ANO/OR ABNORMALL Y HIGH) FOR
                                      THE BASIN'S THREE REGIONAL STRUCTURAL COMPARTMENTS
                 Baixo Mosqueiro                                      Plat. Sergipe                              Baixo Sio Francisco
        P. Normal                   P. A. Alta              P. Normal                 P. A. Alta          P. Normal                  P. A. Alta
      SES·1A lal IPI              SES-1A 101             ANG-6 Ibl I KI             SES-45IKI           SES-2 (PI                 SES-2IKI
      SES-ll lEI                  SES-3IEPI              CAU-3 lal IKI              SES-51 IKI          SES-39 lal IKI            SES-41 IKI
      SES-29 lal I KI             SES-5 lal lEI          IP-2 Ibl IKI               SES-54IKI           SES-83 lal I KI           ALS-4 lal I KI
      SES-30 IKI                  SES-34 IPI             IP-3 Ibl IKI               SES-58IKI           ALS-14IKI                 ALS-l0 IKI
      SES-31 lal lEI              SES-78IKI              IPA-l lal IKI              SES-67 IPI          RSF-3IKI                  ALS-42 lEI
      SES-43IKI                   SES-86IKI              IV-I IKI                   SES-70 IKI          RSF-6IKI
      SES-59 lEI 1                SES-5 Ibl lEI          PDM-l Ibl IKI              SES-90 IKI          BRG-l lal IKI
      SES-78 101 2                                                                                      CAP-l Ibl IKI
      SES-92 lal I KI                                                                                   CG-2 Ibl IKI
      SES-29 Ibl IKI
(a) Poços com testes não<lepletivos.
Ib) Poços com depleção muito pequena, questionável, podendo inexistir.
                                        2
Obs.: Pressão normal = 1 ,1 kgf/cm /10 m, pressão anormalmente alta) pressão normal x 1,12
        (K) = Cretáceo, (PJ Paleoceno, IE) Eoceno.
        (1) = PresslJo normal questionável, provável Arenito "Dourado" depletado.
        (2)   =  Pressão normal questionável, Arenito Guaricema depletado.
    queira.      Rio de Janeiro, PETRO-                 distribuição dos Arenitos Calumbi na         MELO, U. et alii. 1'987. Projeto Calum-
    BRÁS. DEXPRO. DIVEX. I Relatório                    Foz do Rio São Francisco. Rio de                 bi. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.
    interno, 5115).                                     Janeiro, PETROBRÁS. DEXPRO.                      DEPEX. IRelatório interno, 103-
PONTE, F. C. et alii. 1975. Çênese e                     I Relatório interno, 5061).                     60481.
                                                               EXPANDED ABSTRACT
     Extending over a large aru, the Piaçabuçu         Layers less than 2 m thick or displaying a    sandstones as well as for Paleocenic and
     Formation's Calumbi Member has an                clayiness of over 50% were considered          Eocenic sandstones. Porosity varies greatly
     average sha/e thickness Df 1,800 m wirh           insignificant as reservoir rock and were      with depth 81 well 8$ with csrbonate
     leu than 1% turbiditic sandstonll. Ir            disregarded. A total of 180 wildcat wells      cementstion, the Jatter occurring more
     produces petrol6fm in a medium·sized              were anaJyzed, 106 offshore a.nd 74           frequently along the basin's southern edge,
                    6                                                                                where the basement complex. is richer in
     field (7 x 10 m in oi! reserves) and in           onshore.
     other less sizable fields. There are also                                                       carbonates.
     many occurrences of subcommercia/                 Although this unit is assentially c/ayey
     petro/eum found in smalllenses of high/y          (over 99% sha/e), it is not unusual to find
     perm88ble but dap/etive sandstones. The           sandstone. When a well is drilled, there is a
     major problem in exploiting thís unit is          50% chance of hitting at least one layer      It was found that most sandstones (75%)
     that it is difficult to predict the              over5m thickanda 16%chanceof                   are cretaceous and that wells disp/aying
     occurrence of sandy layers. since thesa are       hitting one over 10m thick; there is a 17%    abnormally high pressure (44% of the
     thin, not very extensiva, and devoid of          chanCfl of striking a wall containing a        total) are lacateei farther from the edga of
     9000 Stlismic contrasr. Relying on a              sandstona iso/ith over 30 m thick.            tha basin. Only norma/-pressure wells 8re
     geostatistical investigation, this study          Although these turbiditic sandstones are      found near these edges, while in tha
     attempts to ascertain the dimensions of          essentially fine·grained, around 12% of the    intermadiata area both types of preS$ure
     the unit's petroleum potential and, in the        wells contain one or mora layers of coarse    may be observed in a single we/l. Wells
     light of present knowledge, to olfer a            sandstone. Gamma-rey log shapes indicare      which tested non-depletive (22% of tha
     realistic forecast on the prOOuctiof'l            that most of these sandstones fine            total) revea/ sandstones with normalor
     potential of satisfactorily samp/ed areas to      upwards, indicative of channeled bodies.      slightly higher than normal pressure.
     subsidize decisions concerning futura             These two facts support the hypothesis
     patro/eum research on the unir.                   that more sandstone can be found farther      A historiesl ana/ysis of prospecting
                                                       olfshore (desper waters) than in tha ar88S    activitias indicates that a wildcat well has
     Wall lags IInd results W6re used in making a      whara drilling has already taken plaes.       a 6.6% chance of striking commercia/
     detailed SUNay of alI sandstone layers.                                                         petro/eum. Ir is believed that furthar
     Thickness, porosity, granu/ometry,                Porosity values do not vary significantly     informarion, incJuding the evolution of
     clayiness, gamma-ray log, age, and ali            with either thickness or age. Porosity is      technologica/ knowledge or a/terna tive
     formation test data were cata/ogued.              high (31%J for both Upper Cretaceous          moda/s, may improve this suecass rate.
 4B                                                                    B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 43-48, jan./jun. 1989
                                              IIII  I
                                                                GEOMETRIA DOS CORPOS CARBONÁTICOS DO
                                                                RESERVATÓRIO MACAÉ (METADE SUPERIOR), CAMPO DE
                                                                PAMPO                           ,
                                                                GEOMETRY OF MACAE RESERVO/R CARBONATE BOD/ES
                                                                [UPPER HALF) - PAMPO F/ELO
                                                               Cleyton Schuch Baumgarten 111 e Maxlmlano da Silva Scula!2]
<
                                                                RESUMO      ~  o Campo de Pampa ocupa o primeiro lugar na     Bacia de Campos, em
                                                               volume de 61eo ín situ, até a cota bati métrica dos 200 m. Até esse limite e
                                                               considerando reservatórios individualmente, os volumes de óleo in p/ace e recuperável
                                                               do Macaé de Pampa aparecem na segunda e terceira posições, respectivamente, Dos
                                                                                                                                       2
                                                               30 poços perfurados na área de ocorrência de 6leo, no Macaé (11 km ), 26
                                                                                                                               2
                                                               concentramoSe na parte central do campo, em cerca de 3 km , em malha de 400 m.
                                                                Essa densidade de poços, relativamente elevada, proporCiona razoável precisão no
                                                               dimensionamento dos corpos carbonáticos. Para delimitar esses corpos, a correlação
                                                               entre perfiS de raios gama e de densidade encerra um índice de acerto superior a 80%.
                                                                Oefiniram-se quatro tipos de fácies-perfis, que se comportam como
                                                               fácies-reservatório, constitu idas, principalmente, por: FP-' - calcaren itos 001 íticos,
                                                               com K ~250 mO; FP-2 - calcarenitos oncolíticos, com 20 ~K <250 mO;
                                                                FP-3 - calcarenitos microoncol íticos e peloidais e calcirruditos oncol fticos, com
                                                                K <20 mO; e FP-4 - calcissiltitos, com K <2 mO. O termo fácies-perfil, como se
                                                               está empregando, foge ao caráter puramente petrográfico, não só por imprecisão da
                                                               própria correlação rocha/perfis, como, principalmente, por englobar o conceito de
                                                               capacidade de fluxo. Assim, um corpo ou parte de um corpo de calcarenito 001 ítico
                                                               e de calcarenito oncolítico, a depender do grau de cimentação, é classificado,
                                                               respectivamente, como FP-2 ou FP-3 e como FP-3. As barras de calcarenito oolítico
                                                                                                                              2
                                                               têm espessura máxima de 17,5 m e área entre 0,03 e 6,5 km .
                                                               A8STRACT - The Pampa ranks first among Campos 8asin fie/ds in terms of O. /. P.
                                                               at water depths of 200 m maximum. When considering only the Macaé accumulations
                                                               within this field up to the same water depth, it ranks second in O. /. P. and third in
                                                                                                                                       2
                                                               recoverable oíl. Df the 30 wells which have been dril/ed in the 11 km oil-bearing
                                                                                                                                            2
                                                               area, 26 are concentrated around a 400 x 400 m square grid in the 3 km central part
                                                               of the fie/do This relatively high well density affords reasonably accurate defínitíons
                                                               of carbonate body dimensions. The gamma ray and bulk densíty crossplots used in
                                                               de/imiting these bodies attained an accuracy rate of over ao%. Four types of
                                                               eletrofacies, which behave as reservoir-facies, have been defined and are composed
                                                            I, mainly of: Fp·1 (eletrofacies 1) - oo/itc calcarenites, where K ~250 mO;
                                                               FP-2 - oncolitíc calcarenítes, where 20.:ÇK <250 mO; FP-3 - microoncolitic and
                                                               peloidal calcarenites and oncolitic calcirrudites, where K <20 mO;and FP-4-
                                          "                    calcíssiltites, where K <2 mO. As used here, the term eletrofacies fases its purely
                                                               petrographic character, not on/y because of the imprecision of the rock.· wellfog
                                          I                    correlation itself but also, and mainly, due to reliance on the concept of flow
                                                               capacity. Thus, a body ar part of a body of oolitíc ar oncolitic calcarenite can be
                                                               classified as FP-2 or FP-3 and as FP-3, respectively, dependíng on cementation
                                          I:                   intensity. The maximum thickness for oolitic calcarenite bars is 17.5 m whife area
                                                                                             2
                                                               ranges from 0.03 to 6.5 km •
                                                        I,
                                          11,     1'1  ,1,1    (Originais recebidos em 23.11.88.)
                                           1 -        INTRODUÇÃO                                         o   reservatório Macaé ocupa a parte su-
                                                                                                         perior dos depósitos de plataforma rasa
                                           No momento, ultrapassa-se mais uma                            da Formação Macaé (Albo-Cenoma-
                                          etapa no sentido de aperfeiçoar o conhe-                       niano),     informalmente          designados
                                          cimento do reservatório Macaé no Cam-                          "Macaé Inferior" ou "Água Rasa".
                                          po de Pampo, Bacia de Campos (fig, 1I.                         ~ capeado por calcilutitos, e estes por
                                          No 2? Seminário de Geologia de Desen-                          margas, informalmente conhecidos co-
                                          volvimento e Reservatório (2? GDR),                            mo "Macaé Superior" ou "Bota"
          1 - DEPEXIDIRSULISEDESU
   li' II 2 - DEPEXIDIGEDISETRAP
              Av. República do Chile, 65,
                                          tratou-se da correção das porosidades,
                                          trabalho também publicado no Boletim
                                                                                                         (fig, 21.
              CEP 20132, Riode Janeiro.   de          Geociências           da    PETROBRÁS              Dois são os objetivos atuais: a) indivi-
   1I  II     RJ, Brasil.                 (BAUMGARTEN & SCUTA, 1988),                                    dualização das fácies deposicionais-
  B, GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 49-57, janJjun, 1989                                                                                   49
                                              ,                                                            2 -    CORRELAÇÃO FÃCIES X PER·
                                           300                                                                   FIS
                          CAMPOS                                                                          o reservatório em estudo foi mais bem
                                                                                                          testemunhado em três poços: 3-PM·2,
                                  LAGOÃ      CABO OE                                                      7-PM-5 e 3-PM-12 Ifig. 31. Para caracte·
                       ~     \/'1, FEIA      5 TOMÉ
                        ,,~..                                                                             rizar as fácies, em perfis, empregou·se
                            .~
                        7550                                                                              apenas o 7-PM·5, que, além do perfeito
                                                                                                          ajuste de profundidades, é o único com
                                                                                                          boa amostragem nas duas partes em que
                                                                                                          o reservatório foi dividido para fins des·
                                                                                                          sa correlação.
                                                                                                          No 3-PM-2, a testemunhagem começou
                                                                                                          na base do intervalo A (fig. 2), e a recu-
                                                                                                          peração em geral é baixa, tornando im·
                                                                                                          praticável a correlação de profundida-
                                                                                                          des. Quanto ao 3·PM·12, a testemunha·
                       Fig.         Mapa de localização.                                                  gem cobriu cerca de 50% da parte supe-
                       Flg.         Map showing field location.                                           rior do reservatório; desta coluna, meta·
                                                                                                          de é composta por calcissiltitos, e ores·
                                                                                                          tante, por calcarenitos e calcirruditos
diagenéticas em perfis; e b) a partir dai,         perável 126,178 x 10 ó     m': F R ~     16,8%1.       muito cimentados, em que 72% têm
definição das dimensões e forma dos                O reservatório Macaé foi atravessado por                K < 2 mD. A falta de contraste facioló-
corpos carbonáticos, sobretudo de cal·             30 poços, dos quais 25 são produtores                  gico impede a utilização deste poço na
carenitos oollticos, que são as rochas de          de óleo e dois são injetores de gás. Em                correlação rocha x perfis. Os poços
melhor qualidade. Quanto ao segundo                junho de 1988, a produção média diária,                3-PM·2 e 3·PM-12 deram suporte para
objetivo, o estudo se restringe, nesta             no Macaé, foi de 7196 m J de óleo de                   alguns ajustes de caráter qualitativo.
primeira fase, aos intervalos estratigráfi-        20 °API; ao final do mês, a produção
cos A e B (fig. 2), cuja correlação é              acumulada era de 14,346 x 10 6 m).                     Dentre as curvas dispon(veis, de raios
muito boa, em geral. A passagem do in·
tervalo C para o B coincide com uma
importante mudança nas condições
téctono·sedimentares, mencionada no
trabalho antes citado. A partir dai, teve                  A                          l-RJS-40 190         160                                AI
                                                           3-Ll-8     -1700m                  90        2       70                l-RJS-63A
inicio a formação do proeminente ar·
queamento do campo (fig. 3), propician-                            " ---------                ---
do profunda variação de fácies de calca-                                                                                                  MB.
renitos e calcirruditos para calcilutitos,                                                                                              UBATUBA
                                                                                                                                                 CJ)
que acrescenta o caráter estratigráfico                                                                                                          O
ao trapeamento. Essa variação faciológi-                                                                                                          Q.
ca é responsável por cerca de 65% do fe·            A-1
                                                                                                                                                 ::E
chamento oeste, 40% do sudoeste e 35%                                                                                                             «
                                                                                                                                                 u
do sudeste (fechamento total: 210 m).
                                                                                                                      A-i=2:::;:;;:;;;~~         ::E
                                                                                                                                                 lJ...
Os resultados desse trabalho são funda·                                                                                                MB
mentais à meta maior, que é a da simula-                                                                                8-2          UBATUBA
ção geológica do reservatório.
Até a cota bati métrica dos 200 m, Pam·               õo
po possui o maior volume de óleo in                    3
p/ace da Bacia de Campos, com 254,600
                                                         lOOOm
x 10() m). 'oentre os reservatórios e
admitindo·se esse limite, o Macaé de
Pampo ocupa a segunda e terceira posi·
ções, respectivamente em volumes de                Fig.    2 . Seção geológica A·A'; localização e simbolos na figura 3.
óleo in situ (1 79,195 x 10(' m l) e recu·         Flg.    2   Gvologica/ secrio/J A·A '; localization and key shown in figure 3.
50                                                                  B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 49-57, jan./jun. 1989
                       I                                           I
                    318km                                      322
                                                                7480-                            tica.
                                                                                                Para definir as fácies-perfis, o reservató-
 A                                                                                              rio foi dividido em duas partes, em
                                                                                                razão da significativa diferença no com-
                                                                                                portamento das porosidades (BAUM-
                                                                                                GARTEN & SCUTA, 1988i, com refle-
                                                                                                xos na curva de densidade, conseqüente-
                                                                                                mente (figs. 4 e 5 e tabela 1i i.
                                                                                                Para separar FP-1 nos intervalos de 1 a 5
                                                                                                (fig. 6), inclUl'dos na parte superior, tor-
                                                                                                nou-se necessário acrescentar um segun-
                                                                                                do comando (RG           < 30 e pb  < 2.183.
                                                                7476-                           figo 4 e tabela 11), em função do aumen-
                                                                    km
                                                                                                to da radioatividade no sentido do topo
                                                           FIG.3
                                                                                                do reservatório. Por ausência de F P-3 na
                                                                                                parte superior do PM-5, o limite FP-2/
                                                                                                FP-3 foi obtido a partir dos intervalos
Fig. 3 - Topo do reservatório Macaé; I. C. = 40 m. Símbolos:
         - - - níveis de correlação; - . - . - contato óleo/água;
                                                                                                de 6 a 8 no 3-PM-2. A ocorrência de ca-
         . . . . . topo da zona de transição; MRG = margas; elU =                               madas com K < 20 mO, neste pacote,
                                                          =
         = calcilutitos; CSI = calcissiltitos; CRE/CRU calcarenitos/                            permite associá-Ias aos picos de maior
         calcirruditos; - - - seções;. poço produtor de 61eo no                                 densidade e definir o valor de 2,31 co-
         Macaé; .... produtor de óleo abandonado por logfstica;1rpro-                           mo razoavelmente seguro para o referi-
         dutor não-comercial de óleo; O produtor de óleo na Forma·
         ção Lagoa Feia.
                                                                                                do limite.
Fig. 3 . Top Df Macaé reservoir; C. /. = 40 m. Key: - - - correlation
         leveIs; - . - . - oil/water contact; . .... top of transition                          A comparação do resultado da correla-
         zone; MRG = mar/I; CLU = calcílutíres: CSI       =  C8lcissiltites;                    ção rocha x perfis da parte inferior do
         CRE/CRU = calcarenites/calcirrudites; - - sections;                                    reservatório com as fácies dos poços tes-
         • Macaé oil-producing well;+oil-producing well abandoned
         for lagistie reasons; =+- non-commercial   oil-producing well;                         temunhados proporciona dois ajustes de
         O Lagoa Feia Formation oil-producing well.                                             caráter mais qualitativo, que melhoram
                                                                                                o grau de acerto:
                                                                                                1?) A classe de pontos com pb ~ 2,185
gama, densidade, neutrão e resistividade,          lar de radioatividade).                            e valores de raios gama relativamen-
utilizaram-se as duas primeiras. Inicial-                                                             te baixos a elevados (fig. 5) perten-
mente, procedeu-se a uma análise destas            Não se conseguiu uma camada que pos-               ce ao intervalo 13 {sotoposto a um
duas curvas sob o aspecto de normaliza-            sibi Iitasse normal izar, satisfatoriamente,       corpo de calcarenitos 001 (ticos =
ção.                                               a curva do perfil de densidade. A ausên-           = FP-l), onde predominam calcare-
                                                   cia de tal camada decorre, com elevada             nitos peloidais com permeabilidades
 No caso da curva de raios gama, adotou-           probabilidade, das bruscas oscilações en-          inferiores a 20 mO. Por outro lado,
se como referência o intervalo 5 do                tre as percentagens das micro- e macro-           em outros poços, são freqüentes os
 PM-5 (fig. 6), composto por calcarenito           porosidades. No entanto, a análise da             corpos de calcarenitos 001 (ticos
oolítico, razoavelmente uniforme. Eli-             tendência de variação da porosidade                também com baixos valores de
 minando-se os pontos anômalos, o valor            média, em mapas, à luz do modelo                   pb ("';';: 2,185). Optou-se, então, por
 mínimo da curva de raios gama, neste              deposicional (SPADINI &           PAUMER,          não se empregar o limite de pb =
intervalo, a ser usado como padrão, é de           1983), suporta a confiança no uso da               = 2,185 (parte inferiori, definindo-
 11,5 UAPI. O critério para a normaliza-           curva de densidade não-normalizada.               se FP-1 com os comandos RG            <
ção se resume em: a) identificar, em                                                                 < 20,3       e pb < 2,315 e FP-3 com o
cada poço, o valor m(nimo da curva de              Agruparam-se as fácies sedimentares,              comando        pb > 2,345; onde o con-
raios gama no intervalo 5; e b) deslocar           definidas por estes dois autores e ratifi-        texto mostrou respostas equivalen-
a curva como um todo até que este va-              cadas por FARIA et ali; (1986i e SPA-              tes às do intervalo 13, no PM-5,
Iar mlnlmo coincida com o de                       OINI & PRAÇA (1987i. em quatro gru-                mudou-se a classificação de FP-1
 11,5 UAPI. Nos poucos exemplos em                 pos, designadOS fácies-perfis FP-1, FP-2,         e/ou FP-2 para FP-3.
que o intervalo 5 não ocorre com o mes-            FP-3 e FP-4 (tabela 1). O critério dessa           No sentido das bordas do campo, o
 mo caráter, usou-se uma camada de cal-            classificação é, fundamentalmente, a ca-           intervalo 13 sofre aumento de den-
carenito 001 (tico de outro intervalo              pacidade de fluxo, envolvendo os con-             sidade e; às vezes, a correlação ro-
(facilmente reconhecível pelo baixo va-            ceitos de fácies deposicional e diagené-          cha x perfis o identifica como FP-2;
 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeir0. 3 (1/2i: 49-57, jan./jun. 1989                                                                       51
                                                      TABELA I/TABLE I
        AGRUPAMENTO DAS FAclES DEPOSICIONAIS-DIAGENÉTICAS EM FAcIES-PERFIS, POR FAIXAS DE
                                                     PERMEABILIDADE
        DEPOSITlONAL-OIAGENETlC FACIES GROUPEO IN ELETROFACIES, BY PERMEABILlTY BRACKET
                                                                                                    1> (Test.1 - %
 Fáeias-Parfil                                                             K
                                       Fáeias
                                                                         (mOI                 Total                Macro
                                                                                         (M'-lia PM-51            (Visual)
    FP-l        Domínio dos calcarenitos ool{ticos;                     ;. 250                24,8                 até 20
                secundariamente, calcarenitos oncolíticos          (máx_ PM-5 38001       (máx.33,6)
    FP-2        Domínio dos calcarenitos oncolíticos;                < 250 e;' 20             25,6                 até 15
                secundariamente, calcarenitos oolíticos                                   (máx.34,3)
                pouco cimentados
    FP-3        Calcarenitos microoncolíticos e peloidais e              <20                  20,7                 até 10
                calcirruditos oncoliticos com fração                                      Imáx.32,6)
                microoncolítica e peloidal, bem como
                calcarenitos oolíticos muito cimentados e
                calcarenitos oncolíticos cimentados
    FP-4        Calcissi Itit05                                          <2                   26,7                    O
                                                                                          Imáx.33,O)
                                                     TABELA II/TABLE 11
            CARACTERIZAÇÃO DAS FAcIES-PERFIS EM PERFIS DE RAIOS GAMA (RG) E DENSIDADE (pbl
                                                (A PARTIR DAS FIGURAS4 E 5)
       CHARACTERIZA TlON OF ELETROFACIES ACCORDING TO GAMMA RAY (RG) AND BULK DENSITY (pb)
                                           CROSSPLOTS (BASED ON FIGURES 4 & 5)
                                PM-5iParte Sup.                 %                     PM-5/Parte Inf_                      %
  Fáeias-Parfil
                              (1 921,8-1 979,4 ml             Acerto               (1 979,6-2 055,4 ml                  Acerto
     FP-l                 1°) RG< 21,2 e pb < 2,275             88           RG < 20,3 e 2,315> pb > 2,185                87
                          2~)  RG < 30 e pb < 2,183
     FP-3                      pb> 2,310                         ?              pb> 2,345 ou pb .;; 2,185                 74
      FP-2                          restante                    99                       restante                         69
                       Acerto médio                             97                          -                             74
52                                                        B. Geoci. PETROBRAs, RiodeJaneiro,311/2):49-57,jan./jun.1989
                                                 2,15                      21,2
                                                                            I
                                                                                        30,0
                                                                                           I
                                                                                                                             7-PM-5
                                                                            I              I                              (SUPERIOR)
                                                                    •    .:~ _ •• x_.J           " ,         ---2,183
                                                                             x  x xx    x, , ",
                                                                    • • I                      "                          ,,
                                               2,20
                                                                        • I    ",,, , " , "
                                                                 •••      "I         UXAx"",,
                                                 "uE                                " ,                                "
                                                                            I
     também aqui, alterou-se a classifica-        "-
                                                                      •     I     , , " "
     ção para FP-3, com suporte em tes-            '"                           "       ", ,
     temunhos do 3·PM·12.                          o                     • I'                                                        % ACERTO
2?) Na porção basal da zona de transi-
                                                   U
                                                  .D
                                                             ____ J Xx           'x
                                                                                                        ---2,275              FP- 1 •   88
     ção (resistividades inferiores a           "'--                                                                          FP- 2 ):  99
     2/3 ohm.m 2 Im) e no aqü(fero, a          2,30                                                                           FP- 3 6    ?
     diagênese torna·se muito pronuncia-                     --------------2,310                                                MÉDIA   97
     da, prejudicando a correlação RG x
     x pb. De observações dos testemu-                   10              20         GRco I UAPI)         40            50              60
     nhos, constata-se ausência de FP-l
     e domínio quase total de FP-3 neste
     intervalo. Assim, quando pb >            Fig. 4 . Correlação fãcies x perfis (raios gama e densidade).
     >   2,345 Ifig. 51 e <j\E   > 21/22%,    Fig.      4 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density).
     alterou-se a classificação para Fp·2
     e, em caso diverso, para FP-3.
                                                 2,10                                     20,3                                7-PM-5
Com o emprego destes dois tipos de al-                                                       I                              ( INFERIOR)
teração, o grau de acerto, no PM-5,
alcança 89% para FP-l, 72% para FP-2
e 85% para FP-3, ou seja, 80% no total.         2,20
No aqü ifero, no PM·2, o acerto de F P-3
é superior a 95%.                                '"uE
                                                   "-
Os calcissiltitos (fácies-perfil FP-4) estão        '"o                                                               --2,315
presentes apenas no topo do reservató-              U
                                                   .D
rio. O contato calcissiltitos/calcarenitos
                                                 "-                                                                                  % ACERTO
é muito bem definido na curva de resis-
tividade, quando acima da zona de tran-                                                                                       FP- I •   87
                                                2,40
sição: ao passar para os calcarenitos, este                                                                                   FP- 2 x   69
parâmetro exibe grande crescimento a                                                                                          FP- 3 6   74
partir de 25/35 ohm.m 2 Im; o contraste                                                                                         MEOIA   74
de densidade, quando existe, é sutil, e o       2,50+10---~15,---~-~-~--=-2-5-~--::3:r:0:-----::-3·5
de radioatividade é praticamente ausen-                                             GRco(UAPI)
te. Em três poços, o referido contato se
situa na transição: no PM-12, testemu-
nhado, a porosidade cresce significativa-    Fig.       5 - Correlação fécies x perfis (raios gama e densidade).
mente nos calcarenitos; os outros dois       Fig.       5 - Facies x welllog correlations (gamma ray and bulk density).
poços são semelhantes ao PM-12.
 No cômputo geral, a percentagem de          Macaé é composta por superposição de                     marcando o final de uma fase téctono-
acerto para a fácies-perfil FP-4 é de        ciclos de shoaling upward, culminando                    sedimentar. Até então, o crescimento
 100%, praticamente, e para as demais,       com depósitos de calcarenitos 001 (ticos,                das barras de calcarenitos ooliticos cons·
superior a 80%.                              que são as rochas de mais alta energia do                titula uma resposta a esforços de ascen·
                                             sistema ISPADINI & PAUMER, 1983).                        são pouco expressivos, relacionados ao
Além disso, os resultados de testes sub-     Conjuntos de pequenos ciclos, forman-                    que F IG UEI R EDO et alii 119831 chama·
sidiaram e deram maior confiança à cor-      do ciclos maiores, têm caráter marcante                  ram de almofadas de sal. As barras de-
relação.                                     e podem ser rastreados ao longo do cam-                  senvolvidas nesta fase têm distribuição
                                             po. Este critério proporcionou a subdivi-                aleatória.
Por suas caracter(sticas petroft'sicas, in-  são dos intervalos A e B (figo 2) em 13
clusive de pressão capilar, as fácies-perfis intervalos, cujos limites correspondem a                 Durante a deposição dos intervalos de
FP·1, FP·2, Fp·3 e Fp·4 equivalem ao         delimitações de ciclos deposicionais                     12 a 1 (fig. 6), os esforços ascensionais
que LANGTON & CHIN 119681 defini·            Ifig.61.                                                 da tectônica sal (fera passaram a concen-
ram como' fácies-reservatório.                                                                        trar-se em áreas especificas, uma das
                                             O intervalo ou ciclo número 13, com-                     quais é a do Campo de Pampo. A estru·
3 -    GEOMETRIA DOS CORPOS                  posto, dominantemente, por calcareni-                    tura passou a se desenvolver expressiva·
                                             tos peloidais, resultou de um importante                 mente (até então, provavelmente, a evo·
A seqüência carbonática do reservatório      episódio de afogamento geral da área,                    lução era incipiente), acompanhada por
 B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro·, 311/2): 49·57, jan./jun. 1989                                                                         53
                                                                                                        profunda variação de fácies, sobretudo a
                                                     PAMPO-RESERVATdRIO MACAÉ                          oeste e leste. Nesta faixa do campo, ori·
                    ,
                   2,0    eb     ,
                                2,3
                                                                     PM-5                              ginou-se a falha que aIo delimita (fig. 3),
      O     GR     60                                                                                  contemporaneamente à deposição do
     -'-1,917,5m~-±~~~-=_
                                                             CICLOS DEPOSICIONAIS
      I                                                                                                "Macaé Superior" e da Formação Cam-
                                                                                                       pos cretácica.
      2
      3                                                                                     9          A interpretação da mudança lateral de
                                                                                                       calcissiltitos para calcilutitos encontra
      4                                                                                    10          suporte em: a) indiretamente, quando se
                                         1:-:·:1 FP-l                                                  constata que cerca de 60 m de coluna
                                                                                           11          de calcarenitos no PM-24D gradam a
      5                                  DFP-2                                                         calcissiltitos no PM·14D, em 420 m de
                                                                                           12          afastamento (fig. 7); e b) diretamente,
      6                                 lZZ1l FP- 3                                                    por correlação dos poços EN-6 e EN-9D
                                                                                                       do Campo de Bonito IBAUMGARTEN
      7
      a                                 1=-=1 FP-4                jél                      13          et alij, 1984; BAUMGARTEN, 1986).
                                                                        .U!                            Não se tem certeza, contudo, se o inter-
                                                                                                       valo de calcissiltitos chega a zero, como
                                                                                                       aqui interpretado.
Fig. 6 . Estratigrafia do reservatbrio Macaé, Campo de Pampo.
Fig.  6· Macaé reservoir stratigraphy (Pampa Field),                                                   o   contato entre as partes superior e
                                                                                                       inferior, em que o reservatório foi divi·
                                                                                                       dido para a correlação fácies x perfis,
                               140                                                                                            PAMPO
                                                                                                                       RESERV. MACAÉ
                                                                                                                         (METADE SUP.)
                                                                                                                              l~l EX.6~
                                                                                                                                   200m
                                                                                                                    -._..              - '.
     ~3J1JiJJ1J!lmluin/j.imiJ.J;e:~ .
                                                                                                            ~.             --'-- ,-'-'
                                                                       ~FP-l               UFP-2              l?lZZLl FP - 3       I=~=I FP-4
Fig. 7 . Seção estratigráfica B·B'; as menores espessuras de FP-3 estio exageradas; 1 a 13 - ciclos daposicionais; localização na figura 3.
Fig,  7 . Stratigraphic section 8-8'; smallest thicknesses of FP-3 have been enlarged; 1 to 13 - depositional cycles; localization shown in figure 3.
54                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 49-57, jan./jun. 1989
                                                                   ?           140 240-          5      210 130
                                                                                I        I       I      I      I
                                                                                                                                      PAMPO
                                                                           5m)~",                                          RESERVATORIO MACAÉ
                                                                                    /'        , o••••••      '. o 12
                                            -7480                           .:::::"'_       o        o  o   o      __
                                                                                                                                •               •
coincide com uma camada de crosta
submarina (FARIA        et aW 1986), ou
nível equivalente, caracterizada por ele-
vada densidade (fig. 6 - pico mais pro-
nunciado no intervalo 10).                  -7478
                                               km
No decorrer da história deposicional do
pacote correspondente ao reservatório
Macaé, as condições propícias à forma-
ção de barras de calcarenitos oolíticos
atingiram maior área quando da sedi-
mentação do ciclo 12 (fig. 8A). Desde
então, as barras começaram a sofrer um
                                          Fig. 8 - Mapas de espessura da fácies·perfil Fp·1 dos ciclos 12(A) e 108(8) e respectivas seções
processo cíclico de afogamento cada vez
                                                      estratigrMicas (exagero = 5Ox).
mais restritivo, ocorrendo uma reversão   Fig.   8 - Thickness maps for FP-1, cycles 12(A) and 10a(8) and respective stratigraphic sections
durante o ciclo 5, onde a barra corres-               (enlargement = 50x).
pondente voltou a ocupar área mais am-
pla (figs. 8B, 9A e 9B). A partir deste
momento, o processo retornou à ten-         7480           CAMPO DE PAMPO-RESERVATÔRIO MACAÉ
                                           -  km
dência restritiva (fig. 9C), que culminou
com o afogamento total da área, ao final            •             •               ESPESSURAS DE FP-l                             •               •
do ciclo 2, onde as barras de calcarenito
                                                 A                                      B                                       C
oolítico são extremamente reduzidas
(fig. 7, PM·7D). Seguiu-se a deposição                •         •                              •                                    •
dos calcissiltitos e, posteriormente, dos
calcilutitos e margas do "Macaé Supe-               •
                                                        •
                                                             .,~                        '.                                        •
                                                                                                                                      •
                                                                                                                                           • •.f1j)•
rior" .
Localmente, o afogamento das barras
                                           7478
                                                 •
                                                      •
                                                          •
                                                               ~
                                                              ,~
                                                                       •
                                                                    .([Y
                                                                                        •                                      •     ,
                                                                                                                                        • ii?
                                                                                                                                    • ~I<í'.'
                                                                                                                                             ~I        •
                                                                                                                                                    '.fi •
                                                                                                                                                         ••
(limite entre ciclos) não cobriu toqo o
                                                            • •                                                                        • v
                                                                                                                                          ·CV"'
                                                                                                                                                •
                                                        •      • • O
campo, permitindo a amalgamação de             •            •• J.C."2m                •                                      •               õ)~4b
corpos de calcarenitos oolíticos - FP-1                                               I,C.=3m
(figs. 6 e 7 - intervalos 11/12).
                                                                                           140 240        5     210 130
                                                      190    2 110 160  70
Nos ciclos 2, 3 e 9, além do 4 (fig. 9C)
                                                        I     II    I   t                __
                                                                                            I      I      I      I
                                                                                                                    ~
                                                                                                                     I
                                                                                                                                           ,
                                                                                                                                         240      ,
                                                                                                                                                  5       ,
                                                                                                                                                        210
e do 10 (fig. 8B), foi possível o mapea·
menta de dois corpos de FP-l. As espes-
                                                 5m]      6--'~~                  5m) 5         ç:::::J~-                       5m].....--~-_
                                                                                                                                         4 ...,.,,;;:- 4.
                                                                                                                                      ---r---
suras de FP-l, mapeadas, às vezes englo-        318km                      320        318                              320                      4b
bam mais de um corpo (fig. 6 - interva-
104).                                     Fig. 9 . Mapas de espessura da fácies-perfil FP-1 dos ciclos 61AI, 5(8) e 4b(CI e respectivas
                                                      seções estratigráficas (exagero = 5Ox).
Com frêqüência, as variações laterais de  Fig.   9 - Thickness maps for FP·1, cycles 6(A), 5(8), and 4b(C) and respective stratígraphic
                                                      sections (enlargement = 50x).
fácies se tornam bruscas (figs. 9A, 10 e
11). Entre os poços PM-5 e PM·26D,
essa mudança se processa em decorrên-     dos pela fácies-perfil FP-l, uma vez que                          cimentação destas rochas, alterando a
cia tanto da sedimentação como da         o grau de cimentação em geral é baixo.                            fácies·perfil de Fp·2 para FP-3.
diagênese; as camadas de F P-3 com        Assim, os corpos de FP-1 refletem as
baixos valores de raios gama equivalem    barras de calcarenitos ooliticos com boa                          A meta de simular, geologicamente, o
a calcarenitos oolíticos cimentados. Por  fidelidade. Abaixo do ciclo 13, esta afir-                        reservatório Macaé será alcançada nas se-
outro lado, a variação de fácies entre o  mativa torna-se menos verdadeira, em                              guintes fases: a) complemento do traba-
PM-2 e o PM-l1 O é dominantemente se-     função do aumento do processo diage-                              lho no restante do reservatório; e b) tra-
dimentar; algumas camadas de calcareni-   nético.                                                           tamento estatístico. Para caracterizar os
to 001 íti'co pouco cimentadas corres-                                                                      corpos de FP-l na porção basal (interva-
pondem à F P-2.                           A área ao redor do PM-22D é a ún ica em                           los C, O e E - figo 2), a metodologia de-
                                          que os calcarenitos foram atingidos pela                          verá ser alterada. Aqui, apenas a barra
Nos intervalos de 1 a 13, os calcarenitos discordância           pós-Formação                Macaé          situada logo abaixo do intervalo 13
001 íticos são quase totalmente engloba-  (fig. 7). A ação erosiva propiciou ampla                          (fig. 10) tem expressividade análoga à
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiró, 3(1/2): 49·57, jan./jun. 1989                                                                                         55
             PM-5                                                         PM-26D
                                2,4
                                 I                                           ~,I  eb       2,4
                                                                                            I
     10
      I  GR
                                                       o   o   "  "
                                                                                                   tante episódio de afogamento geral
                                                                                                   da área de Pampo, marcando o final
                                                                                                   de uma fase téctono-sedimentar;
                                                                                                 - O registro estratigráfico, após este
                                                                                                    episódio, contém, pelo menos, 12 ci-
                                                                                                    cios deposicionais de ocorr~ncia am-
                                                                                                    pla no campo, mapeáveis. Esta cicli-
                                                                                                    cidade é uma resposta à evolução da
               ~------------50m------------~
                                                                                                    estrutura e aos sucessivos afogamen-
                                                                                                    tos da área;
                   1:::21 FP-l            DFP-2                ~FP-3                                As barras de calcarenitos 001 (ticos,
                                                                                                    mapeáveis em geral individualmente,
                                                                                                    sofreram redução gradativa até o
 Fig_ 10 • Seçlo ••tratigrltfica PM-5/PM-26D; localização na figura 8A.                             afogamento final da área; uma
 Fig. 10 - Strstigraphic section PM-5IPM-26D; Jocalization shown in fígureBA.                       pausa na tendência restritiva ocasio-
                                                                                                    nou a expansão da barra durante o
                                                                                                    ciclo 5. A barra mais expressiva, per-
            PM-2                                                          PM-llD                    tencente ao ciclo 12, tem cerca de
               2,1               2.4                                          2,1            2/1    6,5 km 2 de área e 17,5 m de espessu-
                I                  I                                           I              I
   O           50                                                                                   ra máxima, enquanto, para a barra de
                                                                    O         50
   I    GR      I                                                   I    GR    I                    menor dimensão, estes valores são da
                                                                                                    ordem de 0,03 km' e 0,8 m, respec·
                                                                                          4         tivamente.
                                 "00000
                                     0 .. 000000
                                                                                          5
                                                                                                 REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                             ~·~o~·-':"":'~·'
                                           "00000
                                                    o""          000
                                                                                                 8AUMGARTEN, C. S. 1986. Campo de
                                              .."    "   "   "     .                      6
                                                                                                    Bonito: Relacionamento Tectônica-
                                                                                                   Sedimentação do Albiano ao Eoceno.
                1 - - - - - - - - ! 85m _ _ _ _ _ _ _ _~_rI.975m                          7        B. Técn. PETROBRAs, 29 (4): 261·
                                                                                                   9.
                       1;.;·;1 FP-l        DFP-2                  ~FP-3                          BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S:
                                                                                                    1988. Ajuste de Porosidade no Reser-
                                                                                                   vatório Macaé, Campo de Pampa, Ba-
 Fig. 11 . Seçlo estratigr6fica PM-2/PM-l1 O; localização na figura 8A.                            cia de Campos. B. Geo. PETRO-
Fig. 17 • Stratigrsphic section PM·2/PM-11 D; focalizstíon shown in figure 8A.
                                                                                                   BRAs,2 (1): 3·12.
                                                                                                 BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984.
dos intervalos 5, 11 e 12 (figs. 7, 8A e           de u'm espaçamento entre poços (fig. 7,         Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PE-
9Bl. Este evento, provavelmente, repre-             intervalo 10); no ciclo 13, a fácies-          TROBRÁS. DEPEX. DEPRO. CEN·
senta uma transição para a mudança                 perfil FP-3 cobre praticamente todo o           PESo Relatório não publicado. 167 p.
téctono-sedimentar antes mencionada.               campo. O tratamento estat{stico adqui-        FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L.;
As demais barras têm menor espessura,               rirá maior importância no estudo da            SPADINI, A. R. 1986. Estudo facio·
pequena extensão (em geral inferior ao             porção basal do reservatório, tanto para        lógico e de reservatório dos calcários
espaçamento dos poços) e maior fre-                os corpos de FP-3 como de FP-l.                 Macaé no Poço 7·PM·5·RJS. Ria de
qüência de amalgamação.                                                                            Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.
                                                   CONCLUSÕES                                       Relatório não publicado. 41 p.
Quanto à estatística, o tratamentQ tam-                                                          FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983.
bém será diferenciado. Na porção supe-                  Tendo como critério a capacidade de        Fatores que controlam a ocorrência
rior (ciclos de 1 a 13), a colaboração                  fluxo, agruparam-se as fácies deposi-      de hidrocarbonetos na Bacia de Cam-
ocorrerá principalmente na distribuição                 cionais-diagenéticas em quatro cate-       pos (com ênfase nos arenitos turbi-
dos corpos de F P-3, já que a maioria dos               gorias de fácies-perfis (= fácies·reser-   diticos). Rio de Janeiro, PETRO-
corpos de FP-l são mapeáveis. Em geral,                 vatório), com um {ndice de acerto          BRAs. DEPEX. Relatório não publi-
os corpos de FP-3 têm dimensão maior.                   superior a 80%;                            cado. 135 p.
da ordem de unidades a dezenas de me-                   O ciclo deposicional número 13 (cal-     LANGTON, J. R. & CHIN, G. E. 1968.
tros, alcançando, às vezes, como no caso                carenitos peloidais na porção média        Rainbow member facies and related
da crosta submarina, acima citada, mais                 do reservatório) constitui um impor-       reservoir properties, Rainbow Lake,
56                                                                    B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989
   Alberta. Buli. Canadian Petroleum              sua relação com as fácies deposicio-          Análise sedimento/6gica e de reserva-
   Geology, 16 (1) : 104-43.                     nais e a diagênese. Rio de Janeiro,           tório da Formação Macaé no Poço
SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L.                   PETROBRÁS. CENPES. Relatório                  3-PM-12-RJ. Rio de Janeiro, PETRO-
   1983. Os Reservatórios Macaé no               não publicado. 114 p.                         BRÁS. CENPES. Relatório não pu-
   Campo de Pampa; O meio poroso e            SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987.              blicado. 30 p.
                                                        EXPANDED ABSTRACT
   The Pampo offshore oil field is located in  used for modal validation.                   cementation intensity.
   the Campos Basin, Itate of Rio de Janeiro.
   Among the basin's shallow water fie/ds      8ased on gamma ray versus bulk density       Ouring deposition of the upper half of the
   (waterdepth under 200 m), the Pampa         crossp/ots, four e/etrofacies were           MBCa6 reservoir, tectonic and sedimentary
   fanks fi,st in terms Df O. /. P., when ali  defined: FP-1 (e/etrofacies 1) - oolitic     evolution /ed to the superposition of
   field accumulations are taken into accaunt  calcarenites, where K ;;t.250 mO; FP-2-      sh08/ing upward cyclas, each ona general/y
   1254.6 x 106 m 3 ), and second if only tha  oncolitic calcarenites, whera                ending with oolitíc calcar8nites. SucC8ssive
   Mac8~ (Late A/bisn) 8ccumulat;on ;$         20 ~ K <250 mO; FP-3 - microoncolitic        relatiV8 s.·/evel oscil/atiom C8USed by sa/t
                                    3
   consídered (179.195 x 10 6 m ). Again       and peloidal calcaranites and calcirrudit8S, tectonic events fIlIneratBd 13 mappabla
   considering the M8~ accumulation alone,     where K <20mO;and FP4-                       depositiona/ cycles.
   the field ranks third in recoverable oil
                              3
                                               ca/cissiltites, where K <2  mO. In more
   lIolume (26.178 x 106 m ).                  than 80% of tha cases, the eletrofacies      The area of deposition of the oolitie
                                               match the avai/ab/e core data.               ealcarenite bodies was redueed gradual/y
   Thirty wells have been dri/led in the                                                    from eyele 12 to eye/a 1, preeeading
   22 km 2 oj/-bearing area, 26 of which lia   These four eletrofacias take into account    daposition of the calci/utite caprock. Tha
   aJong a 400 x 400 m squere grid in the      the flow capacity concept, in addition to    largast oolitie calearenite body. with an
         2                                                                                                  2
   3 km central part of the field. This        petrographic characteristics. In this case,  ares of 6.5 km and a maximum thickness
   relative/y high well density affords        tha a/etrofacies may be taken 8$ an          of 17.5 m, belongs to eyele 12. The
   reasonsbly accurate defínítíons of          indirect characterization of reservoir       smal/est fody mapped, with an areB of
   carbonate body dimensions, according to     facies. This means that a body, or part of a 0.03 km and a maximum thickness of
   depositional-diagenetic facias.             body, of oolitic or oncolitic calcarenite    0.8 m, balongs to eycla 2.
   Correspondíng aletrofacies are defineel in  may be c/assified as Fp-2 or FP·3 and as
   wells where ava;Jable core data may be      FP-3, respective/y, depending on
B. Geoci. PETRD8 RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 49-57, jan./jun. 1989                                                                     57
                                            Ilijll  I'
                                             I1    '
                                             i         PROJETO GAROUPA: ATUALI~ÇÃO D~ ALGUNS
                                                       ASPECTOS DA INTERPRETAÇAO GEOLOGICA
                                                       GAROUPA PROJECT: AN UP-TO-DATE OF SOME ASPECTS OF
                                                       THE GEOLOGICAL INTERPRETATlON
                                                       Cleyton Schuch Baumgarten        (1)
                                                       RESUMO - O Campo de Garoupa produz petróleo apenas dos calcarenitos e
                                                       calcirruditos da Formação Macaé e ocupa a quarta posição entre os campos da Bacia
                                                       de Campos produtores nesse reservatório. Dois tópicos são abordados, o da evolução
                                                       da principal falha de Garoupa, coincidente com a própria evolução do campo, e o da
                                                       delimitação do reservatório. A Falha de Garoupa, na borda leste do campo, encerra
                                                       três períodos de atividade: do Albiano Superior ao Maastrichtiano, durante o
                                                       Oligoceno (porção basal e média da seção correspondente) e do Mioceno Inferior ao
                                                       Mioceno Médio. Das sete zonas de produção, a zona X, no topo, acunha-se em todos
                                                       os sentidos, não sofrendo influxo latera! de água. As zonas I e II acunham-se para
                                                       leste e para oeste do campo, com aqüífero lateral atuante a norte-nordeste e a
                                                       sul-sudoeste, o que provavelmente também ocorre com as zonas 111, IV, V e V I.
                                                       A BSTRACT - The Garoupa Field produces petroleum solely from Macaé Formatian
                                                       calcarenites and calcirrudites and ranks fourth among Campos Basin fields producing
                                                       in this reservoir. The evolution of the Garoupa Field's maín fau/t, which coincides
                                                       with the evolution of the fie/d itself, and the demarcation of the reservoir are
                                                       díscussed. Located on the eastem edge of the field, the GfJroupa Fau/t covers three
                                                       periods of activity: from the Late Albian to the Maastrichtian; during the O/igocene
                                                       (basa/ and median portion of the corresponding sectíon), and from the Early to the
                                                       Midd/e Miocene. Df the seven production zones, zane X, at the tap, pinches aut in al/
                                                       directions and suffers no lateral inflow of water. Zones / and 11 pinch out to the east
                                                       and west of the fie/d with an active edge aquifer from the NNE and SSW The same
                                                       probab/y halds true farzones 11" IV, V, and VI.
                                                     i
                                                   II   (Originais recebidos em 17 .01.89.)
                                         1 -       INTRODUÇÃO                                   1987; DULTRA, 1986; FARIA et alii,
                                                                                                1986; SPADINI & PRAÇA, 1987), quer
                                         A experiência adquirida, com relação ao                no âmbito de bacia (FIGUEIREDO et
                                         reservatório Macaé, no desenrolar do                   alii, 1983; FIGUEIREDO & MOHRIAK,
                                         Projeto Bonito (BAUMGARTEN et alii,                    1984; ESTEVES et alii, 19871_ Contatos
                                         1984) e durante os estudos desenvolvi-                 formais e informais com colegas do
                                         dos no Campo de Pampa (BAUMGAR-                        DEPEX/DIRSUL,         CENPES/DIGER          e
                                         TEN & SCUTA, 1986; 19881, mostra a                     DEPRO/DIREV também contribuíram
                                         necessidade de revisão e atualização de                para aperfeiçoar esses conhecimentos.
                                         alguns conceitos emitidos no rélatório
                                         do Projeto Garoupa (BAUMGARTEN
                                         et alii, 19821_ O Campo de Garoupa,                    2 -    EVOLUÇÃO         DA    FALHA       DE
                                         com 102,094 x 10 6 m 3 de óleo in p/ace                       GAROUPA
                                         no reservatório Macaé, situa-se na Bacia
                                         de Campos, em cotas bati métricas de                   A Falha de Garoupa (fig_ 21, do tipo
                                         120 a 130 m (fig. 1).                                  lístrica, esteve em atividade durante três
                                                                                                épocas distintas, que são analisadas em
                                         Naturalmente, para alcançar esses resul-               ordem inversa à cronológica por facili-
                                         tados, tivemos a colaboração de vários                 dade de explanação:
         1 - DEPEX/DI RSU L/SEDESU
             Av. República do Chile, 65, outros trabalhos, quer no âmbito de
             Centro, CEP 20132, Rio de   campos produtores no Macaé (SPADINI                    :P. pulso  - F oi contemporâneo à depo-
             Janeiro, RJ, Brasil.        &        PAUMER, 1983; FRANZ, 1984;                    sição de parte das formações Campos e
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 59-65, jan.ljun_ 1989                                                                       59
                            I                          I
                        300                         350
-7600
     CAMPOS
                                                                                                   Emboré, desde o Mioceno I nferior até o
                                                                                                   Mioceno Médio. O rejeito vertical cor-
                                                                                                   respondente é de cerca de 155 m (Iig. 3);
                                                                                                   2f! pulso - Ocorreu durante a sedimen-
                                                                                                   tação de parte do Membro Ubatuba da
                                                                                                   Formação Campos, nas porções inferior
                                                                                                   e média da seção oligocênica, levando a
                                                                                                   um rejeito da ordem de 45 m (fig.   ~);
                                                                                                   1i? pulso - Desenvolveu-se, pelo menos,
                                                                                                   contemporaneamente à deposição do
                                                                                                   "Macaé Superior" ou "Bota" e da quase
                                                                                                   totalidade do Membro Ubatuba cretáci-
                                                                                                   co, desde o Albiano Superior até o
                                                                                                   Maastrichtiano. Conhece-se apenas uma
Fig.  1 . Localização dos campos de petróleo da Bacia de Campos.                                   parte deste rejeito, que é de aproxima-
Fig.  1 - Location of Campos Basi'n oil fields.
                                                                                                   damente 300 m, pós-marco D (Contacia-
                                                                                                   no/Santoniano - ligs. 4 e 5D).
                                                                                                   A variação de espessura dos intervalos
                                                                                                   estratigráficos da "Bota" (figs. 4 e 5A
                                                                                                   a C) mostra que o bloco de Garoupa so-
                                                                                                   freu basculamento simultâneo à deposi-
                                                                                                   ção deste pacote; tal fato, associado ao
                                                                                                   conhecimento em outros campos da Ba-
                                                                                                   cia de Campos, evidencia a movimenta-
                                                                                                   ção da Falha de Garoupa desde o Albia-
                                                                                                   no Superior. Há uma dúvida, no entan-
                                                                                                   to: teria ele se iniciado com a deposição
                                                                                                   da "Bota" ou próximo ao final da depo-
                                                                                                   sição dos carbonatos de plataforma rasa,
                                                                                                   do "Macaé I nferior"? A ordem de gran-
                                                                                                   deza e o sentido de espessamento das
                                                                                                   zonas de produção superiores, como ma-
                                                                                                    peado no Projeto Garoupa (fig. 6), são
                                                                                                    praticamente os mesmos observados nos
                                                                                                    intervalos da "Bota" (fig. 5A a C), o que
                                                                                                    levaria à conclusão de que a falha teria
                                                                                                    começado a evoluir quando da sedimen-
                                                                                                    tação da zona IV. Por outro lado, o ma-
                                                                                                    peamento realizado em 1985 (figs. 8
                                                                                                    e 9), com suporte em mais cinco poços
                                                                                                    (GP-22D e 25D a 28D - figo 2), difere
                                                                                                    substancialmente do anterior, já que as
                                                                                                    zonas de produção tendem a se adelga-
                                      o      PLATAFORMA FIXA PGP- 1                                 çar sobretudo nos sentidos leste e oeste,
                                       •     POÇO
                                                                                                    onde se posicionam as falhas responsá-
                                             LIMITE DE OCORRÊNCIA DA ZONA I                         veis pelo basculamento oeste do bloco
                                             CONTATO ÓLEO I A:GUA                                   de Garoupa.
                                             SEÇÃO ESTRATIGRÂFICA
                                                                                                    A ausência de poços em posições estra-
                                                                                                    tégicas e a falta de resolução sísmica a
                                                                                                    um detalhe compatível impossibilitam a
                         Fig_ 2 . Estrutura     80 nival do topo da zona I e equivalente, Campo de  precisa datação relativa do início da mo·
                                   Garoupa. I. C. =40 m. Abril, 1985.
                         Fig. 2 . $tructure at top of Zone I and equivalent, Garoupa Fie/d.         vimentação dos blocos da Falha de Ga-
                                   C. /. = 40 m. April, 1985.                                       roupa.
60                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989
  Por analogia com os campos de Bonito e       praticamente coincidente com seu pia-          Na caracterização do acunhamento
 Pampa, cujas interpretações, suportadas      no. Admitia-se a continuidade dos calca-       oeste das zonas I e 11 (fig. 8), utilizaram-
  por maior volume de dados, são extre-       renitos/calcirruditos para sul-sudoeste e      se, além da impedância acústica, a espes-
  mamente semelhantes a esta de Garoupa,      para norte-nordeste, que se encaixa no         sura e a porosidade. Os limites coinci-
 de 1985, considera·se que a Falha de         contexto da direção preferencial das           dem com espessuras entre 4 e 6 m e po-
 Garoupa começou a evoluir no Albiano         barras na bacia. O critério de mapeamen-       rosidades entre 6 e 8%. Não há incoerên-
 Superior, pós·"Macaé Agua Rasa", le·         to destas zonas continua válido, com           cia no fato de não se ter usado cut-off
 vando a um rejeito vertical máximo,          aqü(feros a norte-nordeste e a sul-            na definição do net-pay no Projeto Ga-
 neste n(vel, superior a 500 m (200 m no      sudoeste do campo.                             roupa; estes valores de porosidades de
 Terciário + 300 m no Coniaciano/Santo-
 niano e Maastrichtiano + ? m no Albia-
 no Superior e Cenomaniano).
 3 -    LIMITES DO RESERVATÓRIO
                                                       l-RJS-9A             GP-7          DATUM           3-GP-l0
 De acordo Com a interpretação desen-
                                                           PLElSToCú:iõ - -
                                                                                ,
                                                                                                                CRESCIM. APROX.
                                                            PLlOCENO
 volvida durante o Projeto Garoupa, ten-                                                                        POR INTERVALO
 do a impedância acústica como suporte                                                                            ESTRAT. Im)
 principal, os calcarenitos/calcirruditos                   MIOCENO $UP.
 reservatórios do "Macaé Água Rasa"                                                                        1000
                                                            MIOCENO
 acunham-se em todos os sentidos (fig.               1000
 7), gradando a calcilutitos.                               MÉOIO                                                      5
                                                            MIOC.INF.
 o   mapeamento realizado em 1985 in-                         parte                                                   60
 corporou tanto a experiência adquirida                       SUP.                      ---------
                                                                                                                      75
 nos demais campos produtores no                                                         ______            1'00
                                                                                                                ---5---
                                                            MIOCENO
 Macaé, principalmente Bonito e Pampa,
 como o histórico de produção. Mapeou-               "00    INFERIOR                          ------ ------
                                                                                                                       10
 se mais uma zona, denominada zona X,
 imediatamente acima da zona I (fig. 4),                            A
                                                                                                    ----          -----
 não considerada anteriormente em razão                                                                                O
                                                            OLlGOCENO
da baixa qualidade da rocha e do peque-
 no volume de óleo envolvido.                               SUPERIOR                                      .000     -----
                                                                          2000
                                                    •        -------                                                   O
 Na interpretação de 1985, considerou-se
a zona X como lateralmente isolada por
                                                            OLlGOCENO
                                                            SUPERIOR                                   ---           ---
acunhamento (fig. 8) e pela falha a nor·                     -------                                                   15
deste do campo (fig. 21. com um aqü (fe-
 ro insignificante e não atuante a norte-                   OLlGOCENO                               ---2!1OO
                                                                                                                   ----
nordeste; deposicionalmente, teria con-                     INFERIOR      .000
                                                    .500                                                              30
tinuidade neste sentido. Hoje, no entan-
to, admite-se que esta continuidade tam-
bém não exista, ou seja, a zona é fecha-                    EOC. SUP.                                              ---
                                                                                                                 -- ---
                                                                                                                       O
da em todos os sentidos.
                                                                    PALEOCENO I?)                                      O
Para definir o limite da zona X (fig. 8),                            MAASTRICHTIANO
empregou·se como critério a impedância
acústica e o balizamento dado pelos po-                                                 CRESCIMENTO NO TERCIA:RIO • 200 m
ços GP·22D (com reservatório) e GP·
26D (sem reservatório).                                                                   - - -    MARCO ELETRO- RAOIOATIVO
Em 1985, foram mapeadas as zonas I e
11 (subzonas II·A e II·B), acunhando·se
para oeste (fig. 8) e para leste; nesta bor-
                                             Fig. 3 . Seçlo estratigrMica através das formações Campos e Emboré, Campo de Garoupa.
da do campo, acredita-se que o limite                  Localizaçlo na figura 2.
ocorra subparalelamente à Falha de Ga-       Fig. 3 - Stratigraphic section through Campos and Embore formatfons, Garoupa Fie/d. Loca-
roupa, no bloco baixo e próximo ou                     tion shown on figure 2.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989                                                                    61
                                                 l-RJS-9A                      GP-7                                 3-GP-l0
                                                                                       OATUM MARCO ELETRa-
          V)                                                                                 - RAOIOAT - ACllST RG
          O          MEMBRO
         .'"
          a.
          U
                  CARAPEBUS
                     MEMBRO
                                                                  EaCENO
                                                                    L
                                                         MAASTR1CHTlANQ
                                                                        ---- ------ ----------
          :oE        UBATUBA
         "-                                             SQ.NJ,.ACIANOI
                                                         SAN1rfN11.i~,====        =========D"
                   ~SUPERIOR"
                                       MRO              CENOMANIANO                                                          6 a 8% coincidem, aproximadamente,
                                                         INFERIÕR------ -----E----
         ...
                    (-BOTA")                                                                                                 com a gradação para os calcilutitos e
        'IU                                             ALBIANO SUP.       --    - - - - - - - F - __ _
                                       CLU                                                                                   calcissiltitos muito finos do 3-GP·3,
         u                                              ---rÕPÕÕO-r-, RESERVÃT~Õ--- G_                                       não-reservatórios .
         '"
         :oE
                   "INFERIOR"
                                                        3200             RG {     3200
                                                                                                                             o   histórico de produção dos poços
         "-     (H AGuA RASA")                                                                                        ==D
                                                                                                                             GP-8D e GP-26D, posicionados a cerca
                                                                     !SOmI EX .• 3,!5~~
                                        ~
                                                                                                                             de um quilômetro do contato óleo/água,
                                                                                 !SOOm                                       no topo da zona I (fig. 2), corrobora
                                             ZONAS DE PRQouçAo
            MRG· MAAGAS                                                                                                      estas inferências geológicas. Em outubro
            CLU • CALCILUTITOS                          -------MARCO RADIOAT. EIOU ELÉTRICO
             CRE ~ CALCARENITOS                                                                                              de 1982, apareceu o primeiro BSW signi-
            CRU· CALCIRRUOITOS                                                                                               ficativo no Campo de Garoupa: 10% na
                                                                                                                             zona I, no poço GP-80, com 3anose8
                                                                                                                             meses de produção (no mês anterior foi
Fig. 4 - Seção estratigrllfica. Campo de Garoupa. localização na figura 2.                                                   registrada ausência de BSW), caracteri-
Fig.  4 - Strstigraphic sectíon, Garoupa Fie/d. Locatíon shown on figure 2.                                                  zando avanço de água a partir do limite
                                                                                                                             norte-nordeste do campo; a produção
                                                                                                                             acumulada do GP-80, na época, era de
                                                                                                                             230 x lO' m' de 6leo. No caso do Gp·
                                                                                                                             260, o BSW irrompeu no terceiro mês
                                                                                                                             de produção, nas zonas I e 11, em ja-
                                                                                                                             neiro de 1984. com média de 21%,
                                                                                                                             comprovando a atuação do aqüífero a
                                                                                                                             partir de sul-sudoeste (figs. 2 e 81.
                                                                                                                             Para as zonas 111, IV (fig. 9), V e Via
                                                                                                                             sistema foi interpretado, em 1985, co-
                                                                                                                             mo lateralmente aberto, permitindo
                                                                                                                             atuação do aqü(fero em toda a periferia
                                                                                                                             do campo, exceto a leste, onde passa a
                                                                                                                             Falha de Garoupa. Porém, o influxo de
                                                                                                                             água deve ocorrer, preferencialmente,
                                      IoIA"CO ","- 1oI.II"CO"O"
                                                                                                                             de sul-sudoeste e de norte-nordeste, co_O
                                                                                                                             mo em Bonito e em Pampa, onde a evo-
                        . \"
                                                                                                                             lução téctono-sedimentar é semelhante.
                                                                                                                             Nestes dois campos, apesar de o sistema
                        ,~,Iff" "1f'~?'
                                                                                                                             ser lateralmente aberto na porção basal
                                                    "           "
                                                                                                                             do reservatório, a rocha perde qualidade
                                                                                                                             para oeste,limitando o influxo; para les-
                                                                                                                             te, como em Garoupa, há o limite por
                             ((O
                              •
                               )
                                        e<>
                                             10
                                               . .                      F
                                                                                                                             falha.
                                                                                                                              Faltam elementos para esclarecer algu-
                        '·"7 ((                        ©                                                                     mas dúvidas com relação ao aqüífero
                                                                                                                             das zonas de 1I1 a VI. A norte-noroeste
                                .....[ 00   "'''''''0 D - MAIIICO "[H                                                        do campo, o 3-GP·3 (fig. 2) atravessou
                                                                                                                             230 m de rochas equivalentes às da colu-
                                                                                                                             na de óleo, descritas como não-reserva-
                         IJ     PLATAFORMA FIXA paP-1                                                                        tório (calcilutitos e calcissiltitos muito
                         •      POço                                                                                         finos). Se tal situação se repetir em toda
                          •F    INTERVALO TOTAL OU PARCIALMENTE FALHADO
                                                                                                                             a borda oeste do campo, as zonas de 111
                                                                                                                             a VI estariam acunhadas neste sentido e,
 Fig.  5 . Mapas de isbpacas de intervalos do "Macaé Superior" e Formação Campos (D), Campo                                  como as demais, com aqüíferos apenas a
               de Garoupa. I. C. em metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessura em A, no GP·3,                            norte-nordeste e a sul-sudoeste; a posi-
               alterada posteriormente por motivo de ajuste na correlação.                                                   ção dos acunhamentos destas zonas seria
 Fig.  5 . Isopach maps of Upper Macaé and Campos Formation (O) intervals, Garoupa Fie/d.
               C. f. in meters. Garoupa Project, 1982. Thickness in A, well GP·3, changed for purpose
                                                                                                                             praticamente coincidente com a dos
               of correlation adjustment.                                                                                    acunhamentos das zonas I e 11. Até evi-
 62                                                                                               B. Geoci. PETROB RÃS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989
 dência ou prova em contrário, esta é a
interpretação que se considera correta.                                                                         i-
                                                                                                                \.
                                                                                                                    eAS: DII. ZONAJ[ fI! NlVaI!OlJIVAL)
                                                                                                                          - ....U DA ZOMA.
                                                                                                                                                        ~
o   trapeamento ao petróleo de Garoupa
continua sendo interpretado como                                       PlATAFORMA FIXA PGP-l
estrutural (mergulho e falha) e estrati-                           "•   poço
gráfico (acunhamento deposicional)                                  •F AUSENTE POR FALHA
(fig. 2). É estratigráfico na zona X e
estrutural-estratigráfico nas zonas I e 11,
bem como, provavelmente, nas zonas de              Fig. 6 - Mapas de isbpacas de intervalos do reservatório Maca', Campo de Garoupa. I. C. em
III a VI. Não se descarta a possibilidade                    metros (seg. Projeto Garoupa, 1982). Espessuras no GP-3 alterooas posteriormente por
                                                             motivo de ajuste na correlaçlo.
de um componente diagenético no tra-               Fig. 6 . Isopach maps of Macaé reservoir interva/s, Garoupa Fie/d. C. I. in meters. Garoupa
peamento oeste para as zonas de III a                        Project, 1982. Thicknesses in GP·3 changed for the purpose of corre/ation adjustments.
VI. Evolutivamente, o fator estrutural é
o mais importante. O fechamento estru-
tural atual é superior à coluna de óleo                PRO. 165 p. (Relatório técnico,                              servatório Macaé-Campo de Pampo,
(145 m).                                               2098).                                                       Bacia de Campos. In: SEM. DE
                                                   BAUMGARTEN, C. S. et alii. 1984.                                 GDR., 2., 1986. Anais. Rio de Ja·
                                                       Projeto Bonito. Rio de Janeiro, PE-                          neiro, PETROBRÁS, 1986. p. 210·
REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS                             TROBRÁS.         DEPEX/DEPRO/CEN·                            23, e B. Geoc. PETROBRÁS, 2 (1):
                                                       PESo 167 p. (Relatório técnico,                              3·12.
BAUMGARTEN, C. S. et alii. 19B2.                       3722).                                                 BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S.
    Projeto Garoupa. Rio de Janeiro, PE-           BAUMGARTEN, C. S. & SCUTA, M. S.                                 1988. Geometria dos corpos carboná-
    TROBRÁS.         DEPEX/CENPES/DE·                  1988. Ajuste de porosidades no Re·                           ticos do Reservatório Macaé (Metade
                 l53km                                                                    l5l km
           1m
                                                                                                   -~-.
                                                                                                                    o
                                                                                                               'lI.ZOMA ][-1
            15"
            l~'
                                                                                    o      PLATAFORMA FIXA PGP-l
                                                                                    •      POCo
                                                                                  -        POSSíVEL. L.IMITE DE OCORRÊNCIA
                                                                                           DA lONA   ou  sueZONA
                                                                         lONA D   - .... _ L.IMITE DO CALCARENITO POROSO
                                                                                           POR IMPEoANCIA ACUSTICA
 Fig. 7 . Mapas de isópaC8s das zonas I, 111 e IV e subzonasll-A e 11·8 do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C. em
          metros (seg. Projeto Garoupa, 1982).
 Fig. 7 . Isopach maps of Macaé reservo;r zones I, 111 and IV and subzones II·A and 11-8, Garoupa Fie/d. C. I. in·meters.
           Garoupa Project, 1982.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59·65, jan./jun. 1989                                                                                     63
                        l$l km
                                       '"
                                                                                                               Superior) - Campo de Pampo. In:
                                                                                                               SEM. DE GDR. 3., 1988. Anais. Rio
                                                                                                               de Janeiro, PETROBRÁS. p. 354-65.
                                                                                                            DULTRA, A. J. C. 1986. Zoneamento e
                                                                                                               fácies - reservatório da Formação
                                                                                                               Macaé no Campo de Linguado. Rio
                                                                                                               de Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX.
                              ZOKA% ( EOU .........
                                                                                                               137 p. (Relatório técnico, 5684).
                                                                                                            ESTEVES, F. R.; SPADINI, A. R. &
                                                                                       ,.                      SAlTO, M. 1987. A sedimentação
                                                                                                               albo-turoniana (Formação Macaé) da
                                                                •
                                                                                      '~'
                                                                                                               Bacia de Campos. R io de Janeiro,
                                                                                                               PETROBRÁS.            DEPEX/CENPES.
                                                                                     C·                        21 p. (Relatório técnico, 6040) .
                                                                           ...  ~
                                                                                                            FARIA, R. T.; MENEZES, A. C. L. &
                                                                        ·C·-· j       •                        SPADINI, A. R. 1986. Estudo facio-
                                                                        .~(                     (
                                                                         .. ~                                  lógico e de reservatório dos Calcá-
                                                              F         ,..--'                    .            rios Macaé no poço 7-PM-5-RJS. Rio
                                                                                                               de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.
                                                                        .(                        F
                                                                                                               41 p. (Relatório técnico).
                                                                                                            FIGUEIREDO, A. M. F. et alii. 1983.
                                                                   SUlZONA li: • I E EOUIVAl..                 Fatores que controlaram a acumula-
                                                                                                               ção de hidrocarbonetos na Bacia de
                   S    PLATAFORMA FIXA PGP-1
                   •    POÇO                                                                                   Campos (com ênfase nos arenitos
                   ,     MlSENTE POR FALHA                                                                     turbidíticos), R io de Janeiro, PE·
                 -       LalITE DE: OCORR[NClA DA ZONA OU SUaZONA
                                                                                                               TROBRÁS. DEPEX. 135 p. (Relató-
                                                                                                               rio técnico, 3540).
                                                                                                            FIGUEIREDO, A. M. F. & MOHRIAK,
Fig. 8 · Mapas da isbpacas das zonas X a I a subzonas II·A a 11·8 do reservatório Macaé, Campo                 W. U. 1984. A tectônica salífera e as
         de Garoupa. I. C. em metros. Abril, 1985.                                                              acumulações de petróleo da Bacia de
Fig. 8 · Isopach maps of Macaé reservoir zones X and J and subzones II·A and II·B, Garoupa
         Fie/d. C. I. in meters. April, 1985.
                                                                                                                Campos. Rio de Janeiro. CONGRES-
                                                                                                                SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                                                                                                                33., Rio de Janeiro, 1984. Anais. Rio
                                                                                                                de Janeiro, v. 3, p. 1380-94.
                                                                                                            F RANZ, E. P. 1984. Geologia de reser-
                                                                 mkm           l~              551              vatório do Campo de Bicudo. Rio de
                ""C)))
                                                                                                                Janeiro, PETROBRÁS. DEPEX. 79 p.
                                                                                                                (Relatório técnico, 41641-
                                                                                                            F RANZ, E. P. 1987. Análise da geologia
                                                                                                                de reservatório dos carbonatos da
                                                                                                                Formação Macaé no Campo de En·
                                                                                                               chova·Bacia de Campos - Brasil.
                            .                                                                                   Ouro Preto, Universidade Federal de
                      "',0)
                      /.
                1523km.
                                 "
                                                             .
                                                             F
                                                                                                 ;              Ouro Preto. Tese de Mestrado. 120 p.
                                                                                                            SPADINI, A. R. & PAUMER, M. L.
                                                                                                                1983. Os Reservatórios Macaé no
                                                  ZONA ::ai:
                                                                                                                Campo de Pampo; o meio poroso e
                                                                                                                sua relação com as fácies deposicio·
               o     PLATAFORMA FIXA PGP-l"
                                                                                                                nais e a diagênese. Rio de Janeiro,
               •     poÇO
               ,     AUSENTE POR FALHA
                                                                                                                PETROBRÁS. CENPES. 114 p. (Re-
                                                                                                                latório técnico, 42211.
                                                                                                            SPADINI, A. R. & PRAÇA, U. M. 1987.
                                                                                                                Análise sedimentológieô e de reser·
                                                                                                                vatório da Formação Macaé no Poço
Fig. 9 · Mapas da isópacas das zonas 111 a IV do reservatório Macaé, Campo de Garoupa. I. C.
         em metros. Abril. 1985.                                                                                3-PM-12-RJS. Rio de Janeiro, PE-
Fig. 9    Isopach maps: Macaé reseIVo;r zones 111 anel IV, Garoupa Fie/d. C. ,. in meters. April,               TROBRÁS. CENPES. 30 p. (Relató-
          1985.                                                                                                 rio técnico).
 64                                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 59-65, jan./jun. 1989
                                                          EXPANDED ABSTRACT
    The Garoupa F ield is situated offshore in   the reservo;r, and well production         the corresponding section); and c) from
    the state of Rio de Janeiro at water depths  performance.                               the Ear/y to the Midd/e Miocene.
   ofaround12o-130m, With 102 094 x
    106 m 3 of O, I. P., it ranks fourth among
    Campos Basin oil fie/ds producing from      As this and other fie/ds producing in the    Seven production zones have been
    Mace Formation calcarenites and             same reservoir underwent further             recognized in the field. At the top ofthe
   calcirrudites. In 1982, a group of           development, additional data suggested       reservoir, the X zone pinches out in ali
   PETROBRAs geoscientisU conducted a           the need for a review of some Df the         directions and presents no edge aquifer.
   study caJ/ed the Garoupa Project, which      concepts in this reporto One of these       Zones I and 11 pinch out to the esst and
   resulttKJ in internaI reports on topics such invo/ves the evo/ution of the Garoupa        west and present an active edge water
   as stratigraphic and structural framBwork,   Fault on the east side of the field; active  drive from the NNE and SSw, in
   sedimantary facies, depositional modeli      during three periods: a) from the Late       accordance with the direction of the
   diagenetic evolution, definition of          Albian to the Maastrichtian; b) during the   Maca~ offshore bar,. This $lime pattem is
   electrofacies, quanütative description of    O/igocene (basaland median portions Df       probab/y present in basal zones 11/, IV, V,
                                                                                             and VI.
B, Geoci, PETROB RÃS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 59-65, jan.ljun, 1989                                                                    65
                                                    III I ,I
                                                                     I
                                                                 ";
                                                   III            :!
                                                   II1
                                                   II
                                                                 'ri     RECO~STITUIÇÃO BIDIMENSIONAL DA HISTÓRIA
                                                                  !
                                                                         GEOLOGICA DE BACIAS SEDIMENTARES - TEORIA E
                                                                 :1      UMA APLICAÇÃO NA BACIA DE CAMPOS
                                                                         BIDIMENSIONAL RECONSTlTUTlON OF THE GEOLOGIC
                                                                         HISTORY OF SEDIMENTARY BASINS - THEORY ANO ITS
                                                                         APPLlCATlON IN THE CAMPOS BASIN
                                                                         André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang"
                                                                         RESUMO - Explica-se com detalhe a reconstrução estratigráfica de seções
                                                                         sedimentares bidimensionais. Isto pode ser alcançado por meio de duas técnicas:
                                                                         backstripping flexllral e reconstrução flexural. Pr-etende-se Llpresentar um panorama
                                                                         completo do procedimento destas duas técnicas e, particulal mente, alguns aspectos
                                                                         novos (e equações) relacionados à estimativa teórica de paleobatimetria. Destacam-se
                                                 I                       aqui os mecanismos isostáticos local (Airv) e regional U!exural) devido à importancla
                                                                 ,       dos mesmos, pr incipalmente em ter mos de cor reção de descarr-egamento sedimentar
                                                                         e da evolução dos altos do embasamento. De maneir-a a testar <l teor-ia, realizou-se
                                                                 li
                                                                         uma análise da geoistória de uma seção geológica mergulhante da Bacia de Campos
                                                                 i  J
                                                                         (203-RL-76l. Por meio de backstripping, obteve-se um fator- de extensão médio de
                                                                 I       1,65 para a região localizada entre a zona de chal neira e a borda da plataforma. Par a
                                                                 I       esta seção, os fatores de extensão litosférica obtidos do backstripping flexural são
                                                                 I       15-20% maiores do que aqueles obtidos do backstflpping local. Praticamente, não há
                                                        I
                                                                         diferença com relação aos poços pOSicionados sobre altos do embasamento, porém há
                                                                  11:    gl-ande d ifer-ença (> 50%) relativamente aos poços localizados nas regiões de gl ande
                                                      !I
                                                      I
                                                                  :1'    espessura sedimentar da bacia. Por meio de reconstr-ução flexural estimou-se a
                                                                         paleobatimetria ao longo da seção 203-RL-76, e os resultados mostram uma
                                                                         tendência coerente com relação 30S valores determinados por meio de paleocologia.
                                                             Ilil'i      ABSTRACT - The stratigraphic reconstruction of bidimensional sedimentarv
                                                             :1'
                                                              ,
                                                                         sections through flexural backstripping and flexural reconstruction is explained in
                                                                         detail. A complete picture of the procedures involved in t!lese two techniques is
                                                                         presented, stressing some new aspects (and equations) related to theoretical estimates
                                             ij'             "i          of paleobathvmetrv. Both local and regional isostatlc mechanisms have been
                                                        !i:
                                                                       I emphasized, due to their importance mainlV in terms of sediment unload correction
                                                                         and the evolution of basement highs. To test this theorV, a complete geohistorv
                                                                         analvsis was conducted on Campos Basin geologic dip section 203-RL-76.
                                                                         Backstripping yielded an average extension factor ({3) of 1.65 for the region located
                                                                         between the hinge Lone and the shelf break. The lithospheric extension factors
                                                      I    i
                                                                         obtained for this section through flexural backstripping are 15-20% greater than
                                                                         those obtained from local backstripping. PracticalfV no difference was observed for
                                                             ,           wells located over basement highs, but there was a great dlfference    (>  50%) for wells
                                                             'I!         located in the basin's thicklV sedimented regions. Flexural reconstruction was used to
                                                                         estima te the paleobathvmetrv for section 203-RL·76. Results were generallv
                                                                         coherent with values determined bV paleoecologv.
                                             lillllllll .Iil              (Originais recebidos em 10.02.89.)
                                             1                INTRODUÇÃO                                        diagnóstica de seu processo de origem,
                                                                                                                era preciso então eliminar o efeito da so-
                                             Considerável esforço vem sendo dispen-                             brecarga sedimentar e analisar a subsi-
                                             sado à compreensão dos processos ter-                              dência do embasamento da bacia, como
                                             momecânicos e tectônicos que contro-                               se, ao longo de sua história, ela tivesse
                                             lam a origem e evolução de bacias sedi-                            sido apenas preenchida com água. Para
                                             mentares. Neste contexto, dois tipos de                            isolar a subsidência tectônica e norma-
                                             reconstituição quantitativa vêm sendo                              lizá-Ia em relação ao n(vel do mar atual,
                                             largamente utilizados - a subsidência                              STECKLER & WATTS (19781 desenvol-
                                             tectônica e a geoistória.                                          veram a técnica de backstripping, Racio-
                                                                                                                cinaram ainda que a curva de subsidên-
                                             WATTS & RYAN (19761 reconheceram                                   cia tectônica, obtida de dados estrati-
                                             que uma grande parte da subsidência de                             gráficos reais, pOderia ser comparada a
         1 - CENPES/DIVEXiSEGEL
             Cidade Universitária, Quadra 7,
                                             uma bacia se deve ao efeito da sobrecar-                           curvas de subsidência geradas através de
             Ilha do Fundão, CEP 21910,      ga sedimentar. Para se conhecer a subsi-                           modelos termomecânicos teóricos sim-
             Rio de Janeiro, RJ, Brasil.     dência tectônica, ou subsidência motriz,                           ples (ex. McKENZIE, 19781 e, desta ma-
B. Geoci, PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989                                                                                           67
  neira, reconstituir os fenômenos de sua        meio poroso e a dados de permopo·      2 -    METODOLOGIA
formação. Num passo além, WATTS &               rosidade, constitui o aspecto básico
STECKLER (1979) obtiveram uma cur-              da migração de fluidos em uma bacia.   2.1 -      Backstripping
va eustática do nível do mar de primeira
ordem para o Mesozóico/Cenozóico, co-       Tanto na reconstituição da subsidência     o primeiro passo num estudo de back-
mo resíduo no ajuste entre as curvas de     tectônica como na da geoistória é fun·     stripping consiste em montar uma colu-
subsidência tectônica de vários poços da    damental a correção do efeito da sobre-    na crono· e litoestratigráfica da bacia
margem leste norte-americana e curvas       carga sedimentar, pois este constitu i     através de dados de poços e perfis de re-
exponenciais teóricas baseadas no mode-     geralmente 65% da subsidência total da     flexão sísmica.
lo de McKenzie.                             bacia ISAWYER, 1985). Esta correção
                                            varia muito em função do mecanismo         No segundo passo, as camadas sedimen-
Mais tarde, constatando que muitas CUro     isostático adotado, que pode ser do tipo   tares devem ser corrigidas, no tempo,
vas de subsidência tectônica baseadas       local (Airy) ou regional (flexural).       para o efeito de compactação dos sedi·
em poços não se ajustavam ao modelo                                                    mentos, resposta do embasamento, va'
previsto pelo modelo de extensão uni·       A adoção de um mecanismo isostático        riação do nível do mar e paleobatime-
forme de McKENZIE (1978), outros           do tipo Airy requer o estudo apenas uni-   tr ia.
modelos teóricos de caráter não-unifor·     dimensional de uma bacia, ao passo que
me foram desenvolvidos (ROYDEN et           a adoção de um mecanismo do tipo fle-      Com estes dados em mãos, as cargas se-
alii, 1980; ROYOEN & KEEN, 1980;            xural necessita de um estudo, no mini-    dimentares podem ser seqüencialmente
HELLlNGER & SCLATER, 1983).                 mo, em duas dimensões. De acordo com       retiradas da bacia, segundo os intervalos
                                            o primeiro mecanismo, a litosfera não     cronoestratig ráticos                pré'esco 1h idos,
A aplicação da técnica de backstripping     possui rigidez flexural, o que implica na substituindo-se em 'seguida os sedimen·
associada aos modelos termomecânicos        falta de resistência ao cisalhamento ver- tos restantes por água. Conforme este
diversos possibilitou a obtenção da mag-   tical; a resposta do embasamento reflete    procedimento, pode-se determinar a po-
nitude do estiramento crustal/subcrus-      apenas a carga pontual. Já no modelo      sição do embasamento (Y), pela seguin-
tal, parâmetro que determina o paleoflu-   flexural, a resposta do embasamento,       te equação:
xo térmico gerado na bacia.                em determinado ponto, é influenciada
                                            pelas cargas adjacentes; é, portanto, uma Y = <fi " [ S" (pm - 155) _
                                           correção mais realista do efeito da carga                    Ipm - j)w)
A geoistória, por sua vez, consiste no
conhecimento das paleoprofundidades         sedimentar. Conseqüentemente, repre-
pelas quais passaram as unidades estrati-  senta melhor a subsidência tectônica e a   - LlSL         j)w       ]   + Wd   -~ LlSL        (1)
                                                                                                Ipm - j)w)
gráficas de uma bacia sedimentar, ao       geoistória, levando a uma reconstituição
longo de sua história geológica. A técni·  mais correta da bacia e de seu paleoflu·    onde:
ca foi inicialmente desenvolvida para da-  xo térm ico.                                          sinal de convolução;
dos de poços por VAN HINTE (1978).                                                     Y         profundidade do embasamento
São geralmente considerados o efeito da    o    presente estudo tem o intuito de:                carregado apenas por água;
compactação dos sedimentos e sua            (1) apresentar a técnica de backstripping S*         espessura sedimentar corrigida
paleobatimetria. Este tipo de reconsti-    flexural em detalhe porque, com exce-                 para compactação;
tuição possui algumas aplicações práti-    ção do trabalho que introduziu a técnica    pm        densidade do manto;
cas importantes, das quais cabe destacar:  2-D ISTECKLER & WATTS, 1978),              ps         densidade média da coluna se·
    da história de soterramento das ca-    poucos são os que esclareceram e explo-               dimentar;
     madas de uma bacia podem-se obter     raram o tema ISAWYER et alii, 1982;        pw = densidade da água;
    imediatamente as espessuras das uni-   BONO & KOMINZ, 1984) a um nlvel            Wd = paleobatimetria;
    dades estratigráficas através do tem-  razoável de compreensão para a sua efe-    L'lSL= nível do mar relativo ao nível
     po, o que é útil na elaboração de ma- tiva aplicação; (2) apresentar o procedi-             atual;
     pas de paleoisópacas;                 mento e as fórmulas necessárias à estio    (I)        função resposta do embasamen-
    consegue-se calcular também a taxa     mativa da paleobatimetria de uma bacia.               to.
    de deposição sedimentar em função      O cálculo da paleobatimetria é uma con·
    do tempo;                              tribuição praticamente inédita na litera-  Para facilitar os cálculos computacio-
    com as informações acima e com o       tura, pois está apenas conceitualmente     nais, a equação (1) pode ser modificada
    conhecimento da evolução térmica e     definido em WATTS (1988); (3) a titulo     fazendo-se a substituição de {is por
    de modelos cinéticos apropriados,      de exemplo, aplicar estas técnicas em
                                                                                                   PS9   Hi (x, t) + {NII Wi (x, t)
    determinà-se a história de maturação   uma seção geológica da Bacia de Cam-       ps (x, t)                                          121
                                                                                                         Hi (x, t) + Wi (x, t)
    de hidrocarbonetos;                    pos.
    e, por fim, a história de soterramen-
                                                                                                 ISCLATER & CHRISTIE, 1980)
    to, associada à geração de hidrocar-
    bonetos, aos modelos de fluxo em                                                  Hi é o volume ocupado pela massa da
68                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3(1/2): 67-85, jan./jun, 1989
                                                                                              COLUNA                                      COLUNA
                                                                                            GEOLÓGICA                                DESCARREGADA
                                                                                                                      N(vel do mar
matriz da camada i e matematicamente
tem a seguinte expressão:                                                        Batimetria
                                                                                                                                                  r
                                                                                                                                                  y
                                                                                                                r----
               ZT
               f                                                                                                 IFundo marinho
                                                                                             ••. 0~! 1                                            1
Hi (x, t)   =           (1 - rpi (x, z, t)) dz       (3)
               ZB                                                                                                                   -:::fm77::iI
                                                                       Marcadores de tempo                      5*           ",,,,/,/'
            (SCLATER & CHRISTlE, 1980)
                                                                                                    . ' ,,,:    "",,,,,,,,,,
Wi é o volume de água existente na ca-
                                                                                                  ,
                                                                                               ',.'     . ',
                                                                                                -:; ,',.,'::, "
mada i; pode ser calculado pela fórmula:                            Sedimentos totalmente
                                                                                                                 Embasamento
                                                                    compacta dos e rochas
                                                                    cristalinas
                ZT
Wi (x,   tl =  f       (rpi (x, z, tI) dz           (4)
                ZB
                                                                                             V/////
                                                                                     Manto
                                                                                                                    Profundidade
Com a introdução da fórmula 2 em 1 e                                                                                        de
algumas            manipulações             algébricas,                                                             compensação
obtém-se:
Y (x, tn)    =<1>   (x, tnl ..                            Fig,    - Diagrama esquemático do descarregamento (backstripping) de uma coluna geológica
                                                                    (figura de STECKLER & WATTS, 1978>-
                          Ipsg Ix, tn) - p,.)            Fig.
..    - Hm (x, tn)                              -                 - Schematic diagram showing backstripping of a geologic column (STECKLER &
   [                          Ipm-p,.)                              WATTS, 1978).
- ..6.SL (x, tnl          PN        ] + Wd (x, tnl -     Os termos entre colchetes na fórmula 5                  (Airy), ou melhor, a função <I> da fórmu-
                     Ipm-p,.)                            representam as cargas (desequil íbrios)                 la de backstripping seja apenas um valor
                                                         que, devido à isostasia, induzem uma                    e igual a 1, pode-se descarregar uma co-
- ..6.SL (x, tn)   + S* (x, tnl                      (5) movimentação do embasamento. O últi-                    luna sedimentar de forma simplificada,
                                                         mo termo (que está entre colchetes)                     como ilustrado na figura 1,
psg (x) representa uma média ponderada                   provém das mudanças relativas do nível
das densidades dos grãos de todas as ca-                 do mar, enquanto o primeiro termo re-                   Conhecendo-se, a esta altura, a profun-
madas:                                                   presenta a carga sedimentar oriunda da                  didade do embasamento no tempo
                                                         própria sedimentação, Ambos os termos                   (subsidência tectônica), pode-se com·
psg Ix, t) =                                             preenchem um vetor que deve ser con-                    pará-la com profundidades do embasa-
       n                               n                 volv·ldo com a função resposta do emba-                 mento obtidas com base em modelos
       ~ psgi (x) Hi (x, t)/           ~  Hi (x, t)  (6) samento (<I>). Os termos fora dos parên-                teóricos de extensão litosférica (ex,
     i= 1                            i =1
                                                         teses não deflexionam a litosfera, ou se-               McKENZI E, 1978). Desta comparação
sendo n o número de camadas e psgi a                     ja, não induzem movimentação vertical                   consegue-se uma aproximação da espes-
densidade do grão de determinada cama-                   da litosfera porque somente recompõem                   sura da crosta sobre a qual repousa a ba-
da i; Hm é o volume ocupado somente                      o n(vel de referência (Z = O, nível do                  cia, e que pode ser calibrada com gravi-
pela massa da coluna:                                    mar),                                                   metria e com dados de refração sísmica,
                     n
Hm (x, t) =          ~     Hi (x, tI                 (7) Portanto, com a fórmula 5 consegue-se                   2.2 -       Geoistória
                  i = 1
                                                         determinar a profundidade do embasa-
e Hw é o volume de água total' na colu-                  mento [Y (x, t) 1 descarregado (back-                   A geoistória consiste normalmente na
na:                                                      stripped) em cada ponto da seção estra-                 representação da história de soterramen-
                     n                                   tigráfica, e sua determinação no passadO                to das camadas, no tempo geológico, e
Hw (x,    tl =      ~ Wi (x, t)                     (8)  consiste em retirar seqüencialmente                     em um ponto da bacia; considera-se o
                 i =1
                                                         (descascar) as camadas da bacia até que                 efeito da compactação e assume-se a
5* (x, t) é a espessura sedimentar total,                seu embasamento tenha se deslocado até                  paleobatimetria como nível de referên-
descompactada, que resta na bacia:                       a superfície.                                           cia.
S* (x, tn) = Hm (x, tn1 + Hw (x, tn)                 (9) Caso o mecanismo isostático seja local                  Neste trabalho, considera-se o equilíbrio
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro .. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989                                                                                   69
 isostático no cálculo da geoistória. Este     verificada entre as linhas de tempo n e   nal (dewatering), tais como sobrepressão
cálculo é efetuado de tal modo que, ao        n - 1 é calculada pela fórmula:           e reações diagenéticas. Na ausência deste
se retirar uma camada da bacia, permite-                                                conhecimento, é comum assumir que a
se que a mesma, como um todo, seja                                                      curva atual de porosidade tenha se man-
soerguida em resposta a este al(vio de                                                  tido constante no tempo.
peso, mantendo assim o equilíbrio de          onde S (in) é a subsidência térmica no
massas conforme um modelo flexural de         tempo tn' onde n cor responde ao          Para efetuar os cálculos de compacta-
compensação. As camadas são descom-           n-ésimo horizonte cronoestratigráfico.    ção, é necessário ajustar uma curva de
pactadas da maneira convencional, Se-                                                   porosidade teórica, exponencial ou reci-
g'Jndo as curvas de porosidades cor-         S"" (x, tn) = Hl (x, tn) + Wl {x, tn1 (12) proca, aos dados de porosidade observa-
respondentes, e obtém-se dessa maneira                                                  dos. A expressão algébrica da curva ex-
uma estimativa da paleobatimetria.            onde a soma de H 1 e W1 fornece a es-     ponencial tem a seguinte formulação:
                                              pessura total corrigida da camada mais
Portanto, a geoistória obtida aqui difere     nova e mais rasa da bacia no tempo tn'    <P (z)  =1>0 exp (- c z)                      1131
conceitualmente da geoistória de VAN
HINTE (19781, no sentido de que a pa-        Horizontes corrigidos                                                           (ATHY, 19301
leobatimetria é calculada e não um dado
de entrada. A seguir, mostram-se as fór-      Visto que o volume de sólidos em cada     onde:
mulas com as quais ela é calculada. As       camada [H i (x, t)] é constante no tem-
fórmulas relacionadas à descompactaçâ'o       po, é possível obter o topo e a base de   </>0= porosidade na superfície;
das camadas serão mostradas no item          uma camada a partir dos limites da inte-   c = decaimento característico da cur-
2.3.1 (Compactação!.                         grai da fórmula (3). A geoistória consis-           va.
                                             tirá no empilhamento das camadas cor-
Estimativa de PaJeobatimetria                rigidas tendo como referência a pa leo-    Estes termos, porosidade inicial (<po) e
                                             batimetria.                                decaimento característico (c), podem
Wd (x, tn1 =   <I>  (x, tn) *                                                           ser obtidos através de uma regressão ex-
                                             2.3 - Correções                            ponencial dos dados de porosidade de
                       Ipsgi - pwl                                                      cada poço situado na área em estudo.
*    - Hm   (x, tn) :;="'---"~
   [                    Ipm -pwl             2.3. 1 -  Compactação
                                                                                        A curva teórica recíproca, por sua vez,
- D.SL (x, tn)         pw      ]   +         Compactação é uma correção igualmen-       tem a forma:
                 Ipm -pwl
                                             te importante e necessária tanto para a
                                             geoistória como para o backstripping de     .2...=  c' z + --..!...                      1141
                                             uma bacia. Esta importância é visível        <P            <Pc
- 6ST                                        para a geoistória, pois as espessuras das
                                        1101
                                             rochas, principalmente as mais pelíticas,           (FALVEY & MIDDLETDN, 19811
Observe·se que esta fórmula é semelhan-      podem-se reduzir em até mais de 50%
te à do backstripping, com exceção do        durante o processo de consolidação.        Semelhantemente à fórmula anterior,
termo.6ST (subsidência tectônica), além                                                 <po e c' representam, respectivamente, a
de os termos Hm e S* * se referirem ape-     A aplicação do backstripping sem a         porosidade inicial e o decaimento carac-
nas à massa e à espessura sedimentar des-    descompactação das camadas resulta         terístico de uma curva teórica de porosi-
                                             em valores subestimados de subsidência     dade. Esta curva pode ser obtida pela
compactada de. uma camada, respectiva-
mente. Esta semelhança, portanto, per-       tectônica; além disso, pode causar um      regressão linear do logaritmo de cada
mite-nos escrever a fórmula (10) da Se-      erro no cálculo da densidade média da      porosidade observada no poço.
guinte forma:                                seção.
                                                                                        Conhecendo-se as funções porosidades,
                                             Para se calcular a mudança de espessura    pode-se calcular a quantidade de massa
Wd (x, tn)  =<1>    (x, tn) *
                                             e de densidade de uma camada durante       por seção unitária de área; ao se retirar a
                                             o soterramento, é necessário conhecer      camada superior de uma coluna sedi-
•    S""I x, tn Ilpm-psl
  [                Ipm -pwl                  seu estado atua I de porosidade e espes-   mentar, o restante da massa da coluna
                                             sura, e ainda como a porosidade da ca-     irá se expandir pela absorção de água.
- 6SL (x, tn)          pw      ] +           mada varia com o tempo e com a pro-        Este cálculo pode ser feito com a fórmu-
               . Ipm-pwl                                                                la (31. aqui repetida:
                                             fundidade. É difícil determinar quanti-
                                             tativamente como isto ocorre, princi-                              Z2
+ Wd (x, t n _ 1) - D.SL (x, tn) - D.ST (111
                                             palmente se a porosidade varia tempo-
                                             ralmente por causa de outros fenômenos
                                                                                                   Hm =        f   11 - <p 1,11 d,
A magnitude da subsidênci-a tectônica        que não sejam compactação gravitacio-                             Zl
70                                                           B. Geoci. PETRDBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989
      aI Local                                                                  b) Regional (flexuraO
     Airy
     Pratt                                                                                                              Baixo Externo
                                                                                                              oarQ08 negativas
                                          P.., Pm,
                                              I                                                    Pm,   P..,       Rn~ Rn,< Rn
Fig.  2 . Esboça dos mecanismos de compensação classificados como local e regional. Um mecanismo do tipo local assume que a litosfera não tem
           rigidez flexural, ou seja, que ela nlo tem resistência ao cisalhamento vertical. No modelo tipo AiryUocaU, a litosfera possui densidade cons-
           tante, e as cargas (desequillbrios) se posicionam sobre a mesma, ao passo que no modelo Pratt as cargas ocorrem no interior da litosfera
           sob a fonna de variações laterais de densidade (figura extrafda de BENDER & MELLO, 1988; adaptada de KARNER & DEWEY, 1986).
           No modelo de compensaçio regional, a litosfera apresenta uma rigidez flexural proporcional à sua espessura elástica efetiva ITel.
Fig.  2 - Outline of localand regional compensation mechanisms. A local mechanism assumeS that the lithosphere does not present flexural rigidity,
           i. e., does not resist vertical shearing. Under a local model. density of the lithosphere is constant, with loads fimbalancesJ overlying it.
            Under the Pratt model, loads accur within the lithosphere, as lateral variations in density (figure from 8ENDER & MELLO, 1988, adapted
           from KA RNER & DEWEY, 1986). Under the regional compensation model, lithosphere's flexural rigidity is proportionate to its effective
           elastic thickness (Te).
onde Hm é a quantidade de massa exis·                 isostasia baseia-se na condição de equi-             aplicação da carga (figo 2a). Já no me·
tente entre as profundidades Z1 e Z2.                 líbrio na litosfera, que é alcançado pelo            canismo regional, a litosfera apresenta
 Resolvendo-se a integral, para a curva de            deslocamento de massa em seu interior                uma resposta ao longo de uma área bem
porosidade exponencial, obtém-se:                     e que se manifesta por movimentos ver-               maior que a abrangida pelo limite físico
                                                      ticais em sua superfície.                            da carga (fig. 2bl.
 Hm = Z2 - Zl -      <Ix> [exp 1- eZ1I -
                      e                               Os mecanismos de compensação clas-                   A seguir, serão apresentadas as fórmulas
                                                      sificam-se em dois tipos: local e regional           referentes aos mecanismos local e regio-
- exp 1- eZ2)    1                              115)  (fig.21.                                             nal, particularmente os modelos Aíry e
                                                                                                           regional.
 Resolvendo-se a mesma integral com a
                                                      Os modelos de compensação tradicio-
curva de porosidade recíproca, a massa                                                                     No modelo tipo Aíry, a litosfera possui
                                                      nais, Aíry e Pratt, podem ser classifica-
 passa a ser expressa pela relação:                                                                        densidade lateral constante, as cargas
                                                      ~os como mecanismos do tipo local;
                                                                                                           ocorrem somente na superfície da litos-
 Hm = Z2 - Z1 - ...!..!n [1 1rj:xJ + c' Z2 ] (16)     particularmente o modelo Pratt também
                                                                                                           fera, e toda a compensação ocorre na
                     c'       l/f/:x:J+c'Z1           pode se manifestar como do tipo regio-
                                                                                                            base da crosta. A deformação (R) resul-
                                                       nal, ao lado do modelo flexural. Pelo fa-
                                                                                                           tante desta compensação pode ser obti-
2.3.2 - Resposta do Embasamento                       to de o modelo Pratt regional (ver deta-
                                                                                                           da da seguinte razão:
                                                      lhes em BENDER & MELLO, 19881 não
 A formação de cadeias de montanhas ou                possuir relação direta com a técnica do               R=PL-Pd Hm                              1171
 bacias envolve processos tectõn icos                 backstríppíng e da geoistória, ele não                     pf -pp
complexos, que, na verdade, represen-                 será mais discutido aqui.
 tam um somatório de respostas isostáti-                                                                                            (KARNER,19821
cas a vários tipos de cargas -;- térmicas             Na realidade, podem-se posicionar os
e/ou mecânicas (ex.: afinamento litos-                mecanismos de compensação local e re-                 Esta equação resulta da seguinte equa-
férico) .                                             gional em uma série contínua, onde o                  ção de balanço de massa:
                                                      primeiro estaria no limite extremo infe-
 Uma resposta isostática, ou isostasia, é             rior, ou seja, com rigidez flexural nula.                 o
a forma de recompor o equilíbrio origi·
nalmente perdido por um processo tec-
                                                      No mecanismo local, a crosta e a sub-
                                                      crosta não possuem resistência lateral ao
                                                                                                            f      L\pdz=O                          1181
                                                                                                                de
tônico ou térmico, ou por um fenômeno                 cisalhamento e, conseqüentemente, a
mais simples, como a entrada de sedi-                  deformação ocorre somente na região
mentos em uma bacia. O conceito de                     situada diretamente abaixo do ponto de                                        (KARNER,19841
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67-85, jan./jun. 1989                                                                                 71
  onde:                                        de quarta ordem que pode ser obtida           Caso a função <P (x) tenha todos os seus
                                              considerando-se que a litosfera seja aná-     valores próximos de 1, a litosfera apre-
 pL= densidade da carga que induz a            loga a uma placa delgada, elástica, sobre-   sentará u ma deformação como se não
        deformação;                           jacente a um fluido sem viscosidade           apresentasse rigidez flexural, ou seja, co-
pd = densidade do material deslocado          (astenosfera) (HETENYI, 1946; WAL·            mo se a compensação fosse do tipo local
        pela entrada da carga;                COTT, 1970).                                  (fig. 2a). Em um caso tipicamente local,
pf = densidade do fluido para dentro                                                        o filtro litosférico <P só apresenta um va-
        do qual a deflexão penetra;           il' 2 [ o
                                              -a             a2
                                                         (x)-,    R Ixl ] +
                                                                                            Iar, igual a 1.
pp = densidade do material que preen-           x           ax
        che a deflexão;                                                                     Em uma situação de posicionamento de
D.p= contraste de densidade que deter-        + P (x)
                                                         a2
                                                        - 2 R (x)    + D.P2  9 R (xl =      carga (ex.: sedimentação) sobre uma li-
        minada fração da litosfera apre-                 ox                                 tosfera com rigidez flexural, a deforma-
        senta em relação à astenosfera;                                                     ção terá a forma esquematizada na figu-
dc = profundidade de compensação              =  D.Pl  9 Hm (xl                        1201 ra 3a.
        (base da litosfera, por exemplo).
                                                                            (KARNER,1986)   Em uma situação de compensação isos-
Para simplificar, as diferenças de densi-                                                   tática igualmente flexural, porém com
dade serão substituídas por D.p1 e D.p2:      onde D é expresso pela relação:               retirada de carga da superf(cie crustal,
                                                      ~ E Te 3  (x)                         como é realizado pela técnica do back-
                                              D Ix I -                                 1211
l',p1 =PL-pd;                                            12(1-1)2)                          stripping e na determinação do nivel
l',P2 =pf - pp.                                                                             paleobatimétrico, a compensação as-
                                                  (HETENYI, 1946; WALCOTT, 1970)            sume a forma esquematizada na figura
A fórmula (17), que designa a compen-                                                       3b (descarregamento).
sação tipo Airy, também é referenciada        onde:
como compensação local dinâmica de                                                          O filtro <P mencionado acima é um fil-
 uma carga. Isto porque, a part'ir do po-     v        razão de Poisson;                    tro tipo passa-banda, que no dominio
sicionamento da carga, a litosfera se de-     E        módulo de Young;                     da freqüência é expresso pela equação:
flexiona, gerando um espaço em sua su-        g        aceleração da gravidade;                                   2 4
 perfície que também pode ser preenchi-                                                     <P (K) = [(O - P/K )K + 1] -1          (23)
                                              Te =     espessura elástica da placa.                          l',P2 9
do por sedimento; este último, por sua
vez, também constitui uma carga que in-       Os algoritmos da solução desta equação                                 (KARNER,1984)
duz proporcionalmente uma deflexão.           diferencial constam em SHEFFELS &
                                              McNUTT (1987) e a solução númerica            onde P é o estado de stress intraplaca
 No modelo de compensação flexural            em CONTE (1965).
                                                                                            (aqui considerado = O) e K é o número
 (fig. 2b), o filtro litosférico (1)) tem va·
                                                                                                                2n
lores diferentes de 1, e o equilíbrio de      Pela fórmula (20) percebe-se que, para        de onda   => K =-
                                                                                                                À
massa na litosfera ocorre não somente         obter a resposta do embasamento (R),
em pontos, mas envolve uma região de          é pr~ciso conhecer, além da magnitude
comprimento À ao longo da qual se veri-                                                     A magnitude da carga (Hm) normalmen-
                                              da carga (Hm), a espessura elástica da
ficam os efeitos relacionados ao fenô-                                                      te é conhecida na bacia, tanto para o
                                              litosfera (Te) que entra no cálculo do
meno geológico (no caso, a própria ba-                                                      backstripping como para a geoistória;
                                              filtro litosférico (<1» e tem grande im-
cia sedimentar). Para este caso, a equa-                                                    contudo, a espessura elástica da litosfera
                                              portância porque controla a amplitude
ção de balanço de massa é expressa por:                                                     não o é. Para o seu cálculo, seguiu-se o
                                              e o comprimento de onda da deforma-
                                                                                            racional de WATTS (1978) e KARNER
                                              ção R.
                                                                                            et alii (1983), os quais consideram que a
                                         1191                                               espessura elástica efetiva da litosfera
                                              Quando as condições geológicas o per-
                                                                                            (Te) acompanha a profundidade de uma
                                              mitem, a fórmula (20), com rigidez fle-
                                                                                            isoterma.
                                              xural constante, é preferida porque tem
                          (KARNER,1984)       formulação e solução (no dominio
                                              Fourier) mais simples. A solução da           Na verdade, a afirmação de que a rigidez
sendo À o comprimento do domínio              equação (20) com O (x) constante é:           flexural da litosfera é controlada termi-
geológico.                                                                                  camente é válida, mas é uma simplifica-
                                              R Ixl = 1> Ixl • [l',P1 Hm Ixl ]         1221 ção que esconde um relacionamento
Com a equação (20) pode-se obter a de-                              l',p2
                                                                                            mais complexo entre vários fatores que
flexão litosférica R (x) induzida por                                                       atuam na litosfera e que estão bem re-
uma carga de magnitude de carga                                                             presentados pela envoltôria de pontos
Hm (x). Esta é uma equação diferencial        (* é o sinal de convolução).                  de cedência (yie/d stress envelope)
  72                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2); 67-85, jan./jun. 1989
      a) Carregamento                                                         b) Descarregamento
         ~          R
                     f
                                   .
Fig. 3 - Esquema mostrando: la) a deformação negativa hubsidêncial induzida por uma carga e !b) a deformação positiva (soerguimento) causada
          por alivio de carga (descarregamento). Estas figuras ilustram a analogia existente entre uma situação de carregamento, onde uma carga
          desloca (substitui) água ao se posicionar sobre a crosta e uma situação onde a carga é retirada de cima da crosta (substitufda por água).
          Esta segunda situação é a adotada no cálculo do backstripping e paleobatimetria. As densidades representadas na figura são definidas no
          texto (fórmula 171.
Fig.   3  Diagram showing: (a) nega tive deformation (subsidence) caused by load and (b) positive deformation (uplifting) caused by load relief
          (unload). These figures illustrate the analogy between load situation wherein a load displaces (substitutes) vyater upon overlying the
          lithosphere, and situation wherein load is removed from the lithosphere (replaced by water). This second situation is adopted in
          backstrípping and paleobathymetric calculations. Densities shown in figure are defined in text (formula 77).
IKUSZNIR & KARNER, 19851. Alguns
autores, entre eles WA TTS et a/h (1982),
KARNER et alii (19831 e KUSZNIR &
                                                                                      10m. a. atrás
KARNER (1985), concluíram que a es·
pessura elástica efetiva da litosfera é
controlada predominantemente pelo                               'l?7;;m;;;;;~ ~ -                    ff'T))??Tff))Ú   I pwd
                                                                                                                            1
                                                                                                                              : 500 m
gradiente geotérmico litosférico e deve                                      ·...~/)/J/)7///ff/))7))7#
possuir um valor situado entre as pro-
fundidades das isotermas de 300 e
600 De.
                                                                                     Transição
Alguns trabalhos têm demonstrado que
                                                      @
a litosfera é, na verdade, menos rígida                                                                          , IpWd1 = 500m
do que os trabalhos acima têm suposto,                                                                                aST = lOOOm
a começar pelo trabalho de BEAUMONT
et ali; (1982), cujos resultados indica-
ram uma isoterma de 250 °c como a
mais adequada. Esta tendência pros-
seguiu   com     WHITE      &    McKENZIE
(1988), os quais mencionam que a es-                                                                                fPwd2   = 100m
pessura elástica efetiva da litosfera em
bacias sedimentares marginais permane-
                                                                                                                    lEP     =1400m
ce com menos de 5 km durante a fase
pós·rift. WATTS 119881 corrobora esta
idéia e sugere que a espessura elástica da                                             Presente
litosfera deve estar controlada por uma
isoterma de 150 oCo
                                                                                                                      CS = 1400m }
2.4 -    Estimativa de Paleobatimetria;
         Um Exemplo Hipotético                                                                                                              4025m
                                                                                                                      R   = 2625 m
Uma aplicação hipotética do calculo ba-
timétrico, desenvolvido no item 2.2, é
mostrada a seguir. Os desenhos repro-
duzidos na figura 4 representam uma
evolução 'simplificada dos principais pro-         Fig. 4 . Evolução hipotética de uma bacia na qual estio discriminados, por raz6es didáticas, os
cessos que atuam no desenvolvimento                          efeitos da subsidência tectônica, sedimentação e a isostasia associada. Esta figura apóia
de uma bacia sedimentar e que precisam                       um exemplo hipotético descrito no capitulo 2.4.
ser entendidos para a compreensão do              Fig.  4 . Hvpothetical evo/ution of a basin discriminating the /?ffects of tectonic subsidence.
                                                             sedimentation, and associated isostasv, for dldactic purposes. IlIustrates hvpothetlcal
referido cálculo batimétrico.                                example described in section 2.4.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 67·85,jan.ljun. 1989                                                                                 73
  A parte 1 da figura 4 é a situação inicial  b) Retira-se, então, o efeito isostático          pwdl = S'" (pm - .os) + pwd2-
  (10 milhões de anos atrás) de uma bacia        (R') induzido pelo peso sedimentar,                        Ipm -pwl
 hipotética com uma lâmina d'água de             obtendo a bacia cheia de água (4a),
 500 m:                                          o que corresponde à subsidência tec-         -LlST                                125a1
                                                 tônica mais a paleobatimetria.
 pwd1 = 500 m
                                                 LlST + pwd1 = ST - R'.                       Desta equação conhecemos todos os ele-
 Entre esta época e o presente, a bacia                                                       mentos de seu lado direito, que são:
 subsidiu tectonicamente 1 000 m (parte      Com este procedimento, a bacia foi re-
 a da figo 4):                               constru (da à profundidade observada na          S** = espessura da camada sedimen-
                                             figura 4b. Ainda resta retirar, porém, a                   tar = 4 025 m;
 LlST=1000m                                  subsidência tectônica que afetou a bacia         pwd2= batimetria atual = 100 m;
                                             entre 10 milhões de anos atrás e o pre-          ps        densidade média dos sedimen-
 Deste espaço, assumiu-se que 1 400 m        sente.                                                     tos = 2,50 g/cm 3 ;
 (EP) foram ocupados por sedimentos                                                           pm        densidade do manto = 3,30 gl
 (fig. 4bl, os quais representam uma car-    pwdl = ST - R' - .6.ST                                     cm 3 ;
 ga que por si só flexionou o embasamen-                                                      pw        densidade da água = 1,00 gl
 to de uma magnitude R (fig. 4.2).           Substituindo ST e R', temos:                               cm 3 .
 R = pL - pj h;                              pwdl = - Hm (psgi - pw) + pwd2 + S" _
       pt-pP                                                  Ipm-pwl                         A subsidência tectônica (LlST) é calcula-
                                                                                              da por meio da fórmula 13 de McKEN-
 R = 2,5-1,0 1400:R =2625m                   -LlST                                  1251      ZIE (1978) (p, 2!!), Suponhamos que
       3,3 - 2,5
                                                                                              este cálculo resultou em 1 000 m, que é
                                             Observe-se que esta equação designa um           a subsidência tectônica realmente verifi-
 Este espaço adicional. gerado pela defle-   caso particular (compensação local) da           cada na bacia.
 x§o da crosta, também deverá ser preen-     fórmula (10) e, da mesma forma que a
chido por sedimentos (pp). Os fenôme-        fórmula (11) equivale à fórmula (10),            Substituindo todos os valores na fórmu-
 nos geológicos mencionados - subsi-         podemos escrever a equação (25a):                la (25a), chega-se ao valor de pwdl:
dência tectônica (4a), sedimentação
 (4b) e isostasia (4.2) (resposta do em-
basamento por deflex§o) - ocorrem
simultaneamente, apesar de terem sido
esquematizados separadamente com a fi-
nalidade de esclarecer os fenômenos que
desenvolveram a bacia.
Em resumo, neste exerc(cio, a bacia tem                        RJ
 100 m de lâmina d'água (atual), uma es-
pessura sedimentar total igual a 4 025 m
e quer-se determinar a batimetria exis-
tente na bacia há 10 milhões de anos
atrás. O racioc(nio consiste em calcular
a subsidência total da bacia e descontar
deste valor os efeitos dos fenômenos
mencionados acima (correç§o da carga
sedimentar, isostasia e subsidência tectô-
nica),                                                                                  .....
Portanto, o caminho mostrado' acima                                              , •• '                              \001<,"
será percorrido inversamente; os passos
são os segu intes:                                        L-------:.:-:....L··~...~----___;;";;-.-~====:J,,.
a) Primeiramente, deve-se computar a
    profundidade total (ST) da bacia,
    que é composta da batimetria atual
                                            Fig. 5 . Mapa da Bacia de Campos com situaçlo da saçlo sfsmica 203-RL-76. Em tracejado a
    mais a espessura sedimentar total;                 is6bata de 200 m.
                                            Fig.   5 . Map of Campos Basin showing location of seismic section 203-RL-76. Une indicates
    ST =S·· + pwd2                                     200 m isobath.
74                                                           B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, janJjun, 1989
                   NW                                                                                                                                      S[
          . ..
          ,~
          .~
                   ••
          ,~
                                     "-
        <-<
             ~
                         •               ~  .
  ... •
  ,,,     , _     _ ., _ ...... _ . .. '203- RL· H' ..
                         .. _.__           ._'1tD· RLHI""_~
                                                              _t.; ......... _.
                                                                       _ _ _ ._cr ..• __            • ,101. _ _ _
                                                                                                            ..._
                                                                                                                 cldo<lo IVELANSI tIO ~ . E ......ID-
                                                                                                                 e _ ...... mo .. """.. ,,"",.. _ ..
                                                           0... ..... o T"M'" , _...... " ""',.                  ..... ." .. com , oi..... 110 11'''11'''''''
                                                           """ . _ _ ...,. ,"'.. Mdí....nllClD                   GRAVEL. E. ti... ""...... ....._ ....
                                                           ~" "")o Infclo foi ...,.... _                         'om .... "'olu"",,:I... 1-01 ob' ldo 11,_
   Por,.."o. .I.,uondo-.. .....                cot,,,,,,,  _     ""'. d_<I6noo , ..          _oi.N.... r..       do ",,,,,.mo PETROM"'P
   ' "onal'.,.1 ... "' ....--... _ _
   ,~ 1 ... bol<ll"",•• 1CI0t01ao do bocio. •
   _      ,. . , <11;>1 .. um •• 10< ",_M"" ~
                                                           ,. "",,,,,,........ clbllcoo "".001.00.
                                                           r......""""      ~ doi'*"'.           ar""""',,,
                                                           do plillfo"!11 • l1<li...... ' 0. 1101110<0• •
                                                                                                                 o. _,"' ..
                                                                                                                 ""buldou "'"
                                                                                                                                  _UI11''''-
                                                                                                                                           dolllf>lldudu ro. ...
                                                                                                                                             dO. c _' ,ncIi·
   co ........,.                                           .. _          'u,l>odhl<Oldo lO""" ll>a<io.           .!ruill,,".. ""    Ido
                                                                                                                     E...- M""o ., Roc...., - rochoo
   3 _ APLICAÇAO                                           3.2 _ Dod,,,                                              .""de.. 12.65 g/cm" .
                                                                                                                     P._..... I"r.."" OD E_... Médio
   3.1 - GooIotio <lo..,                                   P....." ..T!JdCI. u,III........ o our;Io .1,.              _ ,0<:11M d.ltlkos poll"..1 12.66 91
                                                           mlao'AI 2Ol-RL·1lIIk TWl I I!OQ. 61,                      em').
   A B..". do CIm_ .._ , . ., lot1go                       ......... Ih..,... di_." ... <I<,oçI<) NW-5E          - JkpJiA 511""",, ., PIIMe_ I"r..
  00 1r",,0I <lo ..udo 00 llôo do JoonHo                   11 • . 51 E... MÇio ,lima lo! ,n,.",..                    ' .... _ ,.",.,.. ... tIOI\aIicot 12.12 gl
   11.. &1 • OCUpO """ . . . "",""ômodo tio                tacIo 110< ,..,rl._ "" ~,,, .... n,o do                   em').
   100 000 ~",' ........U IIm"id•• _IU                     Exll""dg <lo PETR08RÁS ISolO< do                          J""''' In/ ...... ., Jlquoi 5uJlfflO< -
  "''" C<I"          botl"""""       do 3100 .... .,       B.... tio ComIXll/.                                       , _ cl6oh<0012,85 g/cm'l ;
  nol1. lMlo AI,o <lo V,ÚIf'" ......, poI(I                                                                          N _ ......... JIQu,a In'''''' -            'o-
  Al1oelo Co/Io F,Io.                                      A   ~         h.1 di..... ' ''_ ... _        co"'"        _      cli"k:UI 12.65 glem·l .
                                                           ....   """'"... ",,>O,    _ .........
  s.....""'*               ,.....,...,._...."... .-                                                 _ i n...
                                                           _                 mlll>6eo do _           CI. 1• •_   Usou·.. _ _ ~mo cu ... <lo I>Ofooiclodo
  mulh ...... <101 <IU'ul """ ... mo.tI"",                 IM~             M6dlol , 19 IMlo<:_ In'..             "... ,"""' OI umudo. di NCID. ~              u"'"
  dei I.. , ......110"0 • • IMII"ido I"" "h               ,lati. 26101,-,",- Sul>Otiotl. '7 IE_·                 ....... do .11>0 • • "..... ... '" 1'11<"""0 13,
  ooqiitnci.ol """lII'ih.,.. di,,,", .. , c:on-           no    ~"', . 65IP., ......... In'.d,,,I. 115           ...... 46.' ''' do _    ... _      ,"",,01 1110, •
• 'I ... " .. l " ...... _ . m ..,nfIo (PONTE             1 " - JkpJ" Sul>OtIotI . 118 IA1!do,                   CO!" um      -""""'0 /.1         do 0.16 "'" '
  ., ./,i. 18181 O.            wdI"",,,,,,,  d. ~         J,,-,," _,.            120 IA""'"     JIQu,' Inr..      E... "".. o rol 0lIl100 "". KOWS MANN
  cio ....11'*" .. fri"/',,,,m .r.lud<II_                 •""1, '36 I,...,..,.", .....r ,_ _ "..                 UI ./ti 11 988 1 • ,""_.... y"," ........
  101_''''''''''''' _ _ ' umo m-                          UIIOII A, " ' -           _lu!....,.. lundo·           ....,. o...... n do 1""01_ <li "",no
  '......... _ ' -o$abol OI _lIou                         .....""" "" ....r• ......,."""~ do                     1>0<01 <lo B..1o do CompOL
  oconom ou 1I<Ii......"" <1ft, ...... <lo                 HARlANO UI .111 1' 8821 • 8E RG
  11'''''''''' • ',....... _ ' ..... QUO. I""             GREN UI «il !111M>1 t .mlXl,"n" co·                    Ch _          ",loWi"moII".""", dei Cu""'"
  .... " '. I... om '1COI>on0l _ 0" " _                   ........ "". O "'<><IM J ...... a umo do..,.           lotOm .. ".ldeI. dO AZEVEOO " ••i
  <IoI>bul,,,, ..        _Itlcoo cio          _"*",,,.    m.~ '"r... mol. cio PETROBRÁS, •                        119871 . 00 p.o .... """ OU .. _ . 110 1..•
  " ... ' OC, ..... I """111 o Ag,_,             Po".-    ........,. lI' .....lt"""".. .., Ando,          a.·    cla"o I.... m do . . mlnodOll"" Mo1Quitu
  .........n,•.       CO!" • I......... ""'.""'.
  In"o""-'·" umo pl ... I... "", eufbonhlCil
                                                          ' .........  ,                                         110 Abr ... I_n\eoçlo ",1>011 • oo~
                                                                                                                 conh"OO '" ' ..... 8.        _0>1-..-....
  •_      (.,!>l ....,.QUO lo. ~~ du' . .,. o             o..... .-.I,.,......1"".."          ""'1_          ""  ...V. 300 o 440 ...... f .... _ .. I.....
  ~f""'"         .11>0 a ........ n ....... E".... ~""    Ido muno:~ "" conuldo....", """I                       om "uodool~. ou nl ...I'I>rt In>t"I·
  .~."••        110 nf ... dei ........., .. ,"'"         " ...... do '''''''''' 1 r ....... _nido< om           ..,. Iotom .. ,,~. PI_clo ..... ·
  umo I ... ,'''''lI,...... .,. ..........,""".
  ..... """ l i do""." .. _ ",,,,, ... mo •. ""'.
                                                          ....,rundld«lo
                                                          ,"' ..... 1....
                                                                               ~_        ......1De_
                                                                            obt""" <101 '""'' ' ' do . . ..                               _ou
                                                                                                                 ...... 10 do ......... com. ""IV. do .. boI
                                                                                                                 1Uncla W<:Ito"""                    <lI,,,m,,,odo
  8 ~I, PETR08RAs. R,,, ... Jtono,,... J 11121 6) ·85.1onJiw1 11189
              NW                                                                    SE
  -0.4
                                        ,-,-
                                                         ••
                                           ,-
   4.6                                                                                             para a região.
                                              zc
                                                                                                   Do Paleoceno ao Oligoceno Superior, a
                                                                                                   paleobatimetria manteve-se rasa (neríti-
                                                                                                   ca rasa a nerítica profunda), sendo que
    9.8                                                                                            o limite nerítico/batial localizou-se
     (km)                                                                                          aproximadamente na posição de 407 km
          250               312.5                375               437.5               500(km)     (fig. 8) sobre a plataforma continental.
                                                                                                   Do Oligoceno Superior ao Mioceno In-
                                                                                                   ferior, este mesmo limite avançou em
                                                                                                   direção offshore 10 km, enquanto do
Fig. 7 . Seçlo geol6gica obtida da seçlo dsmica 203-RL-76 por meio da interpolaçlo linear de       Mioceno Inferior ao Mioceno Médio
           suas velocidades intervalares. A - é um alto estrutural; está mencionado no texto.      (parte média 1 este avanço foi de 15 km.
           ZC - zona de chameira; MM - Mioceno Médio; MI - Mioceno Inferior; OS - Oligoce-
           no Superior; EM - Eoc.no Médio; PI - Paleaceno Inferior; JS - Jiquiá Superior;
                                                                                                   permanecendo estabilizado até os dias
           JM - Jiquiá Médio; JI - Jiquiá Inferior; EMB - embasamento.                             de hoje.
Fig.   7 . Geologic secrion obtained from seismic section 203·RL-76 through linear interpolation
           of interval velocities. A - structural high (mentioned in text); ZC - hinge zone;       Durante o Cretáceo, do Cenomaniano
           MM - Middle Miocene/ MI - Lower Miocene; OS - Upper Oligocene; EM - Middle
           Eocene; PI - Lower Paleocene; JS - Upper Jiquiá; JM - Middle Jiquiá; JI - Lower         Superior ao Turoniano Inferior, o am-
           Jiquiá; EM8 - basement.                                                                 biente predominante na região da plata-
                                                                                                   forma atual (e particularmente ao longo
                                                                                                   da seção em estudo), era batial superior.
                                                                                                   No Coniaciano Inferior, por sua vez,
                                                                                                   está registrado um hiato, enquanto no
                                                                                                   perfodo Coniaciano Superior-Maastrich-
                                                                                                   tiano Superior dominaram profundida-
                                                                                                   des batiais (1 000 a 1 500 m).
                   o
                                                                                                   Para variação do nível do mar, adotou-se
                                                                                                   a curva de WATTS & THORNE (1984).
                                                                                                   por ser de pequena amplitude e de
                                                                                                   poucas oscilações. Esta opção se apóia
                  NW                                                                               nas seguintes considerações:
                "~
                                                                                                       WATTS & THORNE (1984) verifica-
                                                                                                        ram que estas caracter(sticas são sufi-
                                                                                                       cientes para explicar detalhes estrati-
                                                                                                       gráficos da margem leste americana,
                                                                                                        por meio de modelagem estratigráfica
                                                                                                        sintética;
                                                                                                        Existe um certo consenso de que a
                                                                                                        amplitude máxima do nível do mar
                                                                                                        durante o Mesozóico/Cenozóico não
                                                                                                        atingiu uma magnitude tão grande
                                                                                                        quanto aquela proposta por PITMAN
                                                                                                        (1978) e incorporada por VAIL et
                                                                                                       alii (1977). KOMINZ (1984) refez os
                                                                                                        cálculos de PITMAN (19781 e. com
                                                                                                        uma análise de erro, estimou uma
Fig. 8 . Bloco-diagrama mostrando 8 evoluçlo no tempo da batimetria estimada por meio da
                                                                                                        amplitude máxima de 230 m (180 ±
           paleoecologia. A direçlo x representa distAncia em quilÔmetros ao longo da seçlo. 80
           passo que o outro eixo indica tampo. Notar o ambiente predominantemente raso na              ± 100 m) para o Cretáceo Superior.
           ragilo da plataforma atual, durante o Terciário, e o ambiente profundo (batial) durante
           o Cràtáceo Superior.                                                                    Os outros dados utilizados neste estudo
Fig. 8 . 810ck diagram showing flvolution of bathymetry aver time as estimated through             e que não são especfficos da bacia, co-
           paleoecology. Distance along section has been plotted in kilometers on x-axis, while
           y-axis shows time. Note that in the region of the currenr shelf the environment !NaS
                                                                                                   mo dados litosféricos e propriedades
           predominant/y shallow during the Tertiary and deep (bathyat) during the Upper           físicas dos materiais, constam na tabe-
           Cretaceous.                                                                              la ).
76                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989
                                                            TABELA I/TABLE I
                                               CONSTANTES E PARÂMETROS FISICOS
                                             PHYSICAL CONSTANTS AND PARAMETERS
  51mbolo                            Parâmetro                                     Valor               Unidade              Fonte
      pw         Densidade da água                                                  1,03                g/cm 3                ( 1)
      pc         Densidade da crosta                                               2,85                 g/cm 3
      pm         Densidade do manto                                                3,33                 g/cm 3                (2)
      pa         Densidade da astenosfera                                          3,18                 g/cm 3                (2)
       C         Espessura crustal pré-esti ramento                                31,2                   km                  (2)
       L         Espessura da litosfera pré-estirada                               125,0                  km                  (2)
       E         Módulo de Young                                                6,5 x 10"              dyn/cm                 (3)
       v         Razão de Poisson                                                  0,25                                       (2)
                 Coeficiente ,de expansão termal volumétrico                    3,2 x 10- 3              x °C                 ( 1)
       "
      00         Fluxo de calor no topo da litosfera pré-estirada                     1                   HFU                 (4)
       T         Coeficiente de decaimento térmico da litosfera                    62,8                  m.a.
       K         Condutividade térmica da litosfera                             8,0 x 10- 3          cal/em s x C
     Tm          Temperatura da astenosfera                                        1333                   xC                  (5)
       9         Aceleração da gravidade                                            981                  cmls
       G         Constante gravitacional universal                             6,67 x 10- 8              cm/gs
Fontes: (1)    BEAUMONTetalii(1982)
          121  WATTS & THORNE 119841
          131  KARNER 119821
          141  ROYDEN 119861
          151  PARSONS & SCLATER 119771
3.3 -     Reconstrução da História Geoló-       paleobatimétricos da bacia, variação do     delo de McKENZIE (1978), consegui-
          gica                                  nível do mar e valores de espessura elás-   ram-se os parâmetros de extensão litos-
                                                tica efetiva da litosfera iguais à profun-  férica W)  (fig. lO). O maior valor de ~
Para se obter a geoistória da seção em          didade da isoterma de 150 oCo Espessu-      obtido foi para o Baixo de Corvina-
estudo, basta efetuar a descompactação          ras elásticas de tal magnitude fornecem     Parati, aproximadamente 3. A partir
das camadas e o cálculo da paleobatime-         temporalmente uma média próxima de          deste baixo até a quebra da plataforma,
tria. Além disso, como não se utilizaram        8 km, o que está de acordo com estudos      os betas situam-se em torno de 1,65, o
dados gravimétricos e/ou refração sísmi-        de KARNER & WATTS (1982) e MEL-             que é um bom valor médio para a re-
ca, aplicou-se a técnica do backstripping       LO & BENDER (1988), para a margem           gião. Este valor foi obtido ao se utilizar
para obter os fatores de extensão crus-         continental e equatorial Atlântica, res-    a curva de subsidência existente na posi-
tal/subcrustal ao longo da seção, os            pectivamente, além de corroborar as         ção 427 km (fig. 9) e compará-Ia com
quais são indispensáveis ao conhecimen-         observações de WATTS (1988).                curvas teóricas de subsidência (fig. 11).
to da subsidência tectônica, que, por sua
vez, é utilizada no cálculo paleobatimé-        Pela aplicação da técnica do backstrip-     Percebeu-se neste estudo que a magni-
trico.                                          ping, obteve-se a superfície mostrada na    tude da subsidência total registrada nos
                                                figura 9, que é a superfície de subsidên-   altos bacinais representa, em qualquer
3.3. 1  -   Backstripping                       ela tectônica da bacia (ao longo da se-     época, o somatório de pequenas subsi-
                                                ção), ou seja, é a posição do embasa-       dências induzidas flexuralmente pelos
Reconstruiu-se neste estudo a seção             mento caso estivesse apenas carregado       depocentros situados à sua volta. Logo,
geológica que foi obtida a partir da se-        por água. As maiores profundidades          a subsidência tectônica nos altos, calcu-
ção sísmica 203-R L-76 (fig. 6). O pri-         situam-se em torno ~ de 4700 m no            lada em uma dimensão (isostasia local)
meiro passo desta recomposição foi o            Baixo de Corvina-Parati.                    é maior que a subsidência tectônica
backstripping flexural bidimensional da                                                     obtida bidimensionalmente (isostasia
seção geológica correspondente (fig. 7).        Da comparação do embasamento des-           regional), porque no cálculo unidimen-
                                                carregado flexuralmente (fig. 9) com o      sional não é possível considerar o efeito
No backstripping, utilizaram-se dados           embasamento teórico, oriundo do mo-         flexural causado pelas cargas sedimenta-
B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 67 -85, jan.ljun. 1989                                                                77
                                                                                                    res à sua volta.
                                                                                                   Este fenômeno flexural, particular aos
                                                                                                   altos e bordas de bacias, é considerado
                                                                                                   pelo backstripping flexural, e a curva
                                                                                                   obtida por este método, se ajustada a
                                                                                                   uma curva de subsidência teórica, for-
                                                                                                   necerá um fator de extensão (/3) menor
                                                                                                   se comparado a outros pontos da seção
                                                                                                   geológica. Este fato foi constatado em
                                                                                                   relação ao alto do RJS·117. Desta obser·
                                                                                                   vação pode-se concluir que mesmo o
                                                                                                   backstripping local (Airy) de poços situa·
                                                                                                   dos especificamente nos altos bacinais
                                                                                                   fornece um resultado realista, logo, tão
                                                                                                   bom quanto uma abordagem flexural
                                                                                                   pode fornecer.
                                                                                                   É importante notar que na posição de
Fig. 9 - Bloco-diagrama representando a evoluçio da subsidência tectÔnica do embasamento da        350 km (início da zona de charneira,
         bacia com o tempo. A subsidência tectÔnica expressa a profundidade do embasamento         figo 7) existem aproximadamente 750 m
         ao longo do tempo, substituindo-se a carga sedimentar por égua A subsidência tectÔni-
         ca foi calculada utilizando-se um mecanismo isostático de compensaçio flexural.           de sedimentos terciários dispostos num
Fig_ 9 - 810ck diagram showing evolution of tectonic subsidenc8 of basin basement. Tectonic        padrão de onlap sobre o embasamento.
         subsidence expresses basement depth aver time, replacing sedimentary load with water.     Este padrão pode ser exclusivamente
         A flexural compensation mechanism was used to calcula te tectonic subsidence.             conseqüência do efeito flexural, como já
                                                                                                   foi apontado por MOHRIAK & DEWEY
                                                                                                   (1987), visto que não existem indica-
                                                                                                   ções de que houve estiramento crustal
                                                                                                   nesta região. Entretanto, talvez esta não
                                                                                                   seja uma feição somente de caráter fie-
                                 §. 7 NW                                                SE         xural, pois outros mecanismos - como
                                                                                                   variação do n(vel do mar ou subsidência
                                  ~                                                                térmica induzida por advecção no man-
                                  ãx                                                               to (STECKLER. 1985; BUCK et alii,
                                   •                                                               19881 ou mesmo extensão sublitosférica
                                  -!i                                                              próximo de bordas de bacia (WHITE &
                                  ~
                                  u.
                                                                                                   McKENZIEI, 19881 - também podem
                                                                                                   ser responsáveis pela criação do espaço
                                                                                                   que perm itiu a sedimentação nesta re-
                                                                                                   gião particular da bacia.
                                        O+---~----~---r----r---~
                                         200     300        400
                                                                , (kml
                                                                       500      .,,,     700
                                                                                                   Em termos de {j, as diferenças entre o
                                                                                                   modelo de compensação isostática local
                                                                                                   e flexural ficaram na faixa de 15 a 20% .
                                                                                                   Estes valores estão próximos dos obti-
                                                                                     x (km)        dos por modelagens gravimétricas e
                                                                                                   backstripping calculados com a isostasia
                                                                                                   tipo Airy (MOHRIAK & DEWEY, 1987;
                                                                                                   KOWSMANN et alii, 19881. Desta pro·
                         Fig. 10 - Variaçlo do fator de extenslo litosférica ao longo da seçlo
                                      geológica em estudo. Estes fatores foram obtidos da compa-   ximidade de resultados, conclui-se que,
                                      raçlo da subsidência tectÔnica em alguns pontos selecionados particularmente para esta bacia, as car-
                                      da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo modelo de      gas sedimentares têm grandes dimensões
                                      McKENZIE (1978), como exemplificado na figura 11.            em relação à rigidez flexural da litosfera,
                         Fig. 70 - Variation of lithospheric extension factors along geologic
                                      section under study. Factors were obtained by comparing
                                                                                                   ao ponto de as deformações sob o cen-
                                      tectonic subsidence at certain selected points, shown in     tro das cargas se aproximarem de uma
                                      figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE       deformação do tipo local, enquanto nas
                                      model (1978), as exemplified in figure 11.                   bordas as deformações ainda têm carac-
78                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989
                                                                                                                                          IIm.o.!
                                                            o                   19                     38                         57                     77         96     115             135
                                                         O
                                                      691
terí sticas flexurais. Pode-se general izar
que as maiores diferenças entre subsi-
dências local e flexural ocorrem em                                                            .....
poços situados em baixos estruturais
                                                    1395                             . '"
                                                                                     k'                                      ....
e próximos de borda de bacia.                    :§             RIFT
                                                                                          ....
                                                                                                                                   -'- -'- -.
                                                                                                                                                                                       _-
                                                 N
3.3.2 -    Geoistória                                2092                                                                                                           .-._._.-._._.-.- 1.50
                                                                                                                                   ..... ......                ._._._._._._............
o próximo passo da reconstituição foi a                                                                                                         .............
determinação da história de soterramen-
to em si e da paleobatimetria, as quais
                                                     2190
                                                                                                                                                              -'-'- -.-         '--'-'-1.65
                                                                                                                                                                                      _._.- 1.85
juntas compõem a geoistória. Os dados
utilizados são os mesmos que os do
                                                     3487
backstripping, e os fatores de extensão
litosférica que dele resultaram serão uti-
lizados no cômputo da subsidência tér-
mica (ou, de maneira mais ampla, sub-
sidência tectônica). As figuras de 12 a     Fig.  11- Comparação da subsidência tectônica de uma coluna geológica (linha cheia) situada no
19 representam uma história geológica                   km 427 da figura 9, com curvas teóricas geradas pelo Modelo de McKENZIE (19781.
                                                        A curva de (3 igual a 1,65 foi a de melhor ajuste.
provável para a seção estudada. Obser-      Fig.  ,,- Comparíson of tectoníc subsidence of a geologíc column (solíd líne) located at kilome-
ve-se que, à medida que as camadas são                  ter 427 of figure 9, with theoretical curves produced by McKENZIE model (1978).
retiradas, as espessuras das camadas res-               The ({3J curve of 1.65 adjusted best.
tantes aumentam pelo efeito da descom-
pactação (ver a indicação de espessura
pela letra e nas figuras de 12 a 161;
além disso, a geometria da superfície do
embasamento torna-se cada vez mais
irregular, e os altos vão-se destacando,
a exemplo do alto que limita o Baixo
Corvina-Parati, apontado pela letra A na            -0.4        NW                                                                                                                      SE
figura 7. Note-se também que as cama-                           "' ...-.... '...:-..... - '-"/./..........., .~./, ........ ,
                                                                                                                        , -hl
das (e as paleobatimetrias) próximas da
borda da plataforma atual se mostram
bastante distorcidas por causa da ativi-
                                                                                                                                 ~-
dade mais intensa das falhas gravitacio-              4.6
nais.
As batimetrias estimadas matematica-
 mente estão representadas no bloco-
diagrama da figura 20.                                9.8
                                                      Ikml
                                                             250                                   312.5                                   375                     437.5                 500lkml
 Deve-se salientar que a faixa de erro
com que se trabalha neste tipo de cál-
culo não permite obter, com precisão,
as profundidades dos ambientes mais
 rasos, ner(tico raso e nerítico profundo.
A comparação das paleobatimetrias es-       Fig. 12 . Seção geológica (do Mioceno Médio) reconstitufda flexuralmente. Esta seçlo, em con-
timadas pela paleoecologia (fig. 81 com                 junto com as apresentadas a seguir (até a figo 19, Jiquiá Inferiod, representà a geoistó-
as paleobatimetrias obtidas neste traba-                 ria da seção geológica atual. ilustrada na figura 7. Na estimativa da geoistória (figs. de
                                                         12 a 19). os valores de paleobatimetria foram calculados. Observar o alto do embasa-
 lho (fig. 201 mostra algumas diferenças
                                                         mento a 375 km (letra A na figo 7). próximo ao Baixo de Corvina-Parati; à medida que
 para o Terciário e Cretáceo Superior,                  as camadas 510 retiradas da bacia. ele sobressai, a ponto de representar um alto inter-
diferenç~s estas que serão discutidas                    bacinal na época do rift !figo 19).
adiante.                                    Fig. 12 - Flexural/y reconstructed geofogic section, Middle Míocene. This and following sections
                                                         (through figo 19, Lower JiquiáJ represent the geohistory of the current geofogic section
                                                         iIIustrated in figure 7. Paleobathymetric values were calculated as part of geohistory
As paleobatimetrias estimadas neste tra-                estimates (figs. 12-19). Note basement high at 375 km (Jetter A, figo 7), near the
 balho, para o Terciário, estão relativa-                Corvina-Parati Low. As fayers are removed from th'e basin, this high stands out,
 mente próximas das estimadas pela pa-                  representing an interbasin high during the rift stage (fig. 19).
 B. Geoci. PETR08RÁS, Rio de Janeirb,3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989                                                                                                                              79
                        NW                                                                                  SE
        -0.4
          4.6
                                                                                                                       leoecologia, exceto no período eocem-
                                                                                                                       co, onde as batimetrias modeladas estão
                                                                                                                       bem mais profundas (ver letra A, figo 20
          9.8 +-------r------,-------,-------,                                                                         e comparar com figo 8), devido à inter-
          (kml                                                                                                         ferência dos efeitos das falhas sinsedi-
                250                                 312.5                          375     437.5           500(kml
                                                                                                                       mentares na reconstituição. Estes efeitos
                                                                                                                       mascaram também a progradação sedi-
                                                                                                                       mentar, que foi marcante entre o Oligo-
                                                                                                                       ceno Superior e o Mioceno Médio .
Fig.13 . SeçI'o geolbgica do Mioceno Inferior (19 ma) reconstitufda flexuralmente. Observar o
                                                                                       *
            aumento de espessura das camadas, em relaçlo seçlo da figura anterior. Para compa-
                                                                                                                       Para o Cretáceo Superior, obtiveram-se
            rar, notar a letra e entre os horizontes cronoestratigrificos do Eoceno Médio e Paleoce-
            no Inferior.                                                                                               lâminas de água profundas (batiais), o
Fig. 13 - FlexuralJy reconstructed geologic section, Lower Miocene (19 myJ. Note increase in                           que está coerente com o resultado obti-
            thickness Df layers 8S compared with previous figure. For sake of comparison, note
            letter "e" between the chronostratigraphic horizons Df Middle Eocene and LOtN8f
                                                                                                                       do pela paleoecologia. Exceção é cons-
            Paleocene.                                                                                                 tatada em torno da posição de 420 km
                                                                                                                       (letra B, figo 201. que está um pouco
                                                                                                                       mais rasa. Este valor bati métrico mode-
      -0.4       NW                                                                                      SE            lado é razoável, tendo em vista a presen-
                  .... ,-.... '--...... -~......"//........., ,~, ....,/-                                              ça de um alto do embasamento nesta
                                                                        1--1                                           região (alto do RJS·1171. que se destaca
                                                                             'l                                        cada vez mais à medida que as cargas se-
                                                                              -,                                       dimentares à sua volta são retiradas. A
        4.6                                                                                                            parte imediatamente anterior (offshore)
                                                                                                                       a este ponto está um pouco profunda,
                                                                                                                       devido ainda à atividade das falhas sin-
                                                                                                                       sedimentares que interferem na reconsti-
                                                                                                                       tuição matemática.
        9.8
        (kml                                                                                                           Notar na figura 20, letra C, as variações
              250                                312.5                            375     437.5           500(kml
                                                                                                                       bati métricas durante a fase rift. Elas re-
                                                                                                                       fletem, provavelmente, a influência da
                                                                                                                       atividade tectônica da época.
Fig. 14 - Seção geológica do Oligoceno Superior 126 mal reconstitu(da flexuralmente. Asespes-
            suras das camadas prbximas 11 borda da plataforma (±440 km) estio deformadas devi-
                                                                                                                       4 -    CONCLUSOES
            do.tl ativtdade de falhas gravitacionais na região.
Fig. 14 . Flexurafly reconstructed geologic section, Upper Oligocene (26 my). Thicknesses of
             layers near shelf break (around 440 km) have been distorted by gravitational fault                        Com a aplicação da técnica do back·
            activity within the region.                                                                                stripping flexural à seção geológica em
                                                                                                                       estudo (203·RL·761. constatou·se que
                                                                                                                       somente a partir do in (cio da zona de
                NW                                                                                      SE             charneira da bacia (345 km; figo 71 é
     -0.4                                                                                                              que houve extensão litosférica ({3 >
                                                                                                                       1,0). A presença de sedimentos na re-
                                                                                                                       gião situada entre este ponto e o conti-
                                                                                                                       nente (planície costeira) supostamente
                                                                                                                       é resultado de um efeito flexural. Em
      4.6
                                                                                                                       direção offshore, desde este ponto em
                                                                                                                       que a bacia começa a apresentar efeitos
                                                                                                                       da extensão litosférica, até o Baixo Cor-
                                                                                                                       vina-Parati (350 km), a litosfera mostra
       9.8,r-------,-------,-------,-------,                                                                           um fator de extensão crescente, até al-
       (kml                                                                                                            cançar, no próprio baixo, um valor de
             250                                312.5                            375     437.5           500(kml       ~ igual a 3.0. Do referido baixo até ai·
                                                                                                                       guns quilômetros além da borda da pla-
                                                                                                                       taforma, os valores de {3 giram em torno
Fig. 15 . Seção geológica do Eoceno Médio (47 ma) reconstitufda flexuralmente.
Fig. 15 - Flexurally reconstructed geologic section, Middle Eocene (47 my).                                            de 1,65. Comparando estes números
                                                                                                                       com os estimados por backstripping
                                                                                                                       local (de KOWSMANN et alii. 19881. as
 80                                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/21: 67·85, jan./jun. 1989
 diferenças situam-se em torno de 15 a
20% (esta diferença pode ser maior para
outras bacias).
                                                  9.8 + - - - - , - - - - - , - - - - - , - - - - - ,
Particularmente nas regiões baixas do             (kml
embasamento, as diferenças aumentam.                    250              312.5                375             437.5                            5001km)
Para a região do Baixo Corvina-Parati,
 KOWSMANN et alii (1988) estimam.
por meio de backstripping tipo Airy, um    Fig. 16 - Seção geol6gica do Paleoceno Inferior (65 ma' raconstitufda flexuralmente. Dentre os
(3 pouco inferior a 2, enquanto neste tra-             intervalos cronoestllltigráficos selecionados da seçfo geológica em estudo, este perfodo
balho determinou-se um (3 igual a 3                    6 o que apresentou ambiente mais profundo (batiall. Observar o ambiente mais raso na
                                                       regiJo do alto do RJS-117 (± 440 km'.
(diferença de 66%).                        Fig. 16 - Flexurally reconstructed geoJogic section, Lower Paleocene (65 my). Among
                                                       chronostratigraphic intervals chosen from the geologic section under study, it was
Por outro lado, praticamente não existe                during this period that the environment was deepest (bathyal). Note shallower
diferença entre os valores de extensão                 environment in region of RJS·117 high (around 440 km).
crustal, determinados por ambas as téc-
nicas, para poços situados nos altos do
embasamento (ex.: alto do RJS·117).
por causa da inter-relação entre os                         NW                                                                           SE
                                                -0.4
efeitos flexurais dos depocentros situa-
dos à sua volta,
                                                                                                                      /
                                                                                                                   ...! - \ <. . -,'"_v,/')...,_
 Com estes resultados está claro que uma                                                                                                     -,
 abordagem tipo local (Airy) em uma re-          4.6
construção geológica, em geral, Ira
superestimar a correção para carga sedi-
 mentar, subestimar a subsidência e, con-
 seqüentemente, resultar num fator de
 extensão litosférica ((3) menor, compara-        9.8+----,-----,-----,-----,
                                                  Ikm)
do a uma reconstituição geológica fie-                  250              312.5                375            437.5                             5001km)
xural.
A proximidade de resultados (15 a 20%
de diferença, em geral) entre o back-      Fig. 17 - Seção geológica do Jiquiá Superior (115 ma) reconstitufda flexuralmente.
stripping local e regional conduz à con-   Fig. 17 - Flexural/y reconstructed geologic section, Upper Jíquia (115 my).
clusão de que, particularmente para esta
 bacia, as cargas sedimentares possuem
grandes dimensões em relação à rigidez
 flexural da litosfera que a sustenta. As
 deformações sob o centro das cargas fo-                                                                                                       SE
 ram de grande magnitude, enquanto nas
 bordas as deformações ainda têm carac-
terrsticas flexurais, como a própria pia-
 n(cie costeira sugere. Portanto, a seção
 estudada mostra, como um todo, evi-                4.6
 dências da atuação de um modelo de
 compensação regional de baixa rigidez
flexural. O conhecimento do tipo de
compensação a que foi submetida uma
 bacia durante sua evolução tem implica-            9.8+-------,-------,-------,-------,
ções exploratórias porque determina sua             (km)
                                                          250              312.5               375             437.5                             500(km)
 subsidência e geoistória, a evolução de
seus altos estruturais e o paleofluxo tér-
 mico.
                                           Fig.18 - S8çIo geol6gica do Jiquiá M6dio (118 ma) reconstituída flexuralmante. Notar a com-
                                                       partimentaçlo que 18 dá na bacia pela atividade dos blocos do embasamento.
 Da técnica proposta aqui para o cálculo   Fig. 18 - FlexuraJ/y reconstructed geologic section, Middle 'JíquiA (118 my). Note basin
paleobatimétrico, obtiveram-se resulta-                compartmentalization due to activity of basement blocks.
 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 3 (1/2): 67·85. jan.ljun. 1989                                                                                     81
                   NW                                                               SE
       -0.4
        4.6
                                                                                              por exemplo. na região do alto do RJS·
                                                                                              117.
         9.8-r-------,--------,-------,--------,                                              A batimetria estimada matematicamente
         Ikml                                                                                 para o Cretáceo Inferior é nedtica; além
               250               312.5           375              437.5            500lkml    disso, foram computados desn{veis nesta
                                                                                              época provavelmente condicionados pela
                                                                                              atividade tectônica.
Fig.19 . Seção geolbgica do Jiquiá Inferior 1120 mal reconstiturda flexuralmente. Perceb.s.
           neste parlodo 8 marcada influência da um alto do embasamento na regilo próxima     AGRADECIMENTOS
           a 375 km.
Fig. 79 • FlexurallV reconstructed geologic section, Lower Jjquiá (120 my). During this pedod
           the marked influence Df a basement high in the region neaf 375 km can be noted.
                                                                                              Agradecemos à PETROBRÁS. por dar
                                                                                              suporte a este trabalho. Agradecemos
                                                                                              também aos geofísicos A. J. Catto,
                                                                                              Mário Carminatti, Décio L. Bisol e José
                                                                                              C. Vieira e aos demais geof(sicos do Se-
                                                                                              tor da Bacia de Campos que auxiliaram
                                                                                              na interpretação da seção sísmica usada
                                                                                              neste estudo. Agradecemos aos geólogos
                                                                                              Alita Mesquita e Walmyr Abreu, por ce-
                                                                                              derem os dados paleobatimétricos
                                                                                              (ainda não publicados) do Terciário da
                                                                                              bacia, assim como ao geólogo Ricardo
                                                                                              L. M. Azevedo, por ter fornecido os ma-
                                                                                              pas paleobatimétricos do Cretáceo da
                                                                                              Bacia de Campos.
                                                                                              Dedicamos sinceros agradecimentos ao
                                                                                              geólogo Renato Oscar Kowsmann, pelas
                                                                                              cdticas e paciente revisão deste manus-
                                                                                              crito.
                                                                                              REFER~NCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                             '",      SE                                      ATHY, L. F. 1930. Density. porosity
                                                                                                  and compaction of sedimentary
                                                                                                  rocks. American ASSDciation Df pe-
                                                                                                  troleum Geologists Bulletin, 14 (1):
Fig.20 . Bloco-diagrama representando a evoluçlo temporal da batimetrià da seçlo em estudo.
                                                                                                  1-24.
           Comparar com a figura 8. As posições A. B e C estio comentadas no texto.           AZEVEDO. R. L. M.; GOMIDE. J.;
Fig. 20 . 810ck diagram showing bathymetric evolution Df sectíon under study. Compare with        VIVIERS. M. C. 1987. Geoistória da
           figure 8. Posi(;ons A, 8, and Ccommented on in texto                                   Bacia de Campos, Brasil: do Albiano
                                                                                                  ao Maastrichtiano. Revista Brasileira
dos coerentes com os estimados por                distorção causada por falhas gravitado-        de Geociências, 11121: 139·46.
meio da paleoecologia. Entretanto,                nais, que não foi corrigida totalmente      BEAUMONT, C.; KEEN. C. E.; BOU·
deve-se dar maior crédito à tendência             no processamento matemático. As fa-             TILLER. R. 1982. On the volution
(trend) de variação da paleobatimetria            lhas também mascaram parcialmente o             of rifted continental margins: com-
que esta técnica fornece do que a seus            efeito da progradação sedimentar, veri-         parisons of models and observations
valores absolutos.                                ficada principalmente durante o Oligo-         for the Nova Scotian margin.
                                                  ceno Superior até o Mioceno Médio,             Geophys_ J. Royal astro Soe., 70:
A paleobatimetria na reglao da atual              mas ainda pode ser percebida na geoistó-       667· 715.
plataforma ,continental da Bacia de               ria da seção analisada.                     BENDER. A. A. & MELLO. U. T. 1988.
Campos permaneceu rasa durante o Ter-                                                             Evolução termomecânica de Bacias
ciário, tornando-se mais profunda no              Para o Cretáceo Superior, os níveis bati-      Sedimentares. In: ORIGEM E EVO·
Eoceno Médio. Entretanto, este ambien-            métricos aumentaram (batial), sendo             LUÇÃO DAS BACIAS SEDIMEN·
te mais profundo para o Eoceno é uma              localmente um pouco mais rasos, como           TARES          SEMINÁRIO. 16/05-
82                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 311/21: 67-85. jan./jun. 1989
    20/05/88 Nova Friburgo/RJ. Coord.          36: 57-75. Special issue.                   mecânica da Bacia de Campos. In:
   Raja Gabaglia, G. P. e Milani, E. J.    HELLlNGER, S. J. & SCLATER, J. G.              DIAS, J. Relatório GT Lagoa Feia.
BERGGREN, W, A.; KENT, D. V.;                 1983. Some comments on two laver            Rio de Janeiro, PETROBRÁS. CEN-
   FLYNN, J. J.; VAN COUVERING,               extensional models for the evolution        PESo
   J. A. 1985. Cenozoic geochronology.        of sedimentary basins. Jaurnal af        KUSZNIR, N. J. & KARNER, G. D.
   Geological Society Df America, 96          Geophysical Research, 88: 8251-69.          1985. Dependence of flexural rigidity
   (111: 1407-18, Nov.                     HETENYI, M. 1946. Beams of elastic             of the continental lithosphere on
BOND, G. C. & KOMINZ, M. A. 1984.             foundation. Ann Arbor, The Univer-          rheology and temperature. Nature,
   Construction of tectonic subsidence        sity of Michigan Press. 255 p.             376 (6024): 138-42.
   curves for the early Paleozoic mio-     KARNER, G. D. 1982. Spectral repre-         McKENZIE, D. 1978. Some remarks on
   geocline, southern Canadian Rocky          sentation of isostatic models. BMR.         the development of sedimentary
   Moutains; Implications for subsid-         J. Austr. Geol. and Geophys_, 7: 55-        basins. Earth and Planetary Science
   ence mechanisms, age cf breakup,           62.                                         Letters, Amsterdam, 40 (1): 25-32,
   and crustal thining. Geological 50-     KARNER, G. D. 1984. Continental                Jun.
   ciety af America Bulletin, 95 (2):         tectonics - a quantitative view of the   MELLO, U. T. & BENDER, A. A. 1988.
   155-73, Feb.                               thermal and mechanical properties of       On isostasy at the Equatorial Margin
BOTT, M. H. P. 1981. Stress based             the continental lithosphere in com-         of Brazil. Revista Brasileira de Geo-
   tectonic mechanisrns at passive con-       pressionai     and extensional stress      ciências. Em publicação.
   tinental margins. In: Dynamics af          regimes. Toulouse, France, Summer        MIDDLETON,        M.  F.   1984. Seismic
   p/ate interiors. Washington D. C.,         School of space Physics, Centre            geohistory analysis - a case history
   America       Geophysical        Union.    National d'Etudes Spatiales.                from the Canning Basin, Western
   (Geodynamic Series, 1).                 KARNER,       G.    D.  1986,    Effects of    Australia. Geophysics, 49 (4): 333-
BRUNET, M.       F. &     LEPICHON, X.        lithospheric in-plane stress on sedi-       43, Apr.
   1982. Subsidence of the Paris Basin.       mentary basin stratigraphy. Tec-         MOHRIAK, W. U. & DEWEY, J. F.
   Journal of Geophysical Research,           tonics, 5 (4): 573-88.                      1987. Deep seismic reflectors in the
   Washington,87 (810): 8547-60.           KARNER, G. D. & DEWEY, J. F. 1986.             Campos      Basin,   offshore   Brazil.
BURTON, R.; KENDALL, C. G. St. C.;            Rifting: lithospheric versus crustal       Geophys_ J. R. astro Soco, 89: 133-40.
   LERCHE, I. 1987. Out of our Depth:         extension as applied to the Ridge        PARSONS, B. & SCLATTER, J. G.
   on the impossibility cf fathoming          Basin of Southern California. Tulsa,        1977. An analysis of the ocean floar
   eustasy from the stratigraphic recordo     American Association of Petroleum           bathymetry and heat flow with age.
   Earth-Science Reviews, 24 (4): 237-        Geologists. p. 317-37 (AAPG. Me-           Jaurnal af Geaphysical Research,
   77,Oct.                                    moir,       ).                              Washington, 82: 802-27.
CONTE, D. 1965. Elementos de análise       KARNER, G. D.;STECKLER,M.S.&                PITMAN, W. C. 1978. Relationship
   numérica. Trad. de Luiz Ignácio Pio        THORNE, J. A. 1983. Long-term               between sea-Ievel change and strati-
   de Almeida. 3. ed. Porto Alegre, Glo-      thermo·mechanical properties of the        graphic sequences of passive margins.
   bo. 331 p.                                 continental lithosphere. Nature, 304       Gealogical Society of America Bul-
FALVEY, D. A. & DEIGHTON, I.                  (5923): 250-53.                            letin,89 (9): 1389-403, Sept.
   1982. Recent advances in burial and     KARNER, G. D. & WATTS, A. B. 1982.          PONTE, F. C.; DAUZACKER, M. V.;
   thermal    geohistorv analvsis. Austr.   . On isostasy at Atlantic-type conti-         PORTO, R. 1978. Origem e acumula-
   Petr. Expl. Ass. J., 22 (11: 65-81.        nental margins. Jaurnal af Geophysi-       ção de petróleo nas bacias sedimenta-
FALVEY, D. A. & MIDDLETON, M. F.             cal Research, 87 (B4): 2923-48.              res brasileiras. In: CONGRESSO
   1981. Passive continental margins:      KEEN, C. E. 1979. Thermal history and          BRASILEIRO DE PETR6LEO, 1,
   evidence for a breakup deep crustal        subsidence of rifted continental            Rio de Janeiro, 1978. Anais . .. Rio
   metamorphic subsidence mechanism.          margins - evidence from wells on the       de Janeiro, I BP. p. 121·46.
   Oceanologica Acta, 4 (Supplement):         Nova Scotian and Labrador shelves.       ROYDEN, L. 1986. A simple method 01
   103-14. Trabalho apresentado no            Canadian Jaurnal af Earth Science,         analysing subsidence and heat flow in
   Colloquium on Geologv of Conti-            16 (3 ptl): 505-22, Mar.                   extensional basins. In: BURRUS, J.,
   nental Margins (C3).                    KOMINZ, M. A. 1984. Oceanic ridge             ed. Thermal modelling in setJimentary
HARLAND, W. B.; COX, A. V.; LLE-              volumes and sea levei change - an          basins. Paris, Technip. p. 49-73.
   VELLYN, P. G.; PICKTON, C. A. G.;          erro r  analysis. In: SCH LEE ed.        ROYDEN, L. &         KEEN, C. E. 1980.
   SMITH, A. G. & WAL TERS, R,                Interregional      uncanfarmities and       R ifting processes and thermal evolu-
   1982. A geologic time scale. Cam-          hydracarbon      accumulatian. Tulsa,       tion of the continental margin of
   bridge, Cambridge University Press.        American       Association     Petroleum   eastern Canada determined trom
HAXBY, W. F.; TURCOTTE, D. L.;                Geologists.     p.    108-28.    (AAPG.    subsidence curves. Earth and Plane-
   B I R D, J. M. 1976. Thermal and           Memoir, 36).                               tary Science Letters, Amsterdam, 51
   mechanical evolut'lon of the Michigan   KOWSMANN, R. O.; MELLO, U. T.;                 (2): 343-61, Dec.
   Basin. Tectonophysics, Amsterdam,          CHANG, H. K. 1988. Análise Termo-        ROYDEN, L.; SCLATER, J. G.; VON
B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 67-85, jan./jun. 1989                                                        83
    HERZEN, R. P. 1980. Continental           STECKLER, M. S. &         WATTS, A. B.     WATTS, A. B. 1978. An analysis 01
   margin subsidence and heat flow:             1978. Subsidence of the Atlantic-           isostasy  in the world's oceans:
   Important parameters in formatian           type continental margin off New              1. Hawaiian-Emperor seamount chain.
   of petroleum hydrocarbons. Ameri-           York. Earth and P/anetary Science          Jaurnal af Geaphysical Research, 83
   can Association af Petroleum Geolo-         Letters, Amsterdam, 42 111: 1-13,            (812): 5989·6004, Dee.
   gy Bulletin, Tulsa, 64 (2): 173-87,         Jan.                                     WATTS, A. 8. 1988. Gravity anomalies,
   Feb.                                      STECKLER, M. S. &         WATTS, A. B.        crustal structure and flexure cf the
SAWYER, D. S.; SWIFT, B. A.; SCLA·              1981. Subsidence history and tec-          lithosphere at the Baltimore Canyon
   TER, J. G.; TOKSOZ, M. N. 1982.             tonic evolution of the Atlantic-type        Trough. Earth Plan. Sei. Let., 89 (2):
   Extensional model for the subsidence        continental margins. In: SCRUT-             221-38.
   of the northern United States Atlantic      TON, R. A., ed. Dynamics af passive      WATTS, A. B.; KARNER, G. D.;
   continental margin. Geology, 10 (3):        margins.     Washington,       American    STECKLER, M. S. 1982. Lithospherie
   134-40, Mar.                                Geophysieal      Union.    p.    184-96.    flexure and the evolution of sedimen-
SAWYER, D. S. 1985. Total teetonie             (Geodynamics Series).                      tary basis. In: The eva/utian af sedi-
   subsidence: a para meter for distin-      STECKLER, M. S. &         WATTS, A. B.       mentary basins. (Phi/. Trans. Ray.
   guishing   crust    type   at  the    USo    1982. Subsidence history and tec-         Soe. Series A, 305).
   Atlantic Continental Margin. Journal        tonic evolution of Atlantic-type         WATTS, A. B. & RYAN, W. 8. F. 1976.
   o f Geoph ysical R esearch, Wa sh ington,   continental margins. In: SCRUT·             Flexure of the lithosphere and
   90(89):7751-69.                             TON, R. A., ed. Dynamics af passive        continental margin basins. Tectana-
SCLATER, J. D. & CHRISTIE, P. 1980.            margins.     Washington,       American    physics, Amsterdam, 36: 225-44.
   Continental stretching: an explana-         Geophysical Union. (Geodynamics          WATTS, A. B. & STECKLER, M. S.
   tion of most-mid-Cretaceous subsid-         Series, 6).                                 1979. Subsidence and eustasy at the
   ence of the central North Sea Basin.      VAI L, P. R.; MITCHUM, JR., R. M.;           continental margin of Eastern North
   Journal af Geophysical Research,            THOMPSON I LL, S. 1977. In: PEY-           Ameriea. In: TALWAN I, M. H. &
   Washington, 85 (87)*3711-39.                TON, C., ed. Se;smic stratigraphy;          RYAN, W. B. F. eds. Deep dril/ing
SHEFFELS, B. & MCNUTT, M. 1987.                application to hydrocarbons explora-       resu/ts in the A t/antic Oceano Wash-
   Role of sub-surface loads and regional      tion. Tulsa, American Association of        ington, American Geophysical Union.
   compensatian in the isostatic balance       Petroleum      Geologists.    p.  83-97    p. 218-34.
   Df the Transverse Ranges, California*       IAAPG. Memoir, 26).                      WATTS, A. B. & THORNE, J. 1984.
   evid. for intracratonic subduction.       VAN HINTE, J. E. 1978. Geohistory            Tectonics, global changes in sea levei
   Jaurna/   af Geophys;ca/ Research,          analysis: Application of micropaleon-      and others relationships to strati-
   Washington, 91 IB6): 6419-31.               tology in exploration geology. Amer-       graphic sequences at U. S. Atlantic
SLEEP, N. H. 1971. Thermal effeets 01          ican Associatian Petra/eum Gealagists      continental margin. Marine Petro/e-
   the formation of Atlantic continental       Bulletin, Tulsa, 62(2): 201·2, Feb.       um Geofogy, 1: 319-39.
   margins by continental breakup.                                                      WHITE, N. & MeKENZIE, D. 1988.
   Geophys. J. R. astro Soe., 24: 325-50.    WALCOTT, R.I. 1970. Flexural rigidity,       Formation of the "steer's head"
STECKLER, M. S. 1985. Uplilt and               thickness, and viscosity of the            geometry of sedimentary basins by
   extension in the Gulf of Suez,              lithosphere. Jaurnal af Geaphysical        differential streching of the crust and
   indications of mantle convection.           Research, Washington, 75 (20):             the mantle. Geofogy, 16 (3): 2250·
   Nature, 317: 135-39.                        3941-54.                                   53, Mar.
84                                                         B, Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 67-85, jan./jun. 1989
                                                              EXPANDE O ABSTRACT
     Understanding both the geohistory and            maintain isostatic equilibrium). The        offshore the lithosphere displays an
     the tectonic subsidence is important for         section's paleobathymetry is the space      extension factor (beta) whích increases
     the quantitative reconstruction of               between sea-Ievel and the top of the        until reaching 3.0 at the Corvina-Parati
     sedimentary sections; this in tum is             sedimentary column during that time.        Low. From that low umil some kilometers
    essential for determining the origin and          Resultant paleobathymetries can be          beyond the shelf break, extension factors
    evolution of a sedimentary basin.                compared with those obtained through         range around 1.65. Beta values obtained
    Calculating a sectíon's geohístory entails       paleoecofogy.                                through local backstripping differ an
    determination of the paleobathymetries                                                        average of 15-20010 from those obtained
    and pafeodepths of its chronostratigraphic        Once paleobathymetry has been               under the regional technique. In the
    units. Backstripping provides information         calculated, the basin's geohistory can be   basement's deepest regions especial/y, the
    on the basement's tectonic subsidence.            obtained by decompressing layers, relying   difference is sharper, reaching as much as
    For both purposes, it is fundamental that        on porosity curves to do so. These curves    65%. On the other hand, practical/y no
    sediment load is corrected since it              are assumed to be invariable over time and   difference ;s observed between
    accounts for around 65% of a basin's total        volume of the lithological unit's mass is   lithospheric extensíon values calculated
    subsídence (SAWYER, 1985). This                  held constant.                               under one or the other technique for wells
    correction varies greatly depending on                                                        located in basement highs, due to the
    whether a local or regional isostatic            Backstripping entails the sequential          flexural influence of sedimentary loads
    mechanism is adopted. Adopting the               removal of a basin's sedimentary loads, in   located in neighboring depocenters.
    former means assuming that the                   accordance with pre--selected
    lithosphere presents no resistance to            chronostratigraphic inter vaIs. Remaining    This study shows that a local isostatic
    vertical shearing, i. e., it behaves much as a   sediments are then replaced wíth water       approach overestimates rebound ;n
    fluid. The regional, or flexural,                and the basement isostatically readjusted.   sedimentary load correction, thus leading
    compensation mechanism presupposes               Basement depth (Y) is thus determined        to overestimations in tectonic subsidence
    lithospheric flexural rigidity. A flexural       without the effect of sedimentary load,      calculations. In other words, applicatíon
   compensation mechanism can thus be                which can be obtained by applying            of a local compensatíon model yields
   considered more realistic and for this             formula 5 (see text).                       smaller lithospheric extensíon factors than
   reason was utilized in this study.                                                             does a flexural compensation model.
    The technique of flexural backstripping is       Campos Basin ge%gic section 203-RL-76        The technique used here for calculating
   explained in detail, as are the procedures        was submitted to bidimensional flexural      paleobathymetry yields values which are
   and formulas needed to obtain a basin's           backstripping. This exercise relied on:      coherent with estimates obtained through
   paleobathymetric estimates (and complete          paleobathymetric data obtained via           paleoecology. In the region of the present
   geohistory). As an exercise, Campos Basin         paleoecology, an average porosity curve,     Campos Basin continental shelf,
   geologic section 203-RL-76 has been               physical properties of fitholagies (such as  paleobathymetry remained shallow during
   reconstituted (geohistory,                        grain density), a curve showing relative     the Tertiary, growing deeper during the
   paleobathymetry, and backstripping).              variation in sea-Ievel, lithospheric         Middle Eocene. However, this deeper
                                                     parameters, and some physical constants      Eocene environment is a distortion caused
   Once an isostatic mechanism has been              (table  n. The effective e/astic thickness   by gravitational faults, which was not fully
   adopted (fIexuraf in this case), the              values used for the lithosphere were         corrected during mathematical processing.
   basement response (cp) can be obtained           considered equivalent to the depth of         These faults also partially disguise the
   using a fourth-order differential equat;on      . isotherm 150 0 e.                            effects of sedimentary progradation,
   (see text: formula 20). In this case it is                                                     maínly verified during the Upper
   possible to vary lithospheric flexural            Figures obtained through the application     Oligocene through the Middle Míocene,
   rigidíty spacially.                               of this technique indicate that lithospheric but still perceivable in the geohistory of
                                                     extension only occurred seaward              the section analyzed.
   A section's paleobathymetry is                    of the basin's hinge zone (345 km; fig. 7).
   mathematically calculated by                      ft is possible that the presence of
   backstripping each layer of the                  sedíments in the region locateei between      During the Upper Cretaceous, bathymetric
   sedimentary column, using formula 11              the hinge zone and the continent (coas tal   leveIs increased (bathyal environment),
   (see text). This set of operations entails       plain) are the result of the flexural effect. while in some areas they remaíned slightly
   removing one layer of the basin at a time,                                                     shallower, e. g., in the region of RJS-117's
   decompressing the remaining fayers, and                                                        high. Estimated bathymetry for the 'Lower
   uplifting the basement (necessary to              Flexural backstripping showed that           Cretaceous is neritic.
B. Geoei. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 67-85, janJjun. 1989                                                                             85
                                            Ilillll
                                           I '1 I I  1I
                                                           II
                                                           I1
                                                             I
                                            I
                                             I.      I     li'
                                                           I
                                            !                  SIGNIFICADO CRONOESTRATIGRÁFICO DA
                                                               ASSOCIAÇÃO MICROFLORíSTICA DO CRETÁCEO
                                                               INFERIOR DO BRASIL
                                                                CHRONOSTRATlGRAPH/C S/GNlF/CANCE OF M/CROFLORAL
                                                               ASSEMBLAGES FROM THE LOWER CRETACEOUS OF BRAZ/L
                                                               Milsuru Arai, Armando feruo Hashimolo e Namio Uesugul 111
                                                                RESUMO - o Cretáceo Inferior não-marinho constitui um desafio em várias partes
                                                               do mundo, devido à falta de bons fósseis-guia para correlação internacional. No
                                                                Brasil, dada a impossibilidade de identificar andares da coluna cronoestratigráfica
                                                               padrão, passou-se a utilizar os andares locais - Dom João, Rio da Serra, Aratu,
                                                                Buracica, Jiquiá e Alagoas -. todos cretáceos, com exceção do primeiro, que é
                                                               atribu(vel, pelo menos em parte, ao Jurássico. A correlação destes andares locais com
                                                               aqueles da coluna padrão requer muito cuidado, e a maioria dos esquemas
                                                               correlativos propostos até agora carece de argumentação convincente. Este trabalho
                                                               faz uma breve retrospectiva histórica em torno da origem e evolução dos conceitos
                                                  I  II        relacionados aos andares locais do Mesozóico brasiteiro, além de apresentar uma
                                                               tentativa de correlação baseada em dados palinológicos disponíveis em nosso meio,
                                                  I            respaldada por informações de outros continentes publicadas principalmente nas
                                                               últimas décadas. Além do quadro correlativo, o trabalho aponta algumas questões
                                                               problemáticas que deverão ser solucionadas em investigações futuras.
                                                        I,     ABSTRACT - The nonmarine Lower Cretaceous representsa chaflenge in various
                                                               parts of the world owing to the absence of good index fossils for use in international
                                                               correlations. Due to the impossibility of identifying stages of the standard
                                                               chronostratigraphic column in Brazi!, the option was to use local stages: the Dom
                                                               João, Rio da Serra, Aratu, Buracica, Jiquiá, and Alagoas. Ali of these are Cretaceous
                                                               except for the Dom João, which is at !east partially attributable to the Jurassic.
                                                               Correlating these local stages with those of the standard column requires painstaking
                                                               care, and the majority of correfative schemes so far proposed are not convincing. This
                                                               study takes a brief retrospective fook at the origin and evolution of concepts refated
                                                               to loca! stages of che Brazilian Mesozoic and also offers an attempted correlation
                                                               based on nationalfy available palynological data supplemented by information on
                                                               oCher continents, published mainly during recent decades. In addition to presenting
                                                               chis correlation, some problematic questions which need co be solved in fUCure
                                                               investigations are raised.
                                                               (Originais recebidos em 03.04.89.)
                                             1           INTRODUÇÃO                                    unidades que constituem a escala padrão
                                                                                                       deriva de estratos marinhos, cujos
                                            o       Cretáceo é reconhecidamente o pe-                  fósseis são de ampla distribuição geográ-
                                              r(odo mais bem documentado do Meso-                      fica. A problematicidade é de tal enver-
                                            zóico brasileiro, graças à riqueza de seu                  gadura que existe atualmente um pro-
                                             registro, em termos tanto de rochas co-                   grama internacional (Projeto IGCP
                                             mo de fósseis. Entretanto, a correlação                   n<? 245: "Correlação do Cretáceo Não-
                                            precisa das camadas do Cretáceo Infe-                      Marinho") visando a um estudo detalha-
                                              rior brasileiro com a coluna cronoestra-                 do através da participação de especialis-
                                             tigráfica internacional é um desafio                      tas do mundo inteiro ICHEN PEIJI et
                                             ainda a ser vencido.                                     alii, 1988).
                                            A correlação de estratos continentais                     Além da correlação com a escala padrão,
                                            com os andares da escala cronoestrati-                    existe ainda a questão igualmente séria
                                            gráfica padrão foi e continua sendo uma                   do limite Jurássico-Cretáceo, que tam-
       , - CENPES/DIVEX/SEBIPE
           Cidade Universitária, Quadra 7.  das grandes dificuldades de geocientistas                 bém constitui um dos pontos cr(ticos
           Ilha do Fundão, CEP 21910,       do mundo inteiro. Essa questão decorre                    para estudos do Cretáceo não-marinho.
           Rio de Janeiro. AJ, Brasil.      do fato de que a absoluta maioria das                      Recentemente, datações realizadas no
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 311/2): 87-103, jan./jun. 1989                                                                                 87
 Oeste dos Estados Unidos através de es-      autor (p. 76) convencionou que "o An-       ça, foi datada como Jurássico Médio
tudos de paleomagnetismo e traço de          dar Brotas corresponde a uma parte mal      através da palinologia (WENGER, 1973;
fissão trouxeram a surpreendente reve-       definida do Jurássico Superior onde, por    JARDINÉ erali!, 1974; REYRE, 1984).
lação de que a passagem do Jurássico         falta de fósseis marinhos, não se pode
para o Cretáceo não se situa dentro do       estabelecer uma correlação exata com a      A verdade é que não existe elemento de
hiato regional, como se supunha, loca-       coluna cronoestratigráfica internacio-      datação para assegurar a idade neojurás-
lizando-se, na verdade, dentro da unida-      na I".                                     sica para o Andar Dom João. A lista de
de antes datada como Jurássico Superior                                                  registros paleontológicos no Andar Dom
IMATEER et alii, 1987; MATERR et              VIANA et alii (1971), formalizando o       João é pequena, contando com os se-
alit, apud CHEN PEIJI et alii, 1988).        Andar Dom João na Bacia do Recànca-         guintes fósseis:
Segundo estes últimos autores, esse          vo, onde ele é representado pelas forma-
reposicionamento, que envolveu a For-        ções Aliança e Sergi, propuseram a subs-    Ostracodes lapud CUNHA & MOURA,
mação Morrison e unidades correlatas         tituição da denominação "Brotas" utili-     1979) :
do Oeste americano, pode ter repercus-       zada por SCHALLER (1969) na Bacia              Bisulcocypris pricei PINTO & SAN·
sões em outras partes do mundo, sobre-       de Sergipe-Alagoas. Na questão de ida-          GUINETTI
tudo em áreas com ocorrências da fauna       de, VIANA et alii (1971) admitiram de           Bisulcocypris uninodosa PINTO &
de vertebrados típica daquela formação.      maneira bastante simplista que os ostra-       SANGUINETTI
                                             codes da Biozona Bisulcocypris pricei          Darwinula sp. cf. D. oblonga ROE-
No Brüsil, o Andar Dom João é conside-       PINTO & SANGUINETTI, identificada               MER
rado tradicionalmente como Jurássico         na Formação Aliança, sejam indicativos          "Metacypns"sp.2 KROMMELBEIN
Superior, mas apresenta problemas Se-        da idade jurássica. Para a Formação             "Metacypris" sp. 5 KROMMELBEIN
melhantes, e possivelmente seu topo não      Sergi, que é normalmente estéril em mi-         Reconcavona ? incerta KROMMEL-
coincide com o limite Jurássico/Cretá-       crofósseis, a idade neojurássica foi deter-     BEIN & WEBER
ceo.                                         minada indiretamente através da relação
                                             de contato desta formação com a subja-      Conchostráceos (apud VIANA, 1980)
2 -    ANDARES         LOCAIS       BRASI-   cente Formação Aliança.
       LEIROS: HISTÓRICO, DEFINI-                                                        Peixes (restos      fragmentários)  (apud
       çÃO E PROBLEMAS                       Por terem sido utilizados critérios pouco   VIANA, 1980)
                                             consistentes para datação, a idade atri-
O Mesozóico Brasileiro compreende os         bu "da ao topo do Andar Dom João - o        Vegetais (troncos) (apud SCHALLER,
seguintes andares locais, cujo uso se tor-   Neojurássico - era, em principio, acom-     1969; VIANA et alil, 1971)
nou corrente desde J sua formalização        panhada de um ponto de interrogação             Dadoxylon benderi MUSSA
por SCHALLER (1969) e VIANA et               le. g. SCHALLER, 1969;fig. 31 ;VIANA
alii (1971): Dom João, Rio da Serra,         et afii, 1971, fig. 16; MOURA, 1972,        Palinomorfos (polens, esporos e restos
Arütu, Buracica, Jiquiá e Alagoas.           fig. 3; GHIGNONE, 1978, fig. 7). Entre-     de algas):
                                             tanto, com o passar do tempo, esse pon-        Araucariacites sp.
2.1 -    Andar Dom João                      to de interrogação foi abandonado pela          Ca//ialasporites trilobatus (?)
                                             maioria dos autores, que passou a tratar        Cedripites sp. (= Cedridites ? sp.
o    Andar Dom João, na Bacia de Sergi-      o Andar Dom João como unidade cro-             apud R EGALI et alii, 1974, est. 3,
 pe-Alagoas, é representado pelas forma-     noestratigráfica jurássica sem embaraço         fig.4)
cões Bananeiras e Serraria. SCHALLER         (e. g. VIANA, 1980; MA8ESOONE et                Classopo//is classoides (PFLUG) PQ·
 (1969), que então o denominou infor-        alii, 1981; ROLlM & MABESOONE,                  COCK & JANSONIUS
 malmente "Andar Brotas", inferiu uma        1982; PETRI & CAMPANHA, 1981;                   Concavisporites sp.
 idade eocretácea (ou neojurássica ?),       PETRI & FÚLFARO, 1983; FIGUEIRE-                Cycadopites sp.
aventando ainda a possibilidade de ser       DO, 1985; FIGUEIREDO & RAJA GA-                 Dicheiropo//is etruscus TREVISAN
correlacionável com a idade da Fácies        BAGLlA, 1986; PETRI et alfi, 1986;              Dictyophy//idites sp.
Wealden do Cretáceo Inferior da Europa       REGALI &          VIANA, 1986, 1988;            Ephedripites sp.
Ocidental. Para a Formação Serraria,         BRUHN et alii, 1988). Outros autores            Exesipollenites tumulus BALME
que é a unidade superior do i'Andar          convencionaram considerar o Andar               Eucommiidites sp.
 Brotas", SCHALLER 11969, p. 34)             Dom João como Portlandiano-Berriasia-           Klukisporites sp.
admitiu que:                                 no I nferior (Jurássico Superior-Cretáceo       Leptolepidites sp.
                                             Inferior) le. g. PETRI, 1983, 1987)            Monosulcites sp.
 "A julgar p·ela posição e relações estrati- Ifig. 1).                                       Verrucosisporites sp.
Wáficas, infere·se uma idade Cretáceo                                                        Vitreisporites sp.
 Inferior (ou Jurássico Superior ?)           Convém lembrar que, no lado africano,          Botryococcus sp.
                                             a Série de M'Vone (Bacia do Gabào),
A despeito dessa incerteza, o mesmo          correlacionável com a Formação Alian·       A maioria dos palinomorfos desta lista é
88                                                          B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, janJjun, 1989
               ESCALA                                 ::.1     PETRI                         PETRI,
                                  SAMPAIO   MA8ESOOIIE          8       ROLIM                        REGALI                REGALI       ARAI,
       GEOCRONOLÓGICA                                   , CAMPANHA                        COIMBRA,
                                      a      FÚLFARO,          1981        6   MABESOONE                6          PETRI       6    HASHIMOTO,
              PADRAO                                          --                            AMARAL,
                                 NORTHFLEEl
      (HARLANO     ~f 01//,1982)             SUGUIQ           PETRI  MABESOCNE    1984      PONÇANO   VIANA        1987     VIANA    UESUGUI
                                    1973                       ,6
                                                1981         FULFARQ     1982                1986      1986                 1988
        Mo        IDADE                                        1983                                                                 este trabalho
                ALBIANO
                                                                                                                          --- - - ------
        113                                  ALAGOAS                                       - - --- -- ---- -- ---
                                                                     ALAGOAS ALAGOAS
                                             ------        ALAGOAS     - --               ALAGOAS               ALAGOAS ALAGOAS ALAGOAS
                APTIANO           ALAGOAS
                                             J IQUIA
                                                            ------    JIQUIA    JIQUIÁ
                                                                                           ---- -   ALAGOAS    -- ---
                                    --       -----                     - ---                         -----                ----
     r- " 9                       JIQUIA
                                                            JIQUIÁ                         JIQUIA
                                                                                                     JIQUIÁ
                                                                                                                 JIQUIÁ
                                                                                                                         J IQUIA
                                                                                                                                  , -JIQUIA'-
                                                                                                                                     BURACiCÃ
               BARREMIANO                                   - ----                         -----                 - ----               -    ---
                                    --      BURACICA BURACICA
                                                                     BURACICA BURACICA               -----                -----
                                                                                          BURACICA r!l~~~ÇlCA BURACICA BURACICA
                                                                                                                                        -
                                                                                                                          ------
                                                            - - - --                        ----               1------
        '"                       BURACICA
                                                                                                     ARATU                 ARATU      ARATU
              HAUTERIVIANO          --                                 -                               -         ARATU       -
                                            r-----           ARATU                          ARATU
                                                                                                                 - - ---
                                                                                                                                        -
        131                        ARATU                                                                                    RIO
                                                                                                      RIO                               RIO
              VALANGINIANO          --       ARATU        1-------
                                                                      ARATU      ARATU
                                                                                           -----                   RIO        DA
                                                            RIO DA                                      DA          DA     SERRA          DA
                                    RIO
                                                             SERRA                           RIO
     r- 138                          DA                                 -- --                        SERRA       SERRA                SERRA
                                                            ~~[[[
                                              - ----
         ..
                                                                          RIO     RIO         DA
                                   SERRA        RIO
               BERRIASIANO
                                                 DA                        DA      DA       SERRA                -----
        ,                                     SERRA                    SERRA
                                                                     1------
                                                                                 SERRA
                                                                                            ---                    DOM
                                                                                                                                     -----
                                                                                                                                        DOM
                                    DOM         DOM           DOM         DOM      DOM        DOM      DOM                  DOM
                                                                                                                  JOAO
               J URASSICO          JOÃO        JOAO           JOAO       JOAO     JOAO       JOAO     JOAO                  JOÃO       JOÃO
Fig.      - Comparação entre diversas propostas de correlação dos andares locais com a coluna cronoestratigráfica internacional. Com exceção de
            REGALI & VIANA (1986, 1988) e ARAI et a/ii (este trabalho), que apresentaram dados baseados na Palinologia, nenhum dos autores
            justificou suas proposições.
Fig.      . Comparison between different proposals correlating local stages and the international chronostratígraphic column. With the exception of
            REGALI & VIANA (1986, 1988) and ARAI et alii (this paper), where the data presenteei are baseei on pa/ynology, none of the authors
            justífíed their proposa/s.
inédita para o Andar Dom João e pro-                      autor está explicitada nos termos da de-       mo as subzonas identificadas. Estes da-
vém de amostras originárias da Bacia do                   finição (p. 76), embora as figuras 24 e        dos podem ser apreciados nos trabalhos
Araripe, recentemente estudadas pelo                      31 do mesmo trabalho forneçam infor·           de VIANA et alii (19711 e CUNHA &
primeiro autor deste trabalho. Excep·                     mações contraditórias. Segundo SCHAL-          MOURA (1979). Um dos eventos mar-
cionalmente, o pólen C. trilobatus (?)                    LER (1969, p. 761. "o termo foi tenta-         cantes na base do andar é o aparecimen-
foi reportado na Bacia de Sergipe-Ala-                    tivamente adotado para designar uma            to repentino e explosivo do gênero
goas por SCHALLER (1969). O pólen                         unidade cronoestratigráfica (. .. ) que        Cypridea, que era ausente no tempo
D. etruscus foi registrado também no                      corresponde a uma parte mal definida           Dom João (V IANA, 1980).
Andar Dom João da Bacia do Recônca-                       do Cretáceo Inferior". Litoestratigrafi-
vo por REGALI &               VIANA (1988) e              camente, corresponde às formações Ita-         o  Andar Rio da Serra abriga também
N. Uesugui (dados inéditos). Convém                       parica, Candeias, Salvador e Marfim, na        quantidade apreciável de palinomorfos,
lembrar que D. etruscus é considerado                     Bacia do Recôncavo, e a grande parte da        sendo alguns, como Dicheiropo/lis etrus,
tradicionalmente como palinomorfo do                      Formação Barra de Itiúba, na Bacia de          cus TR EV ISAN, elementos importantes
Neocomiano (Eocretáceo). Esta questão                     Sergipe-Alagoas. Na Bacia do Recônca-          na correlação intercontinental. Na meta·
será discutida adiante.                                   vo, seu topo é indicado também pelo            de inferior, encontra-se a zona-de-apa·
                                                          "marco litológico 15", que coincide ge-        geu do esporo Dictyophy/lidites sp.
 2.2 - Andar Rio da Serra                                 ralmente com o topo da Biozona RT-             (= Concavisporites sp. de REGALI et
                                                          004 (GHIGNONE, 1979).                          alH, 1974). Polens pertencentes aos gru·
 o   Andar Rio da Serra foi formalizado                                                                  pos de Classopollis, Ephedripites e Mo-
 por VIANA et a/ii (19711, englobando                     A associação de ostracodes típicos do          nosulcites são freqüentes e, não raras
as biozonas de ostracodes RT-002, 003                     Andar Rio da Serra chega a comportar           vezes, abundantes. Segundo REGALI
e 004. Antes, o andar fora definido sob                   cerca de cinqüenta taxa, muitos deles de       et alii (1974), o andar corresponde à
a denominação informal de "Andar San-                     ocorrência exclusiva nesta unidade, que        amplitude do esporo Leptolepidites
to Amaro" por SCHALLER (1969), en-                        permitem subdividi-Ia em nove subzo-           major COUPER.
volvendo apenas as biozonas 002 e 003.                    nas. Devido à extensão da lista, evitamos
A exclusão da Biozona 004 por este                        mencionar os nomes de taxa, assim co-          Ocorrem, ainda, gastrópodes, conchas-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989                                                                              89
  tráceos, restos de peixes e de plantas    peixes (Lepidotus), gastrópodes, peleci-   "Andar São Sebastião" e o Andar Sura-
 (VIANAetafll,1970).                       podes e conchostráceos (VIANA et alii,     cica é confusa, não oferecendo a mesma
                                           1970; VIANA, 19801.                        segurança da equivalência entre os anda-
 Há um certo consenso de que o Andar                                                   res locais precedentes (fig. 2). Mas,
 R io da Serra pertença ao Cretáceo In-     Litoestratigraficamente, é representado   deixando de lado a questão da equiva-
 ferior, mas sua correlação precisa com a  principalmente pela Formação Pojuca e       lência, o Andar Buracica sensu VIANA
 escala padrão não foi conseguida ainda.   a parte mais superior da Formação Can-     et ali; (1971) é perfeitamente utilizável,
 Por outro lado, existem várias assun-     deias, na Bacia do Recôncavo. Em ter-       não apresentando problemas de ordem
 ções, mas todas desprovidas de qualquer    mos grafoelétricos, o andar pode ser       prática.
 base de discussão que balize tais suges-   identificado através do "marco 15" e do
 tões cronoestratigráficas: Berriasiano     "marco 1 ", respectivamente na base e      O andar comporta sete subzonas de os-
(MABESOONE etalii, 1981; ROLlM &            no topo (GHIGNONE, 1979).                 tracodes com cerca de 30 taxa diagnós-
MABESOONE,          1982),    Berriasiano·
                                                                                      ticos. Sua metade inferior é caracteriza-
 Eovalanginiano (pETRI et a/ii, 1986),     O Andar Aratu pertence ao Cretáceo In-     da pela presença marcante de Coriacina
 Neoberriasiano-Valanginiano     (PETR I,  ferior, mas sua correlação com a escala    coriacea KROMMELBEIN, um excelen-
 1987) e Eovalanginiano       (PETRI &     padrão não está bem estabelecida ainda.     te fóssil-guia que, em muitas áreas, ma-
CAMPANHA, 1981; PETRI, 1983; PE·            Das propostas que se conhecem até          nifesta-se em explosão populacional,
TRI & FÚLFARO, 1983) (fig. 1).              hoje, as idades oscilam entre o Neober-    constituindo      monofaunas (VIANA,
                                            riasiano e o Eobarremiano (fig. 1).        1980). Assinala-se, ainda dentro deste
                                                                                       andar, a extinção dos últimos represen-
 2.3 -   Andar Aratu                                                                   tantes brasileiros do gênero Paracypr;-
                                            2.4 - Andar Buracica
                                                                                      dea.
o    Andar Aratu foi formalizado por       O Andar Buracica foi definido por
VIANA et alú (1971), envolvendo as         VIANA et alii (1971), englobando as         Em termos de microflora, o Andar Bu-
biozonas de ostracodes RT-005 e RT-        biozonas RT-007 e 008. Embora este          racica corresponde aproximadamente à
006. Antes, ele fora definido SJJb a de-   termo seja substituto do "Andar São         extensão vertical da Palinozona P-180
nominação informal de "Andar Ilhas"        Sebastião" utilizado informalmente por      (Zona Oicheiropollis etruscus de R E-
por SCHALLER (1969), na Bacia de           SCHALLER (19691, difere fundamen·           GALI et alh, 1974). Dois aspectos tor-
Sergipe-Alagoas, englobando, também a      talmente daquele por ter seu topo           nam este intervalo notável; a predomi-
Biozona RT-004, que seria transferida      assinalado pela extinção do ostracode       nância absoluta de polens do tipo
para o Andar Rio da Serra por VIANA        Cypridea rSebastianites) fida minar         Classopollis e o aparecimento efetivo do
etalii (1971).                             MOURA. Para SCHALLER (1969), o              pólen Clavatipollenites crisopolensis
                                           "Andar São Sebastião" corresponder ia       (REGALI, UESUGUI & SANTOS) RE·
Comporta sete subzonas de ostracodes       apenas à parte média e inferior da          GALI.
com cerca de 40 espécies caracteristicas,  Biozona 007 indicada pelos fósseis-guia
sendo muitas delas exclusivas do andar.    Petrobrasia marfinensis (KROMMEL-           Contém ainda conchostráceos, gastr6-
Os dois terços inferiores desta unidade    BEIN) e Cypridea (Sebastianites) fida       podes, pelecfpodes e restos de peixes.
apresentam uma rica e variada fauna,       fida KROMMELBEIN. Esta caracteriza-
com ostracodes que mostram notável         ção está bem clara nos termos da defini-     Litoestratigraficamente, o andar é re-
estabilidade estratigráfica, destacando-   ção'apresentada por SCHALLER (1969,         presentado pela Formação São Sebas-
se    Paracypádea obovata obovata          p. 77), embora a figura 31 do mesmo         tião, na Bacia do Recôncavo, e partes
(SWAIN), entre outras formas diagnós-      autor sugira contraditoriamente uma         superiores das formações Penedo, Rio
ticas (VIANA, 1980).                       correspondência quase plena entre a         Pitanga e Barra de Itiúba, na Bacia de
                                           Biozona 007 e o andar.                      Sergipe-Alagoas.
Palinologicamente, o andar é caracteri-
zado principalmente pelos palinomorfos     Embora não esteja explicitado no texto,     A idade do Andar Buracica é Eocretá-
da Superzona P-l00 (Superzona Cedri-       a figura    24 de SCHALLER         (1969,   ceo, e a maioria dos estudiosos que opi-
dites) sp. de REGALI et alii, 1974),       p. 60) sugere que, em seu esquema, Pa-      naram o colocam na altura do Barremia-
contendo, entre outros, o pól~n Oi-        racypridea quadrirugosa weberi KROM-        no (fig. 1).
cheiropollis etruscus. Não existe ne-      MELBEIN é o único ostracode que mar-
nhum palinomorfo com amplitude             ca o limite superior do "Andar São Se-      2.5 -    Andar Jiquiá
confinada ao intervalo. A palinozona       bastião". Entretanto, para VIANA et
Caytonipoflenites pallidus tem limites     a/ii (1971), este taxon, tendo seu nível   O termo Jiquiá foi proposto por Jones
aproximadamente iguais aos do andar,       de extinção no topo da Biozona RT-         em 1957 (apud SCHALLER, 19691 e
mas a amplitude de Vitreisporites sp.      007, assinala apenas a parte inferior do   utilizado com conotação litoestratigráfi-
(= Caytonipollenites pallidus de REGA-     Andar Buracica (fig. 2).                   ca até 1969. Nesse ano, SCHALLER
LI etalii, 1974) transcende estes limites.                                            (1969) redefiniu-o, convertendo-o numa
O andar contém também restos de            Como se pode ver, a correlação entre o     unidade cronoestratigráfica denominada
90                                                        B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/21: 87·103, jan./jun. 1989
                                                       COLUNA            BACIA        DE       SERGIPE I ALAGOAS                             BACIA DO RECÔNCAVO I TUCANO
                                                   CRONOESTRA                     ( SC HALLER, 1969 )                                     ,-;;;~I"V,,'A""N.,.A,-=-E_T-;A"',,I;;-I;,'"',,.9,,7,,',-1 --1
                                                    TI G R ÁFI C A - ro.","o"'zO;CN;;'Ai-Si-c.O"E-r"'cA"'M""P';-LCc,"TC"U"O"EC-'" ra IOZONAS oE                                   A MP L I T U D E
                                                       LOCAL          OSTRACODES                          DOS             TAXA             OSTRACODES                             DOS            TAXA
                                                  f------1                                                      ~ ~                       m':',l-,in r:,ii r, I, !;+--'-'-''-::,--'-'-;~,--1
                                                                                                               ~~.g-;:::
                                                                                                                    , ~                                                                      ~
                                                                                                                                                        l
                                                                          ala I     011                                                                  I,',    '11' ','               .
                                                                                                                                                                                        ~~~
                                                                                                                                                                                                      q,
                                                     ALAGOAS                                       -'i. .      ... ' ~'"                            I
                                                                                                                                                        ,                               ::   ~
                                                                                                                                                                                              i;;
                                                                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                                                                      :~
Andar Jiquiá. Na Bacia de Sergipe-Ala-                                   (RT-Oll)                   q,,,,~ .......                                          i.                          ;::
                                                                                                                           . . . ??                     I:                             .. ..      "' . .
                                                                                                   .....        ....:::
                                                                                                                            <;)                 I,'     "
                                                                                                                                                                                        <::           ,.,
                                                                                                    lt;:;;,
                                                                                                          ~~~
                                                                                                                     "'.....                                                                  ~ ~ ~
goas, onde foi definido originalmente,
                                                                                                    S:~~c::~                                    i                              ';::   ~'~~~
engloba as biozonas de ostracodes 009                                                               &~~~~ m                                   I
                                                                                                                                                I
                                                                                                                                                      I                         'l>   ~~.g~
e OOB, além da porção superior da
                                                                               009                  ~<;)~t:~
                                                                                                    .... E: .., oC:l.........
                                                                                                                                       N    I   i
                                                                                                                                                I     I
                                                                                                                                                                               ~lttr.   ~~..::.:~
                                                                                                                                                                                      ..... I:i      ti')
Biozona 007. É oportuno lembrar que,                                      (Rl-OlO)                 {;I;)~~~                            o    I                                   <;)     ~~~';
                                                                                                    ~~~'t;C ~                                                                   &     ~~~~
na revisão estratigráfica realizada na Ba-
cia do Recôncavo por VIANA et alií                    J1QUIÁ
                                                                               ao.
                                                                                                    <;)~~~
                                                                                                   ~~.!:!>:::
                                                                                                                               I?C'                              3
                                                                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                                                          "'~I;)~~~à
                                                                                                                                                                                      .g~~~1
                                                                                                    ;:: ~,~          ~         : ' ... ~                                                           ~       ~
(1971), o andar foi relacionado exclusi-
                                                                                                    ~     Q... I:Q  ~          I ~-        RT - 009
                                                                                                                                                               _
                                                                                                                                                                 2
                                                                                                                                                                          i;;'"
                                                                                                                                                                          ~ g~
                                                                                                                                                                                      '-      <.>
                                                                                                                                                                                             'ã   ~       i
                                                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                                                        <;)
vamente à Biozona RT-009. Isto é devi-
do ao fato de SCHALLER (1969) ter                                                                   ~
                                                                                                   ~11~:p
                                                                                                            ::                 I ~~                            -"'''~~
                                                                                                                                                                          ~ :'~.~            ftI          ~
                                                                                                                                                                                                          .....
                                                                                                                                                                          E ~,j                             ~
                                                                                                                                                                                                          1
                                                                                                   ....     I                    .... :                           1
relacionado a Biozona 008 à amplitude
do ostracode Cypridea (Pseudocypridi-                                                                                             ~p }----l--,-I.~ ~.~                                    I
na) faveolata MOU RA, que, no esquema                                          007
                                                                                                                      ,,,
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                  ~
                                                                                                                                           RT-OOB              =t ~ ~.~
                                                                                                                                                               -,         ~ Q...~
                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                            ~
bioestratigráfico vigente, representa a              BURACICA                                                                     ~       }----l---I ~                                                    ~
parte superior da Biozona RT -009 (fig.                                                                                          "~                            ~
2). A Biozona 009 de SCHALLER
                                                   (SÃO SEBASTIAo
                                                                                                             , , ,'
                                                                                                             I    :     t
                                                                                                                                 _,
                                                                                                                                  ~        RT-007-f-
                                                                                                                                                               ~
                                                                                                                                                                  3
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                          Q...
                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                           ~
                                                                                                                                                                                                            -
                                                                                                                                                                                                            I:i
(1969), definida pela amplitude de
Limnocythere      troelsoni   KROMME L-
BEIN & WEBER lex·Candona ? centro-
impressa n. n.apudSCHALLER,1969),
está sobreposta à RT -009 e não ocorre
na Bacia do Recôncavo (fig. 2).
                                            Fig.    2 . Esquemas bioestratigráficos de ostracodes dos andares Buracica, Jiquiá e Alagoas, nas
                                                         bacias de Sergipe-Alagoas e RecÔncavo-Tucano. Notar as diferenças existentes entre os
Em suma, o Andar Jiquiá, no sentido                      dois esquemas quanto à amplitude dos fósseis-guia e extensão das biozonas.
aceito atualmente, engloba a Biozona        Fig.   2 - Biostratígraphic schemes of ostracods from the Buracíca, Jiquiá, and Alagoas stages in
 RT-009 e a zona-de-amplitude de Lim-                    the Sergipe-Alagoas and Rec(Jncavo- Tucano basins. Note the dífferences between the
nocythere troelsoni KROMMELBEIN &                        two schemes as far as the amplitude of index fossils and the extension of biozones.
WEBER, designada atualmente RT-010,
Dentro do Andar Jiquiá estão registra-      miano-Eoaptiano, como propuseram PE-                                                    damentalmente daquelas dos andares
dos alguns dos eventos microflorísticos     TRI et alii (1981, 1986), PETRI (1983,                                                   precedentes, refletindo modificações
mais importantes do Eocretáceo, como        1987), PETRI & FÚLFARO (1983) e                                                         ambientais que ocorreram nesse tempo,
a extinção de Dicheiropollis etruscus e     REGALI &               VIANA (1986, 1988)                                               as quais exerceram forte influência na
os aparecimentos de StellatopoJ/is e        (fig. 1).                                                                                biota, restringindo sua diversificação
Afropollis. Além desses eventos, estão                                                                                               (VIANA, 1980). Entre os ostracodes
 registrados nas bacias brasileiras: o topo 2.6 - Andar Alagoas                                                                     não-marinhos, "Cytheridea (?)" é o gru·
da amplitude local de Cedridites ? sp., a                                                                                           po mais abundante e diversificado, em-
explosão de palens poliplicados (Ephe-      o    termo Alagoas foi introduzido por                                                   bora sua distribuição vertical não ofere-
dripites s. I.) e a proliferação de Clava-  BRANNER (1919) para designar unida-                                                     ça padrões que permitam um zoneamen-
 tipoJ/enites crisopolensis. No esquema     de .litoestratigráfica. O Alagoas foi rede-                                             to bioestratigráfico seguro. Além disso,
 palinoestratigráfico de REGALI et alií     finido como unidade cronoestratigráfica                                                  acredita-se que o topo da biozona de
 (1974), o topo do andar é dado pela to-    por SCHALLER (1969), em conseqüên-                                                       "Cytheridea (»" (RT-011), que carac-
 ~o da amplitude do esporo Aequitriradi-    cia de a utilização do termo ter-se torna-                                              teriza o Alagoas, tenha um comporta-
 tes spinulosus D ETTMAN N.                 do muito mais ampla, envolvendo estra-                                                   mento diácrono em função da influência
                                            tos de outras bacias. Segundo a defini-                                                 ambiental.
 o Andar Jiquiá   é representado pela par·  ção original de SCHALLER (1969), o
 te bem superior da Formação São Sebas-     Andar Alagoas engloba os sedimentos                                                      No esquema palinoestratigráfico de RE-
 tião, na Bacia do Recôncavo, pela por-     das formações Muribeca e Ponta Verde,                                                    GALI et alii (1974), o AndarAlagoas é
 ção superior do Grupo Massacará, na Ba-    além de incluir a porção superior da                                                    demarcado através da Superzona Exesi-
 cia de Tucano, e pelas formações Co-       Formação Coqueiro Seco e a base da                                                      pollenites tumulus (P-200), que compor-
 queiro Seco e Morro do Chaves, na Ba-      Formação Riachuelo. A porção mais su-                                                   ta sete zonas palinológicas. Com exce-
 cia de Sergipe-Alagoas.                    perior da Formação Morro do Chaves                                                      ção da mais antiga - a Zona Aequitrira-
                                            pode também estar indu (da, sobretudo                                                   dites spinulosus (P·220) -, que corres·
 Quanto a sua idade, há duas opiniões:      em seu depocentro (e. g. área de Piaça-                                                  ponde ao Andar Jiqu iá, todas as zonas
 totalmente Aptiano, como sugeriram         buçu).                                                                                   pertencem ao Andar Alagoas. Destas,
 MABESOONE et alii (1981) e ROLlM                                                                                                    apenas duas"têm sido reportadas regular-
 & MABESOONE (1982), e Neobarre-            Sua associação de ostracodes difere fun-                                                 mente em várias bacias: a Zona Inaper-
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan.ljun_ 1989                                                                                                                                          91
 turopollenites crisopolensis (P-230) e a   estabelecidos por SCHALLER (1969)               UESUGUI & SANTOS
Zona Sergipea variverrucata (P-270l. No    perderiam validade. Convém lembrar             Stel/atopol/is barghoorn;i DOY LE,
trabalho de SCHALLER (1969), a         Su~ que alguns marcos grafo elétricos, como        VAN CAMPO & LUGARDON
perzona E. tumulus, então denominada       o "Doze Picos", constituem critérios
Zona Inaperturopollenites (Zona 470),      operacionais amplamente empregados           3.1 -    Afropollis spp.
era considerada como uma zona-de"am-       na atividade exploratória da PETRO·
plitude. REGALI et a/i; (1974) fizeram     BRÁS.                                        o gênero Afropo/!is, criado por DOY LE
a mesma consideração. Trabalhos poste-                                                  et ai;; (1982), se refere a um pólen fóssil
riores vieram desfazer esta concepção,     Apesar desses programas, o Andar Ala-        de possível afinidade angiospérmica. Sua
provando a existência de E. tumulus        goas representa uma unidade de extre·        espécie-tipo A. jardinus vinha sendo cha-
ainda no Neocretáceo (UESUGUI,             ma importância do Cretáceo Inferior          mada, até então, de Reticulatasporites
1976; ARAI, 1987). Segundo DELLA           brasileiro, porque:                          jardinus BRENNER.
FÁVERA et alii (1984), o topo da Pali~     a) é a unidade mais nova entre os anda-
nozona Caytonipollenites? sp. 1 de RE-         res locais brasileiros e está imediata·  Segundo     DOYLE et alii (19821, que
GALI et alli (1974), que marcaria o to-        mente abaixo do Andar Albiano da         realizaram um trabalho exaustivo sobre
po do Andar Alagoas, se encontra den-          escala cronoestratigráfica interna·      Afropollis, a amplitude deste pólen está
tro de estratos seguramente datados co-        cional;                                  confinada no intervalo do Eoaptiano ao
mo Albiano. O mais interess'ante é que     b) contém camadas de evaporitos prova-       Eocenomaniano. A extremidade inferior
estas constatações foram feitas também         velmente aptianos, que, sem dúvida,      da amplitude tem bom controle, pois
no poço CPB·1 R-SE, onde está a seção-         constituem um horizonte-guia para        seu registro ocorre associado a forami-
tipo da parte superior do Andar Alagoas        correlação em escala intercontinen-      n(feros aptianos, em seções marinhas da
(DIAS~BRITO etalii, 1987). Diante des~         tal;                                     Argélia (DOYLE etalii, 19771. Esta é a
te quadro, DIAS~BRITO et alii (1987,       c) registra a passagem do Estágio Rift       ocorrência mais antiga que se conhece
p. 113) fizeram a seguinte declaração,         para o Estágio Protoceânico, na          entre as de cronoestratigrafia bem deter-
que resume bem a gravidade do proble·          maioria das bacias da margem conti-      minada. A única referência a Afropo!lis
ma:                                            nental brasileira.                       em estratos pré-aptianos é a ocorrência
                                                                                        dentro da Zona de dinoflagelado Doidyx
    "A constatação feita e relatada (... ) Quanto à idade, há quase um consenso         anaphrissa datada como Barremiano,
    tem enorme valor, já que confirma,     em acreditar que a grande parte do           na costa oriental do Canadá {F. Stone &
    de maneira inegável, a impossibilida·  andar corresponda ao Aptiano Superior.       G. L Williams, apud DOYLE et alii,
    de atual de se rastrear o limite supe- Alguns autores admitem também a in-          1982}. Mas a ocorrência, constituída
    rior do Andar Alagoas com palino·      clusão da parte superior do Aptiano In-      apenas por dois níveis isolados num po-
    morfos. Considerando-se que estes      ferior   (e~ g~ REGALI & VIANA, 1986,        ço exploratório de petróleo, parece não
    fósseis são os elementos mais seguros  1988) e da parte inferior do Albiano         ser muito convincente. Os próprios
    e mais amplamente usados na detec-     le. g. MABESOONE et alfi, 1981; MA~          DOY LE et alii (1982) recomendaram
    ção e definição desta unidade crono-   BESOONE, 1984; REGALI & VIANA,               que a possibilidade da extensão de Afro-
    estratigráfica, registra-se, tambem    1988) (li9. 1).                              po/!is para dentro do Barremiano, repre-
    como conseqüência direta do fato, a                                                 sentando a ocorrência mais antiga, seja
    atual impossibilidade paleontológica   3 ~ SIGNIFICADO ESTRATIGRÁFI~                tratada com muita cautela. Curiosamen-
    de identificação do topo do Alagoas,          CO DE ALGUNS PALlNOMOR~               te, no quadro explanatório apresentado
    como definido por SCHALLER                     FOS                                  por DOYLE et alii 11982, p. 70, fig. 81,
    (1969) "                                                                            sua amplitude local no Canadá Oriental
                                           Os seguintes palinomorfos foram sele-        se restringe ao Aptiano I nferior, embora
 Para resolver esta questão, existem basi- cionados por merecerem uma aborda-           a fonte de informação esteja creditada a
 camente duas alternativas: (1) manter a   gem especial, seja para exaltar seu valor    F. Stone & G. L Williams (comunicação
definição original       de SCHA LLER      estratigráfico, seja para alertar sobre fal- pessoal, apud DOY LE et alii, 19821.
 (1969), arcando com a indefinição bio-    sos valores a eles atribu(dos:
 estratigráfica decorrente, ou (2) redefi·    Afropollis spp.                           3.2 -    Cedridites? sp.
 nir o andar de modo que seu 'limite           Cedridites ? sp.
 superior coincida com algum horizonte         Clavatipollenites crisopolensis {RE-     Cedr;dítes? sp. é um pólen dissacado
 bioestratigráfico. Na segunda alternati-      GALI, UESUGUI & SANTOSI            RE~   muito comum no Cretáceo Inferior do
 va, o horizonte que pode ser adotado          GALI                                     Brasil. Sua importância estratigráfica foi
 seria, por exemplo, o n(vel de extinção       Dicheiropollis etruscus TREVISAN         apontada por REGALI et alii (19741,
 do pólen Sergipea variverrucata, como         Elateropollenites jardinei HERN·         que o elegeram como o guia da Superzo-
 sugeriram implicitamente DELLA FÁ-            GREEN                                    na Cedridites? sp. (P·l00). Entretanto,
 VERA et alii (1984), mas, neste caso,         Exesipollenites tumulus BALME            dois aspectos contribuem negativamente
os critérios litológicos e grafoelétricos     Sergipea      variverrucata    REGA LI,   para o pleno assentamento de seu valor
 92                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/21: 87~103, jan./jun. 1989
 estratigráfico: (1) Cedridites? sp. não é  duana Setentrional de BRENNER,               Brasil, este pólen foi escolhido como
 nome formal, nem válido, e outros auto-    1976; Provrncia W. A. S. A. - West          guia da Palinozona E. jardinei (P-320)
 res que o reportaram utilizaram nomes     Africa/South America - de HERN-              de REGALI et alii 119741 e, desde en-
diferentes (e. g. Alisporites sp. apud     GREEN & CHLONOVA, 19811,que foi              tão, vem sendo util izado como marca-
 DOYLE et alh, 1977; Podocarpidites        o palco principal da flora geradora de       dor do Albiano Inferior/Médio.
 spp. apud LIMA & COELHO, 19871;           D. etruscus. Sua amplitude mais aceita
 (2) polens idênticos a Cedridites? sp.    vai do 8erriasiano ao Barremiano.            3.6 - Exesipollenites tumulus
ocorrem até hoje, e a limitação de sua     HOCHULI 119811 reconhece esta ten-
amplitude local é devida provavelmente     dência, embora tenha observado uma           o  pólen Exesipollenites tumulus foi des-
a fatores ambientais. DOYLE et alh         amplitude local limitada superiormente       crito pela primeira vez no Jurássico Infe-
 (1977) atribulram o desaparecimento de    ao Eobarremiano nos Alpes Meridio-           rior da Austrália Ocidental por BALME
Cedridites? sp. a alterações climáticas    nais. Alguns autores admitem uma ex-         119571. Segundo DEJAX 119871, tem
regionais e eventos tectônicos             tensão maior de sua amplitude. JARDI-        afinidade com as famllias botânicas
                                           NÉ et alii (1974) admitiram a possibili·     Cupressaceae e Taxodiaceae, ambas co-
3.3 - Clavatt'pollenites crisopolensis     dade de sua existência desde o final do      n(feras. No Brasil, este palinomorfo foi
                                           Neojurássico. GÜSELI et alh (1984)           utilizado por SCHALLER 119691 sob a
o pólen Clavatipollenites crisopolensis    reportaram, no norte de Marrocos, a          denominação de Inaperturopollenites
foi descrito pela primeira' vez por RE-    ocorrência de D. etruscus dentro da          sp. como palinomorfo-guia da Zona 470
GALI et alii (1974) sob a denominação      "Zona Palinológica E", datada como           relacionada ao Andar Alagoas. Posterior-
de Inaperturopollenites crisopolensis.     Aptiano Inferior através de dinoflagela-     mente, esta unidade bioestratigráfica foi
Representa um dos registros mais anti·     dos. Os autores acreditam que não se         rebatizada de Superzona Exesipollenites
gos de polens fósseis de afinidade an-     trata de reHabalhamento, mas, como é         tumulus IP-2001 por R EGA LI et alii
giospérmica. A atribuição do gênero        idade mais nova do que as atribuldas         (1974). A atribuição exclusiva ao Andar
Inaperturopollenites foi um equl'voco      tradicionalmente, o dado deve ser enca-      A lagoas foi praticamente mantida por
que, mesmo bem antes de sua retifica·      rado com cena reserva, aguardando es-        estes últimos autores, que propuseram
ção formal realizada por REGALI            tudos adicionais. A ocorrência mais anti-    um esquema diferindo apenas pela inclu-
(1987), passou a ser percebido por         ga de D. etruscus também está envolta        são da parte superior do Andar Jiquiá.
vários autores. DOYLE et ali; (1977,       por dúvidas. O surgimento slncrono no
 19821, GÜBELI et alii 119841 e OEJAX      final do tempo Dom João, advogado por        Na verdade, a amplitude de E. tumulus
(1987) utilizaram o nome genérico origi-   REGALI & VIANA 119881 para as ba-            vai no m(nimo do Jurássico ao Neocre-
nai entre aspas, deixando transparecer     cias do Recôncavo e Gabão, pode ser          táceo. Atualmente, conhecem-se inúme-
implicitamente a invalidade; LIMA &        um mero efeito de litologia: tanto na        ras ocorrências do taxon, tanto nas ca-
BOLTENHAGEN 119811 já utilizaram a         Formação Sergi como na Formação              madas pré-Jiquiá (como aquela da Bacia
combinação atual, sem prévia formaliza-    N'Dombo, sua litologia de arenitos é ex-     do Parnaiba, reportada por LIMA &
ção.                                       tremamente desfavorável à preservação        CAMPOS, 1980, e outras do Neocomia-
                                           de palinomorfos; assim, é de esperar que     no das bacias de Tucano, Rio do Peixe e
A escola de DOYLE, embora não afirme       sua ocorrência mais antiga esteja contida    Araripe, recentemente reportadas pelo
categoricamente em seus textos, mostra,    na primeira camada argilosa com carac·       primeiro autor deste trabalho), como
através de figuras, uma nítida tendência   ter'ísticas favoráveis à palinologia. É pos- naS pós-Alagoas. Não se sabe ainda o po-
a admitir que a amplitude de Clavatipol-   slvel que o surgimento das plantas pro-      sicionamento estratigráfico exato do to·
lenites crisopolensis se estenda do        dutoras do pólen D. etruscus tenha           po de sua amplitude. Segundo UESU-
Neobarremiano ao Eoaptiano (DOYLE          ocorrido mesmo bem antes do final do         GUI & DINO 119891, na Bacia de San-
et alii, 1977: figo 1, p. 456; DOYLE et    tempo Dom João.                              tos, E. tumulus ocorre em estratos que
alii, 1982: figo 7, p. 621.                                                             chegam até o Campaniano (Cretáceo
                                           3.5 - Elateropollenites jardinei             Superior).
3.4 -    Dicheiropollis etruscus
                                           Elateropollenites jardinei é um pólen        3.7 - Sergipea variverrucata
Dicheiropollis etruscus é um pólen fós·    fóssil de afinidade botânica desconheci-
sil provavelmente relacionado a 'um gru-   da. Seu valor estratigráfico foi revelado,   O gênero Sergípea foi criado por REGA·
po extinto de coníferas. É bastante co-    mesmo antes de sua formalização por           LI et alii (1974) para referir um pólen
nhecido no Neocomiano (Cretáceo In·         HERNGREEN 119731, que o descreveu           de afinidade provavelmente gimnospér-
ferior) de algumas bacias da orla do       na Bacia de Barreirinhas. Seus primeiros     mica. A formalização da espécie S. vari-
Mediterrâneo e das bacias equatoriais e    registros estratigráficos foram assinala-    verrucata ocorreu juntamente com a
subequatoriais da América do Sul e da      dos por JARDINÉ &              MAGLOIRE      criação do gênero. No zoneamento pali-
África. Nesta vasta área está registrado o (1965), sob a denominação de Incertae         noestratigráfico proposto por aqueles
vestígio da Prov/ncia Microflorística      sedis C1.50, no Albiano de Senegal e         autores, a espécie foi designada guia da
Afro-Sul-Americana (Provrnda do Gon-       Albiano Médio de Costa do Marfim. No         Palinozona       Sergipea    var;verrucata
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989                                                            93
  (P-2701 relacionada ao Andar Alagoas.        Se a comparação for estabelecida para o     4.2 -    EM-2: O Aparecimento de Clava-
 O topo desta biozona, que é dado pelo         intervalo Dom João-Jiquiá, a discrepân-            tipollenites crisopolensís
 nível de extinção do taxon, é rastreado      cia aumenta ainda mais: 28 subzonas de
 pelas várias bacias brasileiras, constituin- ostracodes contra cinco pai inozonas.       O segundo Evento Microflorístico é re-
 do um dos marcos para correlação re-                                                      presentado pelo surgimento do pólen
 gional. Entretanto, a extremidade infe-      No entanto, a Palinologia tem um papel      C. crisopolensis. Segundo o esquema pa-
 rior de sua amplitude é ainda um assun-      preponderante que não é facu Itado aos      linoestratigráfico de R EGALI et alii
 to a ser discutido. R EGALI et alii          ostracodes: estudar elementos que não       (1974), ocorreu no início do tempo
 (1974) consideraram S. variverrucata         escolhem lugar para se fossilizar. Pois     Buracica. Na escala geocronológica
 como exclusiva do Andar Alagoas. Esta        assim são os palinomorfos continentais      internacional, admitimos que C. criso-
 crença foi mantida por REGALI                (polens, esporos, algas e outros restos    polensis tenha surgido no Neobarremia-
 (1987a), que a considerou exclusiva-         vegetais). cujos sítios de deposição po-    no, já que houve sua coexistência com
 mente aptiana. No entanto, estudos           dem localizar-se em ambientes essencial-    D. etruscus, cujo nível de extinção está
 mais recentes - realizados pelos autores     mente continentais (lagos, pântanos,        provavelmente posicionado no topo do
 do presente trabalho e ainda inéditos -      planícies inundadas, etc.), transicionais   Barremiano (fig. 3). Por razões desco-
 vieram demonstrar que S. variverrucata       (deltas, mangues, lagunas, etc.) ou mari-   nhecidas, a coexistência entre C. criso-
 ocorre desde estratos tão antigos como       nhos. Ouando esses palinomorfos são        polensís e O. etruscus não tem sido re-
o Aratu.                                      encontrados em sedimentos marinhos          portada nas bacias africanas. DOY LE
                                              em associação com fósseis de organis-      et alii (1977, 19821 assinalaram o EM·2
3.8 -    Stellatopollis barghoornii           mos planctônicos, cuja capacidade de        bem acima do nível de extinção de
                                              datação é inquestionável, surge a pos-      O. etruscus. Entretanto, a concorrência
Stellatopollis barghoornii é um pólen de      sibilidade de conferir a esses elementos    das amplitudes destes taxa é admitida
afinidade angiospérmica. No Brasil, este      de origem continental valores estratigrá-   desde os primórdios da palinoestratigra-
 pólen foi classificado inadequadamente       ficos de acordo com a escala geocrono-      fia do Mesozóico do Brasil (REGALI et
como Inaperturopollenites microclava-         lógica padrão. Assim foi feito para al-    alii, 1974), tendo sido confirmada tam-
tus por REGALI et alii (1974·1. Estes         guns palinomorfos que tiveram pelo me-      bém em trabalhos posteriores (DEPE-
autores consideraram sua amplitude do         nos parte de sua amplitude amarrada a       CHE et alii, 1986; ARAI & PICAREL·
Andar Alagoas ao Albiano. No mundo,           um dado geocronológico confiável.           LI. 19881.
a maioria dos autores reportaram este
taxOn no intervalo Barremiano-Albiano,        Infelizmente, eventos microflorísticos     4.3 -    EM·3: A Extinção de Oicheiro·
embora alguns o tenham observado tam-         de extensão intercontinental não exis-             pollis etruscus
 bém no Cenomaniano (e. g. HASEN-             tem em grande número. No intervalo de
BOEHLER.1981).                                tempo representado pelos andares Dom       O terceiro Evento Microflorístico é re-
                                              João ao Alagoas, existem basicamente       presentado pela extinção de O. etruscus
4 -    EVENTOS          MICROFLORISTI·        sete eventos microflorísticos, cujos re-   (fig. 3). Sem dúvida alguma, é um dos
       COS                                    gistros podem ser reconhecidos pelo me-    eventos mais importantes do Eocretáceo
                                              nos no Brasil e na África (fig. 3).        da Província Microflorística Afro-Sul-
No Eocretáceo, a microflora apresentou                                                   Americana. No esquema palinoestrati-
menos eventos de aparecimento e extin-        4.1. -   EM-1: O Aparecimento de Di-       gráfico de REGALI et alii 119741, o
ção do que a fauna de ostracodes não-                 cheiropollis etruscus              evento marca o topo da Palinozona
marinhos. Estes, por esta razão, são os                                                 O. etruscus (P-1801 assinalado na parte
melhores fósseis para estabelecer o fa-       O primeiro Evento Microflorístico é re-    inferior do Andar Jiquiá. Na escala in-
tiamento do Cretáceo Inferior, sobretu-       presentado pelo surgimento do pólen        ternacional, o n(vel de extinção é posi-
do em se tratando de seqüências deposi-       O. etruscus. Este evento ocorreu prova-   cionado no topo do Barremiano, confor-
tadas em paleolagos. Atualmente, no es-       velmente na segunda metade do tempo        me as interpretações de JARDINÉ et alii
quema bioestratigráfico da PETRO-             Dom João, já que alguns níveis argilosos   (19741 e HOCHULI (1981).
BRÁS, está formalizada uma sucessão           da parte superior do Andar Dom João
de 29 unidades bioestratigráficas deter-      contêm O. etruscus. Em conform idade      4.4 -    EM·4: A Extinção de Cedridites?
minadas através de ostracodes, no inter-      com a maioria das opiniões existentes na           sp.
valo que vai do Andar Dom João ao An-         literatura especializada, convencionou-se
dar Alagoas. No mesmo intervalo, a pali·      amarrar este evento à base do Neoco-      O quarto Evento Microflorístico é repre-
nologia pôde identificar apenas 11 zo-        miano. Em outros termos, admitimos        sentado pela extinção do pólen Cedridi-
nas, sendo algumas de difícil detecção.       que o surgimento de O. etruscus tenha     tes? sp. No escuema de REGALI et alii
Convém lembrar que seis dessas palino-        ocorrido na passagem do Jurássico ao       (1974), o evento está assinalado na par-
zonas pertencem ao Andar Alagoas, den-        Cretáceo (fig. 31.                        te média do Andar Jiquiá e marca o to-
tro do qual a palinologia mostra uma re-                                                po da Superzona Cedridites? sp. (p·l001.
solução relativamente boa.                                                              Nas bacias africanas, o pólen foi repor-
94                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, R io de Janeiro, 3 (1/21: 87·103. jan./jun. 1989
            ESCALA CRONOLOGICA PADRÃO               ESCALA            EVENTOS MICROFLORíSTICOS
               9. -
         (modificado de HARLAND 8101;;1982)         LOCAL             EM. Aporeclmento                 EKt~
      t-      100   -
      t-      102   -
      i       104   -
                                     ALBIANQ
      I-      106    -                                                                                          sentado pela extinção do pólen C/avati·
      I-      10'    -
                                                                                                                pollenites crisopo/ensis (fig. 3). No es-
                                                                                                                quema de REGALI et a/ii (1974), o
      t-      "0     -
                                                                                                                evento é posicionado na parte inferior
                                                                              ~ é )qrtiin~i
       -      112   -                           1----- t-            EM-? -
                                                                                                                do Andar Alagoas e marca o topo da
       - "4 _                                                        EM_S -
                                                                                       s . .-ar;".rrllcofo r-   Palinozona C. crisopo/ensis (P·230). Na
                                                   ALAGOAS                                                      África, é assinalado no topo da Palino·
       -      116   -                APTIANO                      -  EM-~
                                                                                       c.  CfUDpol.n.i,    r
       -
         õ
              ".    -
                       ---                          J IQUI   Á       ~::j   -          C.tiddi",? .p.
                                                                                             o .f,ú,cu,
                                                                                                           :=
                                                                                                           r-
                                                                                                                zona C-VII. Na opinião da maioria dos
                                                                                                                estudiosos, o EM-S ocorreu na primeira
         ~'20       -                           I-            . -                                               metade do Aptiano (DOYLE et a/ii,
         w                                         BURACICA          EhI- 2 -
                                                                              ~ C. cri,opol,",i,
         ~ 122      -             BARREMIANQ    1----                                                           1977, 1982; REGALI & VIANA, 1986,
          w
         ~ 124       -                                                                                          1988; DEJAX, 1987). O trabalho de
          '" 126
         D..        _
                           o                        ARATU •                                                     LIMA & BOLTENHAGEN (19B1) é o
         o                Z                                                                                     único que destoa do quadro, correlacio-
         Co   128   _
                          «      HAUTERIVIAHO
                                                                                                                nando o E M-S com o topo do Barrem ia-
         ~
         ~ 130 -
         <
                          -:::e                          /                                                      no (fig. 4).
              132   -
         f.I)
         o                 o
          ;:: 134    -     o                                                                                    4.6 -    EM·6: A Extinção de Sergipea
                                 VALANGIN IANO
                                                      RIO                                                                variverrucata
          ~ 136 -          o
          ~                UJ                           OA
        1~ 138
          x
                    -
                           Z                                                                                    o sexto Evento Microflorístico é repre·
         i    140   -
                                  BERRIA$IANO
                                                    SERRA                                                       sentado pela extinção do pólen Sergipea
       -      142   -                                                                                           variverrucata (fig. 3). No esquema pali·
       -      144
                                                f--?-                EM-' -   ~  o . .,rusell'                 noestratigráfico de REGALI et alii
                                                                                                                (1974), o evento é assinalado na porção
      -       146    -
                                   TITONIANQ                                                                   superior do Andar Alagoas e marca o
      -       148    -                                                                                         topo da Palinozona Sergipea variverruca-
      -       1!!10 -                                                                                          ta. Na escala geocronológica internacio·
                           :::e                        OOM                                                     nal, o EM-6 está sendo tentativamente
      -       1~2   -
                           ...J KllIIMERtOGIANQ                                                                correlacionado com o topo do Aptiano,
      t-      154   -
                          «                                                                                    já que ocorre um pouco abaixo do EM-7
      ,- lO. -             :::e                       JoÃo                                                     no Eoalbiano. A correlação do nrvel de
      r-      158   -                                                                                         extinção de S. variverrucata com o topo
      t-      160    -            OXFOROIAHQ                                                                  do Aptiano é uma prática já experimen-
                                                                                                              tada por LIMA & BOLTENHAGEN
      I-      '.2 -                                                                                            (1981). No Brasil, o EM·6 é um dos
      I-      164"-    ~GGER                                                                                   marcos palinoestratigráficos importantes
                                                                                                              e vem sendo utilizado para rastrear a
                                                                                                              parte superior do Andar Alagoas. Entre-
 FIg. 3 . Corralaçlo entre a idade dos eventos microflorfsticos. a &scala geocronolbgica local e a            tanto, por razões não esclarecidas, S. va-
               BICai. geocronológica padrfo.                                                                  riverrucata não tem sido reportado Com
Fig. 3 - Corre/ation between the age of microfloral events, the local geochronological $Cale, and             freqüência nas bacias africanas. Lá, os
               the standBrd geochronologicB/ scale.
                                                                                                              poucos registros de sua ocorrência fo-
                                                                                                              ram relacionados à Palinozona C-I X ou
 tado por DOYLE et a/ii (1977), sob a                      KAGA, 1980; SCHRANK, 1982, 1983;                   C-X (Aptiano Superior ou Albiano Infe-
denominação de Alisporites sp., cuja                       PONS, 1983) reportaram espécimes atri·             rior) (DOYLE eta/ii, 1982).
presença é contínua até o topo da Pali-                    buíveis a S. bituberensis no Aptiano.
nozona C-V. Estes autores assinalaram o                    Como a extinção de Cedridites? sp.                 4.7 -     EM·7: O Surgimento de E/atero·
evento dentro da Palinozona C·VI, cuja                     ocorreu logo após o EM-3, acreditamos                       pollenites jardinei
idade por eles interpretada é Barremiano                   que seu registro se localize na parte infe-
(fig, 4). Na Bacia de Tucano, REGALI                       rior do Aptiano (fig. 3).                          o sétimo Evento Microflorístico é repre-
& VIANA (1988) consideraram Stella·                                                                           sentado pelo aparecimento do pólen
topollis bituberensis PENNY, que se ex-                                                                       E. jardinei. No esquema palinoestratigrá-
tinguiu juntamente com Cedridites? sp.,                    4.5 -    EM·5: A Extinção de C/avatipo/·           fico de REGALI eta/ii (1974), o evento
como elemento característico do Bar-                                /enites crisopo/ensis                     foi assinalado na base da Palinozona
femiano Superior, mas, segundo DEJAX                                                                          Pentapsis valdiviae (P·3101. de idade
(1987, p. 103), diversos autores (DOU·                     o quinto Evento Microflorístico é repre-           eoalbiana. A consulta à literatura espe-
B. Geoci. PETROBRÃS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87·103, jan./jun. 1989                                                                                  95
        REGALI        ~avIANA
                ~f 0111.                                            LIMA  a   80LTENHAGEN
                                                                                                  DOYLE   ~f
                                                                                                          ~f
                                                                                                             o/li ( 1977)
                                                                                                              oh;: (1982)
                                                                                                                                  ARAI    ~f  ol;/~
                                                                                                  DOYLE
          (1974)                              (1986)                          (1981 )                                           ( as te tra ba lho)
                                                                                                      REYRE   (1984)
       ANDARES                                                     CONJUNTOS                      PALlNO-                  EVENTOS
                        PAU NOZONAS                 IDADE       MICROFlORISTICOS                                                             IDADE
        LOCAIS                                                                          IDADE      ZONAS     IDADE         MI.CROFLO-
                                                                BRASIL     ÁFRICA                                          RISTICOS
                                                ?                              J
                                                                                       ALBIANO f-_C_~L_
                          CayfonipolltlnillS                                                                 ALBIANO
                                    IP,'
                                                                   11
                                                                           -:[:.-- ------                   -------       -EM-7       -      ALBIANO
                               Serg/ptlq
                                                                                                    CX                    -EM-6-            -----
                            IIOrlvtlrrucolo                        lO
                                                                               h                    CIX
                     O lnopNlurcpolMntMs                             9
                                 furbolu$
       ALAGOAS       O
                     N
                       ,                            APTIANO
                                                                            ----       APTIANO
                     "- Fo vtJOfriltlltls     sp.                   8                                        APTlANO
                                                                              ~                    C VIII                                   APTI ANO
                         I noperfuropollWllf.
                              ctrVII7/tJrolU$                       7
                                                                                                                          r-EM-5-
                         InoptlrltrOpOlknlftls                                 I                    CVII
                               crisopoknsis                         6    f------                 ------     - --- ---
        JIQUIÁ       -     AtlQuifrirodiftls
                                spinulosu$                          5      -- d•---   BARREMIANO    CVI
                                                                                                                          r-EM-4-
                                                                                                    CV      BARREMIANO r-EM-3
                              Ofclltllropollls
                                                  BARREMIANC        4                                                                     N      ,   NEO
       BURACICA       O          tllrusclIs                                    C                    CIV                                     E    l!'ARREM.
                      !2 Coy/onipolltlnites                                                                  -------      f--EM-2-            O - ---
                                                                                                                                               C
        ARATU         cl         po!li(/us                          3
                                                                               b      NEOCOMIANO                                                 O
                                                  HAUTERIVIANO
                                                                                                    C 111
         RIO                  L.pfrJMpidiMS                                                                                                         M
                                  major               -             2                                       NEOCOMIANC
                                                                                                                                                      'A
           DA                                      AlANGIN
        SERRA
                              Alisporlltls ?
                                   sp_l
                                                      -
                                                   BERRIASIANO      1          a                    CII
                                                                                                                                                         N
                                                                                                                                                          O
Fig. 4 - Comparaçlo entre alguns esquemas palinoestratigráficos propostos na Provfncia Afra.Sul-Amertcana com respectivas corr~8Ções crono-
          estratigráficas. A correlaçlo entre os esquemas comparados foi estabelecida através de eventos microfloristicos comuns.
Fig. 4 - Compar;son between some palynostratigraphic schemes proposed in rhe Afro-$outh American Province and respective chronostratigraphic
          corre/ations. The correlation between the schemes under comparison was based on common microfloral events.
cializada ratifica esta idade, já que a                     é diferente do Andar Alagoas sensu                 gistro do EM-1 pode indicar a idade cre-
maioria dos autores é unânime em afir-                      SCHALLER (1969). Por enquanto.                     tácea para o andar, pelo menos em sua
mar que E. jardinei apareceu no Eoalbia·                     mantemos o esquema palinoestratigrá-              parte superior. Por outro lado, parece
no (LIMA & BOLTENHAGEN, 1981;                               fico de REGALI etalii (19741. admitin-             que tanto VIANA et a/ii (1971) como
DOYLE et a/ii, 1982; DEJAX, 19B7;                           do convencionalmente que a Zona                    SCHALLER (1969) cometeram um
REGALI & VIANA, 198B). No entanto,                          Caytonipollenites sp. 1 seja a zona mais           equívoco, por falta de dados, ao correla-
este taxon revela alguns problemas,                         superior do Andar Alagoas. Mas, para-              cionarem o Dom João com somente o
quando tentamos amarrá·lo à coluna                          doxalmente, a parte superior desta zona,           Jurássico Superior. Existem pelo menos
cronoestratigráfica local. REGALI &                         onde está registrado o EM-7, é segura-             dois dados que devemos apreciar:
VIANA (1988) assinalaram a ocorrência                       mente Eoalbiano (fig. 3).                          (1) THOMAZ FILHO & LIMA (19Bl)
de E. jardinei na zona mais supedor do                                                                         realizaram uma datação radiométrica em
Andar Alagoas, denominada Palinozona                        5 -' A QUESTÃO DO LIMITE JU-                       amostras do Membro Afligidos da For-
Complicatisaccus cearensis. Esta zona,                              RÁSSICO-CRETÁCEO                           mação Aliança provenientes do poço
definida nas bacias da margem continen-                                                                        l-FI-l-BA (Bacia do Recôncavo) e obti-
tal equatorial brasileira por REGALI                         A questão do limite Jurássico-Cretáceo            veram a cifra de 165 ± 15 Ma para a ida-
(1987bl, é considerada cronoestratigra-                      é um dos exemplos mais clássicos de               de da sedimentação. Na escala de HAR-
ficamente equivalente à Zona Caytoni-                        problema estratigráfico mundial. No de-           LAND et a/ii (19821. este valor médio
pollenites sp. 1 de REGALI et a/ii                           correr da história, nomes como Pu r-              indicaria a idade do Calloviano (parte
(1974,1985). Acontece que estas zonas.                       beckiano e Berriasiano vêm sendo apli-            superior do Jurássico Médio) e, mesmo
tendo guias que se extinguem no pós-                         cados, ora no Jurássico, ora no Cretá-            que considerasse o desvio padrão, a ex-
Alagoas. não são exclusivas do Andar                         ceo. No Brasil, o Andar Dom João pare-           tensão da idade seria no máximo Mesa-
Alagoas sensu SCHALLER (1969).                               ce experimentar um drama semelhante.              jurássico-Neojurássico; (2) a Série de
Além disso, E. jardinei não ocorre na                                                                          M'Vone da Bacia do Gabã'o (Africa),
seção·tipo do Andar Alagoas, o que im-                       O Andar Dom JoiTo foi atribuído ao Ju-            correlacionável com a Formação Alian-
possibilita a averiguação formal. O .pro-                    rássico Superior por VIANA et alii                ça, foi datada como Jurássico Médio
blema de posicionamento do EM-7 na                           (19711. apesar de SCHALLER (1969)                 através de palinologia (WENGER, 1973;
coluna cronoestratigráfica local se con-                     ter aventado a possibilidade de sua in-           JARDINÉ et alii, 1974; REYRE, 1984),
funde com a própria problemática da                          clusão no Cretáceo Inferior. A nosso              o que é perfeitamente compatível com
definição do Andar Alagoas. O Andar                          ver, o segundo autor não estava total-            aquela datação radiométrica. Assim, pa-
Alagoas sensu REGALI et a/ii (1974)                          mente desprovido de raziTo, já que o re-          rece ser inquestionável que o Andar
96                                                                          B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989
 Dom João seja Jurássico pelo menos na     também no Cretáceo Inferior (p. 335,      aquele autor concluíra que uma seção
parte correspondente à Formação Alian-    tabela 1). A extensão deste taxon no      do Alagoas de cerca de 100 m adjacente
ça. Entretanto, a maioria dos autores      intervalo que vai do Jurássico ao Cretá- a seu topo se encontra erodida nesse po-
que arriscaram a correlação com a colu-   ceo Inferior é ratificada também por      ço; (2) o esquema palinoestratigráfico
na internacional posicionou o andar no    CHUNHUI et alii 11977), MU-QU &           de REGALI etalii 11974) convencionou
Portlandiano e/ou Purbeckiano (e. g.      DA-JIN 11985) e YU-WEN LI 11988).         que o topo da Su perzona Exesipolleni-
MABESOONE et alii, 1981; PETRI &          SegundôYe Chunhui (comunicação pes-       tes tumulus, assim como o topo da Pali·
CAMPANHA, 1981; ROLlM & MA-               soal), D. oblonga ocorre na China com     nozona Caytonipollenites sp. " fosse
BESOONE, 1982; PETRI & FÚLFARO,           certeza até o Valanginiano, e talvez até  identificador do topo do andar. Hoje
1983; MABESOONE, 1984; PETRI et           o Barremiano.                             sabemos que seus fósseis-guia ocorrem
alii, 1986; PETRI, 1987; REGALI &                                                   inclusive em estratos pré-Alagoas. A ten-
VIANA, 1988), o que contraria os da-      É interessante observar que o. posiciona- tativa da utilização de ExesipolJenites
dos acima apreciados. Está elaro que o    mento do limite Jurássico-Cretáceo den-   tumulus como guia do Alagoas causou
Andar Dom João pode muito bem in-         tro da Formação Sergi e unidades corre-   alguns equívocos, como o de REGALI
cluir o Jurássico Médio, não se limitan-  latas não é uma prática inédita iniciada  (1980), que criou uma nova biozona so-
do apenas ao Portlandiano/Purbeckiano.    neste trabalho. Vários autores já apre·   breposta à Palinozona Caytonipollenites
Além disso, segundo HERNGREEN &           sentaram este posicionamento: WEN-        sp. 1 como pertencente ao Andar Ala-
WONG 11989). o uso conjugado dos ter-     GER 11973), JARDINÉ et alii 11974) e      goas, e o de REGALI etalii 11985). que
mos Portlandiano e Berriasiano é um       REYRE 11984), entre outros.               incorporaram ao referido andar a Palino-
procedimento condenável, pois os mes-                                               zona Pentapsis valdiviae LAMONS
mos são aplicáveis em regiões distintas   6 -    A QUESTÃO DO LIMITE ALA-           IP-310), de idade comprovadamente al-
entre si. A combinação Titoniano/8er-            GOAS-ALBIANO                       biana.
riasiano é recomendada para a região do
Mediterrâneo/Tétis, enquanto a conju-     A questão do limite Alagoas-Albiano é     Em nossa OplnlaO, a prática da utiliza-
gação Portlandiano/Riazaniano é pró-      uma das mais prementes enfrentadas pe-    ção de E. tumulus como guia do Alagoas
pria da Província Boreal e Sub-Boreal.    lo estudo do Cretáceo Inferior brasi-     deve ser abolida, e o Andar como um to-
                                          leiro, pois representa também a questão   do deve ser redefinido. Na correlação do
Mas o problema maior está na correla-     do limite superior da Série do Recônca-   Andar     Alagoas    sensu    SCHALLER
ção do topo do Andar Dom João, onde       vo, já que VIANA et alii 11970, p. 88)    ('969) com a coluna cronoestratigráfica
a maioria dos pesquisadores posiciona o   definiram que "esta série é limitada su-  internacional, o limite Alagoas-Albiano
limite Jurássico-Cretáceo. O topo deste   periormente pelo topo do Andar Ala-       deve ser assinalado na parte inferior do
andar, que seria cronoestratigráfico por  goas (de Sergipe/Alagoas) . . . ". Por    Albiano Inferior da coluna padrão. En-
definição, foi estabelecido por critérios outro lado, o Andar Alagoas definido      quanto persistir essa situação, o "Albia-
meramente litológicos, dada a indisponi-  originalmente por SCHALLER 11969)         no brasileiro", que fica sobreposto ao
bilidade de fósseis-guia quando de sua    foi baseado exclusivamente em critérios   Alagoas, não é completo em sua parte
formalização. As recentes descobertas     litológicos e grafoelétricos. As biozonas basal. Por esta razão, os especialistas que
da ocorrência de D. etruscus na parte     atribuidas ao andar por SCHALLER          participaram da reunião do Projeto
superior do Andar, comentadas no item     (1969), como a de "Cytheridea" 17)        IGCP n? 242 (Cretáceo da América La-
 2.1, vieram concretizar nossa proposta   gr: 201/218 e a Palinozona 470, não de-   tina), realizada em 1987 par ocasião do
de que a unidade seja considerada par-    terminam o topo do andar por apresen-     , O? Congresso Brasileiro de Paleontolo-
cialmente eocretácea, embora, devido à    tarem, respectivamente, o problema de     gia, sugeriram que a seção albiana sobre-
 litologia desfavorável (elásticos gros-  diacronismo e a extensão do fóssil-guia   posta ao Alagoas seja indicada por "AI-
seiros do arenito "tipo Sergi"), haja     para além dos limites da zona. A defini·  biano (pars)".
grandes dificuldades para o posiciona-    ção bioestratigráfica do Andar Alagoas
mento exato do limite Jurássico-Cretá-    veio posteriormente, com o trabalho de    7 -    O NEOCOMIANO
ceo.                                      REGALI etalii 11974). Entretanto, dois
                                          problemas não solucionados apresentam     o Neocomiano foi definido originalmen-
 REGALI & VIANA 11986, 1988), ba-         conseqüências sentidas até hoje: (1) na   te na região suíça de Neuchâtel (Neoco-
seados na menção de uma associação de     elaboração do esquema palinoestratigrá-   mum em latim) na primeira metade do
ostracodes, na qual Darwinula oblonga é   fico, REGALI et alii 11974) não utiliza-  século XIX, englobandO os andares Ber-
um dos componentes, no Jurássico Su-      ram os mesmos poços de SCHALLER           riasiano, Valanginiano, Hauteriviano e
perior da China, tentaram sustentar a     (1969), mas sim um conjunto de três       Barremiano. Mais tarde, BARBIER &
idade nedjurássica do Andar Dom João      poços, no qual apenas o poço l·TM-'-      THIEULOY (1965) e DEBELMAS &
através da ocorrência daquele taxon. No   AL é comum. Além disso, este poço não     THIEULOY 11965) recomendaram a in-
entanto, os próprios DEYING et alii       apresenta a parte superior do Andar       clusão de apenas três andares inferiores,
(1983), que fizeram aquela menção, re-    Alagoas    sensu   SCHALLER       11969). e, desde então, trabalhos de grande di-
portaram a ocorrência de D. oblonga       Através da correlação com outros poços,   vulgação, como VAN EYSINGA 11978)
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989                                                      97
                     REGALI, UESUGUI 8 SANTOS (1974)                                           BEURLEN                 ( 1981)               REGALI 8 VIANA (1986)                                REGALI 8 VIANA                       (1988)
              f>N -",        ZONAS DE        .. ,
                                                                     .,{"~"~         IANO     ~!'2!!~:r~~         I o..   I~~~~;',r      IANI
                                                                                                                                                   ZONAS DE
                                                                                                                                                                       I PAL~,?~~-;rr,,,.I"D           lONASOE
                                                                                                                                                                                                                               PALI~'~~~~"
                                                                                                          ,.                             I~                                . .              I'               ~'-
                                                                                                                                                                                                                                 le.
                                            I~
                                                                                     I!                                                  I~ ~:
                                                                                                                    /nurlOs "dis F
                                                             5", '0"                               .
                                                                                                                                                                         .
                                                                                                                                                                                           Ili~                                  Is
                                                                                          I"                       (P·290)
                                                                                            201 / 218
                                                                                                                  k
                                                                                                                              b
                                                                                                                       &risopO/llnS/1I
                                                                                                                                                                       I,",,,,,. ''''0'''        ~
                                                                                                                                                                                                        .pp. 9'· 201-218
                                                                                                                                                                                                                        "1       =
              I;;                           l:r :'                                              .,,,,,,..i        1('-2301               I• V
                                                                                                                                                 .
                                                                                                                                                     'PI> .••. 201.21'
                                                                                                                                                    ,,,,,,,",           .                   I•                    RT -011
                                                                                                                                                                                                       ,,,,,,,,i Rr:ow           IZ"            -
              rI I~j                                                                 ~
                                                                                                                                                                                                 I L.                            IA.
                                                                                                                                                                                            r~ li'i:oo,··
                           Ptllrobrtlsia                                                                            Atlquif,;rodiltls
                                                         ?               ?                 P.lrabrosia
                                                                                                                                                                                                                        ~        15.
                                                                                                                    spinulosus
                           dllltlfllüo,falõ                                                                                                                                            .,1                                                   'u
                                                                                           di"'fsicosfOfo         IIP- 220 1
              I~ I!~
                          .Co    id.
                          , f,do .. ino,
                                                                                                              )
                                                                                                                                                                                                   Clpridtlo (S )
                                                                                                                                                                                                   fido minor
                                                                                                                                                                                                                         +
                                                                                                                                                                                                                        -'i-
                                                                                                                                                                                                                                 I",m,;
                                                                                                                                                                                                                                            ""
              li1~ln                                                                  i
                                                      1pc-1O            "f1J$cu$           fida mino,              O;cllriropolfis            Ifido mi...                                        IRT-OO'
                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                                    ,/rUSCIJ$
                        4                                                                                                                                                                          Corioeino
                           Coriaeino
                                                                                           """m.
                                                                                                                                                                                                                       +
                                                                                                                      P-180)                                                                       {oriO&IIO
                   ';. ':                                                                                                                                                                          RT-007
                    ~                                                                                                                                                                                 {,,-fi;''',''''·
                                                                                                                                                                                                                             I~
                                                    ~                                                        ?)
 ?'                     ,   flO"d".,                                                       Cypridea (M
                                                                                           /)ibu/lolo lJilJullOlo
                                                                                                                                                             IM? J
                                                                                                                                               b~'bulfoIO bibulla/o
                                                                                                                                                                        pOllidus
                                                                                                                                                                                                 IÇ·
                                                                                                                                                                                                 l;ii'~oó6
                                                                                                                                                                                                                        .!.
                                                                                                                                                                                                                         --,     loolNd..
 Gl
 "o~.          I~      ~
                                             ~ ~.
                                                       PC·l0                pal/idus
                                                                                       i .."",
                                                                                                                    Coy/onipolf,nif,s
                                                                                                                                           ~                                                li .                        ~~
                                                                                                                                                                                                                        -+.2: I~
               I~ H
                                                                                                                    pa/lidus
  m
   ."                      obtwafa            "   .                                                                                      I     . . . . ., .                                       "0""
    --i                    obot'afa           "-
                                                                                           0....10
                                                                                                                    (P-160 J                                                                      ""0'0
    :D                 ~                                                                                                                       obollafa
                                                                                                                                                                                                  RT-005
  o                     1
    '"
    :D                 ~                                                                                                                                                                                                 ~
   ~
                ~ g~
                                                                                                                    Leplolepidifes
                                                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                         li .
                           Parocyprid,o                                                    Paracyprid,a                                                                                                  'o"
                                                                                     li                                                                                                    I!
•(J)
  :D            ~ ~.c                                 PC·l.              major                                      major                                                                                               J.:
  õ'            ;n -;
              I;;
                                                                                                                   (p-14OJ                                             Im.jo,                     RT-OO'
                                                                                                                                                                                                                        4         majar
                                                                                     I~                                                  IC3 Ie",id..
    Q.
   .,"'-              :~ I e,,'id..                                                        Clprid,a (M)                                                       IM)                                10")                    ~
                     ?~
                                                                                                                                         I~                                          ,      I~                          1                   ,
                     :,
                                                                                           eand,i,nsis
   ""         I~                                                      ?   'p.        I ..                                         ?  Ip.
                                                                                                                                                                              .,.
                                                                                                                                                                                                    T-003
~3'                  , 1
                                                                                                                     P-120J
                                                                                                                                                                                                                        -f              .,.
    ""            I INTERV ESTERIl                                         .                                                                  1                                                              -
~
  ::::.                                                 INTERVALO ESTERIL
                                                                                     18i I~,;;,;                                              Ip"";
                                                                                                                                                                                            Ig'~
                                                                                                                                                                                                 I:T-,,~~:i
  co
    -:-'
    o
.'"
õ;'
~  "
  ?"
         Fig. 5 - Comparaçlo entre alguns esquemas de correlaçlo das palinozonas com as biozonas de ostracodes. A correlação entre os esquemas comparados foi estabelecida através da relação com os andares
    co              locais.
  co
  co     Fig. 5 . Comparison between some schemes for correlating palynozones with ostracod biozones. The correlation between the schemes under comparison was based on the relation with local stages.
 e HARLAND et alii (1982), passaram a        No presente trabalho, propomos que o       da Bacia do Recôncavo, observaram
adotar o Neocomiano composto pelos          Neocomiano seja definido como a por-       uma microflora típica da Palinozona
andares Berriasiano, Valanginiano e         ção do Cretáceo Inferior que fica abaixo   D. etruscus, contendo os polens
 Hauteriviano.    Entretanto,    segundo    do nível de extinção de Dícheíropollís     D. etruscus e C. crisopo/ensis, em asso-
 HARLAND et alii 11982, p. 30), há          etruscus, já que o EM-3 é um marco         ciação com a fauna de ostracodes típica
autores que indu íram até mesmo o           consp{cuo e utilizável para correlação     da Biozona Cyprídea (Morinina?) bibu/-
Aptiano. Por causa de divergências desta    intercontinental. No esquema biocrono-     lata bibullata (RT-006). Em outras pala-
 natureza, o termo Neocomiano chegou        estratigráfico que ora adotamos, o topo    vras, isto significa que foram encontra-
mesmo a ser condenado em algumas            do Neocomiano coincide com o do Bar-       das, no mesmo nível estratigráfico, uma
ocasiões. O Léxico Estrat;gráfico Inter-    remiano. Convém salientar que esta pro-    microflora típica do intervalo Buracica-
nacional de 1961 já tinha recomendado       posta está de acordo com as tendências     Jiquiá e uma fauna de ostracodes t(pica
que, caso não se conseguisse uma defini·    mais recentes da formulação americana,     do Andar Aratu.
ção comum com base numa convenção,          que inclui o Barremiano no Neocomiano
seria   melhor não usar mais o termo        IPALMER, 1983; GRADSTEIN, 1985).           Tudo isso indica que a correlação entre
IBRITO &       CAMPOS, 1982; BRITO,                                                    as palinozonas e o zoneamento de ostra-
 1986). Durante o Simpósio sobre o Cre-     8 -    CORRELAÇÃO ENTRE PALI-              codes não está plenamente amadurecida,
táceo Germânico (1978), a Subcomissão              NOZONAS E BIOZONAS DE OS-           exigindO calibraçães adicionais. É neces-
de Estratigrafia do Cretáceo, por unani-           TRACODES                            sário fazer um levantamento de grande
midade. resolveu abolir o termo (REGA-                                                 volume de dados bioestratigráficos do
 LI & VIANA, 1986, 1988).                   A correlação entre palinozonas e biozo-    Cretáceo 1nferior, suportado preferen-
                                            nas de ostracodes é outro problema         cialmente por amostras de testemunhos
 Apesar dessas oposições, o termo Neo-      sério que constitui empecilho para a de-   de poços exploratórios e amostras de
 comiano é um recurso cômodo e ade-         finição biocronoestratigráfica dos anda-   afloramentos. Acredita-se, ainda, que os
 quado para designar aquela porção do       res locais. Como já vimos, estes foram     resultados serão mais precisos num futu-
 Cretáceo Inferior que não permite refi·    definidos com base no zoneamento atra-     ro próximo se os dados forem tratados
 namento bioestratigráfico de caráter in-   vés de ostracodes, sobretudo no interva-   por meios computacionais, utilizando
tercontinental. Na verdade, o Neoco-        lo entre o Rio da Serra e o Jiquiá. A cor- métodos de Bioestratigrafia Quantitati-
miano é amplamente utilizado com esse       relação entre palinozonas e biozonas de    va.
 intuito, de maneira análoga a outros ter-  ostracodes, no entanto, não está plena-
mos de significado similar - Wealdiano,     mente amadurecida ainda. Na figura 5,      9 -    A COLUNA CRONOESTRATI-
Wealden, "Cretáceo Inferior não-mari-       podem-se ver as principais alterações             GRÁFICA INTERNACIONAL E
nhó indiviso", Série do Recôncavo,          que o esquema de correlação sofreu des-           OS ANDARES LOCAIS
"Andar Baiano", etc. -, todos de pre-       de a publicação do trabalho de REGALI
cisão geocronológica questionável.         et alii (1974). E, para nossa infelicidade, Devemos deixar bem claro que a correla-
                                            as maiores mudanças vêm ocorrendo na       ção entre a coluna padrão e os andares
o   uso do Neocomiano está enraizado na     altura da Palinozona Dícheiropollis        locais, aqui proposta, é ainda preliminar.
cultura geológica internacional. Durante   etruscus, onde estão registrados dois im-   Para se ter maior segurança na correla-
a realização do 7? Congresso Internacio-    portantes     eventos    microflorísticos: ção, é necessário que as palinozonas e as
nal de Palinologia 128108-03/09/1988)       EM-2 na parte basal e EM-3 no topo.        zonas de ostracodes estejam mutuamen-
em Brisbane (Austrália), o termo mos-       REGALI et alíi (1974) correlacionaram      te bem calibradas, conforme discutido
trou-se vivo, sendo utilizado pela          aquela pai inozona com o intervalo com-    no item anterior. Por ora, adotamos o
maioria dos especialistas que lidam com     preendido entre as subzonas de ostraco-    esquema de REGALI etalii (1974) para
o Cretáceo Inferior não-marinho (R. Di-     des Petrobrasía marfinensis (RT-007 .2)    a correlação entre palinozonas e biozo-
no, comunicação pessoal). No Brasil         e Bisu/cocypris postangu/aris postangu-    nas de ostracodes, pois os demais ainda
também, desde longa data, o termo foi      laris IRT-009.1I. Já para BEURLEN           não foram testados adequadamente.
utilizado em diversos trabalhos impor-      (1981), a Palinozona D. etruscus pode
tantes, como os de: HARTT (1870),          ser correlacionada com o conjunto das       Os andares locais estão amarrados ao zo-
OLIVEIRA (1933), ABREU et alii              biozonas Coriacína coriacea (RT-007) e     neamento de ostracodes (principalmente
(1936), OLIVEIRA & LEONARDOS               Cypridea     (Sebastíanites)  fida   minar  no intervalo Rio da Serra-Jiquiá), e as
(1940), LEME 119431. GUIMARÃES             IRT-008), enquanto, para REGALI &           palinozonas são correlacionadas com a
(1964), BEURLEN 119701. LIMA &             VIANA 11986, 1988), ela corresponde         coluna padrão através dos eventos mi-
BOL TENHAGEN 119811. SCHOBBE-              ao intervalo constitu(do pelas duas últi-   croflorísticos. Assim, foi obtido o se-
NHAUS et alii (1984) e FIGUEIREDO          mas subzonas da Biozona Cyprídea (S.)       guinte quadro correlativo, no qual indi-
(1985), entre outros.                      (ida minor e a subzona mais inferior da     camos também as idades absolutas apro-
                                           Biozona Petrobrasia diversicostata. Por     ximadas segundo HAR LAND et alii
Na prática, o Neocom ia no tem somente     outro lado, DEPECHE et alii (1986),         (1982) :
um mal: a falta de unidade na definição.   estljdando amostras de um afloramento       - Andar Alagoas sensu SCHALLER:
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/2): 87-103, jan./jun. 1989                                                          99
    Aptiano Inferior-Albiano Inferior           cronoestratigráfica internacional; a      Moura pelas informações e discussões
   1118-112 Ma)                                correlação aqui proposta é ainda pre-    oportunas, e ao Dr. Ye Chunhui, da
   Andar Jiquiá: Barremiano Superior            liminar; esquemas mais consistentes     Academia Sinica (Nanjing, China) pela
    (parte superior)-Aptiano      Inferior      deverão surgir com o prosseguimento      indicação de bibliografia e informações
    1120-118 Ma)                                do trabalho e, principalmente, com o    a respeito de ostracodes eocretáceos da
   Andar Buracica: Barremiano Superior          aprimoramento da correlação entre       China.
   Iparte inferior) 1122-120 Ma)                pai inozonas e biozonas de ostraco-
   Andar Aratu: Hauteriviano?-Barre-           des;                                     REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
    miano Inferior (130?-122 Ma)            h) Neocomiano é um termo adequado
   Andar Rio da Serra: Berriasiano?-            para designar a parte inferior do Cre-  ABREU, S. F.; PAIVA, G.; AMARAL,
   Hauteriviano? (143?-130? Ma)                táceo Inferior, onde se observa uma           I. 1936. Contribuições para a Geolo-
   Andar Dom João: Calloviano?-Berria-          pobreza de registros de eventos mi-        gia do Petróleo no Recôncavo
   siano basal? 1165'-143' Mal                  croflorísticos em caráter mundial, e        (Bahia). R io de Janeiro, s. e. 232 p.
                                                deve ser relacionado à amplitude do     ARAI, M. 1987. Caracterização geoqu(-
10- CONCLUSÕES                                  pólen Dicheiropollis etruscus (Ber-        mica orgânica do registro de anoxia
                                                riasiano-Barrem iano);                     do Cretáceo Médio da Bacia de San-
a) O Cretáceo I nferior não-marinho é de   i) Na seção neocomiana, a possibilidade          tos, plataforma continental do Su-
   difícil subdivisão no Brasil e nas di-     de obter horizontes palinoestratigrá-        deste Brasileiro. Niterói, Universida-
   versas partes do mu ndo;                   ficos adicionais é mais remota. Talvez       de Federal Fluminense. (Tese de Mes-
b) A maioria dos esquemas de correla-          a estratigrafia por eventos seja a solu-    tradol.
   ção entre os andares locais brasileiros     ção. Episódios sedimentares condi-       ARAI, M. & PICARELLI, A. T. 1988.
   e a coluna cronoestratigráfica inter-       cionados a eventos tectônicos inter-        Palinoestratigrafia da Bacia de Tuca-
   nacional não traz argumentações que        continentais ou a fatores climáticos         no. Rio de Janeiro, PETROBRÁS.
   justifiquem suas proposições;               marcantes podem auxiliar a correla-          CENPES. DIVEX. Relatório interno.
c) A bioestratigrafia por ostrac0ges tem       ção de alguns nlveis. Por outro lado,    BALME, B. E. 1957. Spores and po/len
   contribu ído para o estabelecimento         análises quantitativas de palinomor-        grains from mesozoic of Western
   de subdivisões de ordem operacional         fos indicadores de aridez e umidade,        Australia.     Chastwood,       Australia,
   que resultou na criação dos andares         caso evidenciem flutuações paleocli-         Commonwealth Scientific and Indus-
   locais;                                     máticas de grande escala, podem ser         trial Research Organization. Coai
d) A importância dos ostracodes é ine-         úteis à identificação de horizontes          Researeh Center. 48 p. 11 pl. 1Refer-
   gável na definição desses andares,          adicionais para correlação intercon-        enee T. C., 251.
   tanto que os andares deficientes em         tinental;                                BARBIER,       R.  &   THIEULOY, J. P.
   bons fósseis-guia, que tiveram suas     j) Com base no conhecimento atual,               1965. t'tage Valanginien. Mém. Bu-
   definições baseadas em critérios prin-      não se podem identificar no Cretáceo        reau Rech. Géol. et Min., 34: 79-84.
   cipalmente litológicos, como Dom            Inferior do Brasil todos os limites dos  BEURLEN, G. 1981. Correlação das
   João e Alagoas, constituem sérios           andares da coluna padrão. Assim, não        unidades geocronológicas e bioestra-
   problemas de ordem biocronoestrati-         recomendamos o abandono das uni-            tigráficas com os ciclos globais de va-
   gráfica;                                    dades cronoestratigráficas locais em        riação do n/vel do mar. R io de Ja-
e) O Andar Dom João pode ser mantido           prol da implantação da nomenclatura         neiro,   PETROBRÁS. DEPEX. LA-
   conforme a definição original, já que       cronoestratigráfica internacional para      BOR. Relatório interno.
   o rastreamento micropaleontológico          bacias brasileiras. Tal abandono im-     BEURLEN, K. 1970. Geologie von
   da Formação Sergi e unidades corre-         plicaria retrocesso para a Geologia         Brasilien. Serlin, Gebrüder Sorn-
   latas é muito difícil; por outro lado,      brasileira, na medida em que perde-         traeger. 444 p.
   o Alagoas requer uma revisão urgen-         ríamos resolução estratigráfica. Evi-    BRAN~JER, J. C. 1919. Outline of the
   te, pois nele têm sido aplicadas carac-     dentemente, a formulação de rela-           Geo!ogy of Brazil. Geological Society
   terizações bioestratigráficas que não       ções entre nossos andares e os inter-       of America Bulletin, Colorado, 30
   correspondem à definição original;          nacionais deve ser buscada, pois enri-      (2) : 89-338.
f) O zoneamento palinológico, ao con-          quece nosso conhecimento como um         BRENNER, 1976. Middle Cretaeeous
   trário dos ostracodes, fornece poucas       todo.                                       floral provinces and early migrations
   subdivisões no Cretáceo Inferior não-                                                   of angiosperms. In: BECK, C. B. ed.
   marinho, mas, em compensação, ofe-      AGRADECIMENTOS                                  Origin and Early Evolution of
   rece horizontes de correlação que po-                                                   Angiosperms. Columbia University
   dem ser' rastreados intercontinental-   Os autores desejam externar sua grati-          Press. p. 23-47.
   mente;                                  dão à gerência da PETROBRÁS por              BRITO, I. M. 1986. O Cretáceo Inferior
g) As interpretações de dados palinoló-    autorizar a publicação deste trabalho.          do Nordeste do Brasil. In: Secreto
   gicos disponíveis permitem correla-     Agradecem também aos colegas Dimas              Minas Energia Est. Bahia, Super.
   cionar os andares locais com a coluna   Dias Brito, Rodolfo Dino e Joel Alves           Geol. Rec. Min. Geologia e Recursos
100                                                        B. Geoei. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 87-103, jan./jun. 1989
     Minerais da Bahia, Salvador, p. 59-     DIAS·BRITO, O.; UESUGUI, N.; HAS·              nologv, stratigraphy and palaeogeo-
     77. (Textos Básicos, v. 7).                HIMOTO, A. T. 1987. Uma reflexão          graphic setting. Gealogische Rund-
BRITO, I. M. & CAMPOS, D. A. 1982.              histórica em torno do Andar Alagoas,      sehau, 73 (3): 1081·114.
    O Cretáceo no Brasil. Anais da Aca-         importante e problemática unidade       GUIMARÃES, D. 1964. Geologia do
    demia Brasileira de Ciências, R ia de      cronoestratigráfica do Cretáceo I nfe-     Brasil. R io de Janeiro, Departamen-
    Janeiro,54 (1): 197·218.                    r ior do Bras i I. Boletim de Geociên-    to Nacional de Produção Mineral,
BRUHN, C. H. L.; CAINELLI, C.; MA·             cias da PETROBRÁS, R io de Ja·             DFPM. 674 p. (Memória, 1).
    TOS, R. M. D. 19B8. Habitat do Pe·          neiro, 7 (1): 111·115.                  HAR LAND, W. B.; COX, A. V.;
    tróleo e fronteiras exploratórias nos   DOUKAGA, A. 1980. Étude palyno·                LLEWELLYN, P. G.; PICKTON,
    rifts brasileiros. Boletim de Geociên-     plancta/ogique dans le Crétacé infé-       C. A. G.; SMITH, A. G.; WALTERS,
    cias da PETROBRÁS, 2 (2/4): 217·           rieur et moyen du bassin sédimen-          R. 1982. A Geologic Time Scale.
    253.                                       taire du Gaban. Lille, !-Jniv. Sei.        Cambridge, Cambridge University
CHEN PEIJI; SHEN YAN8IN; MA·                   Techn. Lille. 2 vaI. 174 p. These          Press. 131 p.
    TEER, N. J. 1988. Correlating the          3eme cycle.                             HARTT, C. F. 1870. Geology and
    Nonmarine Cretaceous. Episodes, 71      DOYLE, J. A.; BIENS, P.; DOEREN·              Physical Geography af Brazil. Boston,
    (1): 43-44.                                 KAMP, A.; JARDINE, S. 1977.               F ields Osgood & Co. 620 p.
CHUNHUI, Y.; YUNXIAN, G.; YOU·                 Angiosperm pollen from the Pre-         HASENBOEHLER, B. 1981. Étude
    TANG, H.; MEI·ZHEN, C. 1977.               Albian Lower Cretaceous of Equa-           paléobotanique et palynologique de
    Mesozoic-Cenozoic ostracod fauna           torial Africa. Bu//etin Centre Recher-     I'A/bien et du Cénomanien du uBas-
    from Yunnan. In: MESOZOIC Fossil           che Exploration Prodution Elf-Aqui-        sin occidental portugais" au sud de
    of Yunnan (Part 11). Beijing, Science      taine, 7 (2): 451·73.                      /'accident de Nazaré (Province d~Es­
    Press of China. p. 153·330.             DOYLE, J. A.; JARDINE, S.; DOE·               tremadure, Portugal). Paris, Univer-
CUNHA, M. C. C. & MOURA, J. A.                  RENKAMP, A. 19B2. Afropollis, a           sité Pierre et Marie Curie. 365 p.
    1979. Espécies novas de ostracodes         new genus of early angiosperm pol-         (Thése 3éme eyele, 81·29).
    não-marinhos da Série do Recôncavo:         len, with notes on the Cretaceous      HERNGREEN, G. F. W. 1973. Paly·
    Paleontologia e Bioestratigrafia. Bole-    palinostratigraphv and paleoenviron·       nology of Albian-Cenomanian strata
   tim técnico da PETROBRÁS, Rio de            ments of Northern Gondwana. Bu/-           01 borehole l·QS·l·MA, 5tate of
   Janeiro,22 (2): 87·100.                     letin Centre Recherche Exploration         Maranhão, Brazi!. Pollen et Spores,
DEBELMAS, J. & THIEULOY, J. P.                 Prodution Elf·Aquitaine, 6 (1): 39·        Paris, 75: 515·55.
    1965. Étage Hauterivien. Mémoires           117.                                   HERNGREEN, G. F. W. & CHLONO·
   Bureau Recherches Géologiques et         FIGUEIREDO, A. M. F. 1985. Geologia           VA, A. F. 1981. Cretaceous micro-
   Minieres, Paris, 34: 85-96.                 das bacias brasileiras. In: VIRO, E. J.    floral provinces. Pollen et Spores,
DEJAX, J. 1987. Une étude palynologi·          ed. Avaliação de Formações no Bra-         Paris, 23: 441·555.
   que dans le Crétacé Inferieur du            si/. Rio de Janeiro, Schlumberger.      HERNGREEN, G. F. W. & WONG,
   Congo. Paris, Université Paris 6. Tese      p. 1·38.                                   T. E. 1989. Revision of the 'Late
   de doutoramento.                         FIGUEIREDO, A. M. F. & RAJA GA·               Jurassic' stratigraphy of the Dutch
DELLA·FÁVERA, J. C.; MEDEIROS,                 BAG LIA, G. P. 1986. Sistema elas·         Central North Sea Graben. Geologie
    R. A.; APPI, C. J.; BEUR LEN, G.;          sificatório aplicado às bacias sedi-       en Mijnbouw, 68: 73·1 05.
   VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A.              'mentares brasileiras. Revista Brasi-    HOCHULI, P. A. 1981. North Gond·
    1984. Análise Estratigráfica do An-        leira de Geociências, 16 (4): 350-69.      wanan floral elements in lower to
   dar Alagoas na Bacia do Ceará. Rio       GHIGNONE, J. I. 1979. Geologia dos            middle Cretaceous sediments of the
   de Janeiro, PETROBRÁS. CENPES.              sedimentos fanerozóicos da Bahia.          southern Alps (southern Switzerland,
    Relatório Interno.                         In: Estado da Bahia, Secretaria de Mi-     northern Italy). Review of Palaeobot-
DEPECHE, F.; CAMPOS, O.; BER·                  nas Energia, Coordenadoria de Pro-        any and Palynolagy, Amsterdam, 35:
   THOU, P. Y. 1986. Mise en évidence          dução Mineral. Geologia e Recursos         337·58.
   du Barrém ien dans la Série de Recon-       Minerais da Bahia. Salvador. p. 23-     JARDINÉ, S.; BIENS, P.; DOEREN·
   cavo (Etat de Bahia, Brésil): apport         117. (Textos Básicos, 1).                 KAMP, A. 1974. Dicheiropollis etrus-
   des ostracodes, des spores et des pol-   GRADSTEIN, F. M. 1985. Timeseales            cus, un pollen caractéristique du
   lens. Revue de Micropaléon'tologie,         and burial history. In: G RADSTE IN,       Crétacé Inférieur Afro-sudaméricain:
   29 (2): 93·102.                             F. M.; AGTERBERG, F. P.; BRO·              conséquences pour I'évaluation des
DEYING, S.; YOUGUI, L.; JINGXIAN,              WER, J. C.; SCHWARZACHER,                  unités climatiques et implications
   Y.; WANGPING, Z.; LlJUN, Z.;                W. S. eds. Quantitative stratigraphy.     dans la dérive des continents. Sei.
   RONGGAN, P.; RENQUAN, Y.                    Paris, UNESCO. p. 421·69.                 Géol. Buli., 27 (1·2): 87·100.
   1983. Late Mesozoic biostratigraphy      GÜBELI, A. A.; HOCHULI, P. A.;             JARDINÉ, 5. & MAGLOIRE, L. 1965.
   of non-marine ostracoda and pollen          WI LDI, W. 1984. Lower Cretaeeous          Palynologie et stratigraphie du créta-
   and spores in China. Acta Geologica         turbiditic sediments from the R if        cé des bassins du Sénégal et de Côte
   Sinica, 57 (4): 329·346.                    chain (Northern Marocco) - palv-          d'lvoire. In: BUREAU DE RECHER·
 B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro; 3 (1/2): 87·103, jan.ljun, 1989                                                       101
    CHES GEOLÓGIOUES ET MINIE·                Sinica, 2 (2): 179-88.                     MA, E. C. 1985. Palinoestratigrafia
   R ES. Colloque Internatianal de mi-     OLIVEIRA, A. I. & LEONARDOS,                 e Paleoambiente da Bacia de Bar·
   cropaléontologie. Paris. p. 187-245.       O. H. 1940. Geologia do Brasil. Rio       reirinhas, Maranhão, Brasil. In: BRA-
   (Memoires, 32).                            de Janeiro, Comissão Brasileira dos       S I L. Departamento Nacional de Pro-
LEME, A. B. P. 1943. História F/sica da       Centenários de Portugal. 472 p., 36       dução Minera!. Coletânea de Traba·
   Terra. Rio de Janeiro, F. Briguiet &      estampas.                                  lhos Paleontológt"cos, BraSIl ia. p. 461·
   Cia. 1020 p.                            OLIVEIRA, E. P. 1933. Geologia Histó·        70. (Geologia, 27, Paleontologia e
LIMA, M. R.; CAMPOS, D. A. 1980. Pa·         rica do Brasil. R io de Janeiro, Serviço   Estratigrafia, 2). Trabalho apresenta-
   linologia dos tolhelhos da Fazenda        Geológico e Mineralógico do Brasil.        do no 81? Congresso Brasileiro de Pa-
   Muzinho, Floriano, PiauI. Boletim         8 p. (Avulso, 23).                         leontologia, Rio de Janeiro, 1983.
   Instituto de Geociências - USP, 11:     PALMER, A. R. 1983. The decade 01          REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.;
   149·54.                                   North American geology - 1983              SANTOS, A. S. 1974. Palinologia dos
LIMA, M. R. & BOLTENHAGEN, E.                geologic time scale. Geology, 11 (9):      sedimentos Meso·cenozóicos do Bra-
   1981. Estudo comparativo da evolu-         503·4.                                    sil (I). Boletim técnico da PETRO·
   ção das microfloras afro-sul-america-   PETRI, S. 1983. Brazilian Cretaceous         BRAs, 17 (3): 177·91.
   nas: I - o Cretáceo Inferior. In:         paleoclimates: evidence from clay-       REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F.
   CONGRESSO LATINO·AMERICA·                 minerais, sedimentary structures and       1986. Sedimentos do Neojurássico-
   NO PALEONTOL, 2, Porto Alegre,            palynomorphs. Revista Brasileira de        Eocretáceo do Brasil e a escala crono-
   1981. Anais.        Porto Alegre, v. 1,   Geociências, São Paulo, 13 (4): 215-       estratigráfica internacional. R io de
   p.321·41.                                 22.                                        Janeiro, PETROBRÁS. CENPES. DI·
LIMA, M. R. & COELHO, M. P. C. A.          PETRI, S. 1987. Cretaceous paleo·            VEN. Trabalho de uso restrito ao
   1987. Estudo palinológico da sonda-       geographic maps of Brazil. Palaeo-         âmbito da PETROBRÁS.
   gem estratigráfica de Lagoa do For-       geography Palaeoc!imatology Palaeo-      REGALI, M. S. P. & VIANA, C. F.
   no, Bacia do R ia do Peixe, Cretáceo      eco/ogy, Amsterdam, 59: 117·68.            1988. Sedimentos do Neojurássico-
   do Nordeste do Brasil. Boletim do       PETRI, S. & CAMPANHA, V. A. 1981.            Eocretáceo do Brasil: idade e correla-
   Instituto  de Geociências . . ,. . USP,   Brazilian    continental    Cretaceous.    ção com a escala internacional. Ria
  Série Cient/fica, 18: 6/-83.               Earth-Science Reviews, 17: 69-85.          de Janeiro, PETROBRÁS. SEDES.
MA8ESOON E, J. M. 1984. Episódios          PETRI, S.; COIMBRA, A. M.; AMA·              pré-print.
   tectônicos, seqüências deposicionais,      RAL, G.; PONÇANO, W. L. 1986.           REYRE, D. 1984. Caracteres pétroliers
   e sua integração, com exemplos do         Guia de nomenclatura estratigráfica.       et évolution géologique d'une marge
   Nordeste brasileiro. In: CONG R ES-       Revista Brasileira de Geociências, São     passive. Le cas du bassi n Bas Congo-
   SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,                Paulo, 16 (4):376-415.                     Gabon. Bulletin Centre Recherche
   33, Rio de Janeiro, 1984. Anais.        PETRI, S. & FÚLFARO, V. J. 1983.             Exp!oration-Prodution EIf-Aquitaine,
   R io de Janeiro, Sociedade Brasileira     Geologia do     Brasil (Fanerozóico).      8 (2): 303·32.
   de Geologia. v. 2, p. 918·33.             São Paulo, T. A. Oueiroz/EDUSP.          ROLlM, J. L. & MABESOONE, J. M.
MABESOONE, J. M.; FÚLFARO, V. J.;            631 p.                                     1982. Um modelo de grande rio para
   SUGUIO, K. 1981. Phanerozoic            PONS, D. 1983. Contribution à rétude         as bacias rift do Recôncavo-Tucano-
   sedimentary sequences of the South        paléobotanique du Mésozoique et du         Jatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nor-
   American Platform. Earth-Science          .Cénozoique de Colombie. Paris, Uni-       deste do Brasil). In: CONGRESSO
   Reviews, 17: 49·67.                       versité Pierre et Marie Curie. 655 p.      8RASILEIRO GEOLOGIA, 32, Sal·
MÀTEER, N. J.; LUCAS, S. G.; HUNT,           These Doct. Etat.                          vador, 1982. Anais             Salvador,
   A. 1987. Nonmarine Jurassic·Creta·      REGALI, M. S. P. 1987a. O gênero             Sociedade Brasileira de Geologia,
  ceous boundary in western North            Sergipea e a sua estratigrafia no          v. 4, p. 1406·12.
  America.     In:   INTERNATIONAL           Eocretáceo do Brasil. In: CONGRES-       SAMPAIO, A. V. & NORTHFLEET, A.
  SYMPOSIUM         ON     NONMARINE         SO BRASILEIRO DE PALEONTO·                 1973. Estratigrafia e correlação das
  CRETACEOUS CORRELATION, 1,                 LOGIA, 10, Rio de Janeiro, 1987.           bacias sedimentares brasileiras. In:
  Urumqi, China, 1987. Abstracts . ..        Anais . .. Rio de Janeiro, Sociedade       CONGRESSO BRASILEIRO GEO·
  Urumqi,     UNESCO/IGCP.         Project   Brasileira de Paleontologia. v. 2,         LOG IA, 27, Aracaju, 1973. Anais ..
  245, p. 2.                                 p.615·23.                                  Aracaju, Sociedade Brasileira de
                                           REGALI, M. S. P. 1987b. Palinomorlos         Geologia. v. 3, p. 189·206.
MOURA, J. A. 1972. Algumas espécies
                                             do Barremiano/Albiano brasileiros-       SCHALLER, H. 1969. Revisão estrati·
  e subespécies novas de ostracodes da
                                             Parte 11. In: CONGRESSO BRASI·             gráfica da Bacia de Sergipe·Alagoas.
   Bacia Recôncavo/Tucano. Boletim
  técnico· da PETROBRAs, R io de             LEI RO DE PALEONTOLOGIA, 10,               Boletim técnico da PETROBRAs,
                                             Rio de Janeiro, 1987. Anais . .. Rio       Rio de Janeiro, 12 (1): 21·86.
  Janeiro, 15 (3): 245·63.
                                             de Janeiro, Sociedade Brasileira de
MU·OU, T. & DA·JIN, Z. 1985. Early                                                    SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS, D. A.;
                                             Paleontologia. v. 2, p. 647·55.
  Cretaceous ostracóds trom Lincheng,                                                   DERZE, G. R.; ASMUS, H. E. 1984.
  Hebei. Acta Micropalaeontologica         REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; LI·           Geologia do Brasi(- texto explicativo
102                                                     B. Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 87 ·103, jan./jun. 1989
                                                              EXPANDED ABSTRACT
     The nonmarine Lower Cretaceous                  the Brazilían continental margin as of the      EM·4: Early Aptian
     represents a challenge in various parts of       1960's íncreased available knowledge           EM-5: Early Aptian-Late Aptian
     the world, as endemism of the biota             concerning such occurrences and the             boundary
     forestalled production of good index            Recôncavo series was also idenrífied in         EM-6: Aptían·AJbian boundary
     fossils applicable in intemationaf              basins of Brazil's eastem and equatorial        EM-7: Early Albian
     correlations. Due to the impossibiliry of       continental margins.                        Based on EM ages, the following
     identifying stages of the standard                                                          correlation was established berween local
     chronostratigraphic column in Brazil, the        This study offers a tenta tive correlation stages and the international
     option was to use local stages: the Dom         based on nationally available palynological chronostratigraphic column;
     João, Rio da Serra, Aratu, Buracica,            data supplemented with information from
     Jiquiá, and Alagoas. Most of these are          other conrinents, published mainJy during       Alagoas Stage: Lower Aptian-Lower
     Cretaceous and defined on the basis of          recent decades.                                 Albian
     nonmarine ostracods, although the first                                                         Jiquiá Stage: Upper Barremian·Lower
     is at least partially attributable to the       In paleophytogeographic terms,                  Aptian
     Jurassic. Correlating these local stages with  information has come from the                    Buracíca Stage: Upper 8arremian
     those of the standard cofumn requires          Afro·South American Paleomicrofloral             (Jower partJ
     special care, and the majority of              Province, registrations of which are found       Aratu St8ge: Hauterivian?'Lower
     correlative schemes so far proposed             in the basins of South America, Africa,         Barremian
     unfortunately are not convincing.              and the Mediterranean coasts. $even              Rio da Serra Stage; Berriasian?-
                                                    microfloral events (EM's1 can be                 Hauterivian?
     The sedimentary column constituting the         identified in this province. Occurring in       Dom João Stage: Callovian?-Lowermost
     local stages (the Rec6ncavo seriesJ displays   different basins, the records of these EM's      Berriasian?
     the following geographic, genetic, and          serve as horizons for intercontinental
     temporal peculiarities:'it was deposited in     correlations; EM·' - appearance of          This is a preliminary correlation scheme
     a continental environmentalong the              Dicheiropollis etruscus; EM·2-              and further studies are necessary to
     so-called Afro-Brazilian Depression which      appearance of Clavatipollenites              improve the calibration of local stages
     existed duríng the Jurassic-Early               crisopolensis; EM-3 - extinction of         with the dating of microfloral events.
     Cretaceous (rift phaseJ, prior to effective     D. etruscus; EM-4 - extinction of           This makes it índispensible to correct
     establishment of the South Atlantic.            Cedridites? sp.; EM-5 - extinction of       deficiencies in the biostratigraphic
      For this reason the basins Df the Brazilían    C. crisopolensis; EM-6 - extinction of      definition of some stages and in the
     continental margin are stratigraphical/y        Sergipea variverrucata;and EM-7-            correlation af palynozones and ostracod
     similar to those of the westem African         appearance of Elateropollenites jardinei.    biozones.
     coast. Up until the 1950's, Brazilian
      occurrences Df sediments of this age had        The EM's have been identified as           Local Brazilian stages are of importance
      only been identified in the Recôncavo,         represen ting these ages;                   in and of themselves however accurate this
      Tucano, Jatobá, and Sergipe-Alagoas                 EM·': Jurassic-Cretaceous boundary     correlation with the international
     basins and in some basins of Northeastem             EM-2: Ear/y Barremian-Late Barremian   stratigraphic column may be, and they
      Brazi/'s inland regions. The intensification        boundary                               should continue to be used at a regional
     Df petroleum exploration activities along            EM-3: Barremian-Aptian boundary        leveI.
   do mapa geológico do Brasil e da área               latório Interno.                          VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SI-
   oceânica adjacente incluindo depósi-            UESUGUI, N. & DINO, R. 1989. Am-                   M(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FON-
   tos minerais. escala 1:2500000. Bra-                plitude vertical de Exesipo/lenites           SECA, J. R.; ALVES, R. J. 1971.
   sília, Departamento Nacional de Pro-                tumulus BALME nos sedimentos cre-              Revisão estratigráfica da Bacia Re-
   dução Mineral. 501 p.                              tácicos do Brasil. Boletim de Geo-             côncavo/Tucano. Boletim técnico da
SCHRANK, E. 1982. Kretazische Pollen                  ciências PETROBRÁS, Rio de Ja-                 PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 14
   und Sporen aus dem "Nubischen                       neiro, 3. No prelo.                            (3/4): 157-92.
   Sandstein"          des       Dakhla-Beckens    VAN EYSINGA, F. W. B. 1978. Geo-
    (Agypten). Berliner geowiss. Abh.,                logical time table. 3 ed. Amsterdam,       WENGER, R. J. 1973. Le Bassin Sédi-
    Berlin, ser. A, 40: 87-1 09.                       Elsevier Scientific Publishing Co.            mentaire Gabonais et la derive des
SCH RAN K, E. 1983. Scanning electron                  1 tab.                                        continents. In: CONGRESSO BRA-
   and light microscopic investigations            VIANA, C. F. 1980. Cronoestratigralia            SILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Ara-
   of angiosperm pollen from the lower                dos sedimentos da Margem Continen-            caju. 1973. Anais . .. Aracaju, So-
   Cretaceous of Egypt. Pollen et                     tal Brasileira. In: CONGRESSO BRA-            ciedade Brasileira de Geologia. v. 3,
   Spores, Paris, 25 (2): 213-42.                     SILEIRO DE GEOLOGIA, 31, Bal-                  p. 13-52.
THOMAZ FILHO, A. & LIMA, V. O.                         neário Camboriú, 1980. Anais . ..
    1981. Datação radiométrica de ro-                  Balneário Camboriú, Sociedade Bra-        YU-WEN, Li. 1988. The application 01
   chas sedimentares peliticas pelo mé-                sileira de Geologia. v. 2, p. 832-43.        ostracoda to the location of the non-
   todo Rb/Sr. Boletim técnico da PE-              VIANA, C. F.; GAMA Jr., E. G.; SI-                marine Jurassic-Cretaceous boundary
    TROBRÁS, Rio de Janeiro, 24 (2):                   M(jES, I. A.; MOURA, J. A.; FON-              in the Slchuan Basin of China. In:
    109-19.                                            SECA, J. R.; ALVES, R. J. 1970.               HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI,
UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestra-                Revisão estratigráfica da Bacia do             K. eds. Evolutionary Biology af
   tigráficos da Bacia de Campos do AI-               Recôncavo/Tucano. Salvador, PE-               Ostracoda: íts fundamentaIs and
   biano ao Santoniano. Rio de Janeiro,                TROBRÁS. RPBA. DIREX. Relató-                applicatioris.      Tokyo,       Kodansha/
    PETROBRÁS. OEPEX. SEGE L. Re-                      rio Interno.                                  Elsevier. p. 1245-60.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 87-103, jan./jun. 1989                                                                       103
                                                        TÉCNICAS,DE PREPARAÇÃO DE LÂMINAS
                                                        PETROGRAfICAS E DE MOLDES DE POROS NA
                                                        PETROBRÁS
                                                        TECHNlQUES OF PETROGRAPHIC THIN SECTION ANO PORE
                                                        CAST PREPARATION AT PETROBRAS
                                                        Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros I1I
                                                         RESUMO - Muitos dos maiores progressos recentes da petrologia sedimentar e do
                                                        estudo de rochas-reservatório de hidrocarbonetos foram produto da evolução das
                                                        técnicas de preparação de amostras e de análise petrográfica. A simples impregnação
                                                        de rochas com resinas coloridas para a confecção de lâminas delgadas permitiu
                                                        desenvolvimentos importantes do conhecimento acerca da geometria e da evolução
                                                        genética do sistema poroso das rochas-reservatório, bem como a aplicação de técnicas
                                                        anal íticas sofisticadas, como microssonda, catodo luminescência e inclusões fluidas em
                                                        rochas sedimentares porosas e comumente friáveis. Este trabalho resume as técnicas
                                                        de preparação de lâminas delgadas e de moldes de poros. Estes moldes são obtidos
                                                        por dissolução ácidas dos minerais de rochas após sua impregnação, técnica
                                                        desenvolvida no laboratório petrográfico do CENPES. Procurou-se desenvolver
                                                        métodos simples de impregnação, utilizando-se produtos nacionais, baratos e de fácil
                                                        manipulação. Para a confecção de lâminas especiais foram desenvolvidas técnicas que
                                                        empregam vaselina I íquida. Os procedimentos, materiais e equipamentos são
                                                        acessíveis aos laboratórios modestos e resultam em expressivo incremento da
                                                        qualidade em relação às sistemáticas .convencionais de preparação.
                                                        ABSTRACT - Most recent major progress in sedimentary petrology and the studv of
                                                        reservoir rocks has been a product of the evolution of sample preparation and
                                                        petrographic analysis techniques. The simple impregnation of rock with stained resins
                                                         for making thin-sections has afforded important developments in our knowledge of
                                                        the geometry and genetic evolution of the pore systems of reservo ir rocks, as well as
                                                        in the application of sophisticated analytical techniques (such as microprobe,
                                                        cathodoluminescence, and fluid inclusions) to the porous, commonly friable
                                                        sedimentary rocks. This paper summarizes a technique for the preparation of
                                                        thin-sections and pore casts (made by acid dissolution of rock mineraIs following
                                                        impregnationJ developed at the laboratory of tfle PETROBRÁS Research Center
                                                        (CENPES). The aim was to deve/op simple impregnation procedures using liquid
                                                        vaseline. The procedures, materiaIs, and equipment are accessible for smal/
                                                        laboratories but result in a substantial quality increase over conventional preparation
                                                        systems.
                                                        (Originais recebidos em 21.02.89.)
                                                   INTRODUÇÃO                                    sofisticadas, a petrografia óptica cons-
                                                                                                 titui ainda o ponto de partida de qual-
                                            A petrografia, desenvolvida por Sorby                quer estudo petrológico mais refinado.
                                            no século passado, constitui hoje uma
                                            ferramenta importante praticamente em                Com o advento dos estudos de catodo-
                                            qualquer trabalho de geologia. Com a                 luminescência, microssonda e de outras
                                            demanda crescente de trabalhos de                    análises petrológicas sofisticadas, reali-
                                            geologia pela indústria do petróleo, a               zadas em lâminas delgadas, foi ne-
                                            petrografia sedimentar sofreu um impul-              cessário abolir o uso do tradicional
                                            so muito grande e necessitou se adaptar              bálsamo do Canadá e procurar resinas
                                            às suas necessidades.                                alternativas para compatibilizar a con-
                                                                                                 fecção das lâminas com as condições
          · CENPES/DIGERISEGEX
                                            Mesmo com o desenvolvimento da mi-                   analíticas destes equipamentos. Estas
            Cidade Universitária, Quadra 7,
            Ilha do Fundão, CEP 21910,      croscopia eletrônica, da difratometria               novas resinas mostram uma série de
            Rio de Janeiro, RJ, Brasil.     de raios X e de outras técnicas mais                 vantagens, sendo mais baratas, mais re-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105·116, jan./jun. 1989                                                                       105
                                                                            Registro e
                                                                          preparação
                                                                                                             ._-_.- -~--T
                                                                               1
                                                                          Formatação                                         ~
 sistentes ao tempo, de mais simples                                                                                          ~
                                                                                I                                             E
 manipulação, pois são trabalhadas a
 frio, e facilmente encontráveis em nos-
 so mercado_
                                                          r                                            l                    '"
                                                                                                                            "C
                                                                                                                              o
                                                                                                                              o
                                                                                                                            ':,>
                                                                                                Amostras de calha
                                                                                                                             •""
                                                     Testemu nhos,                                                            o
                                                    amostras de mão                                 e laterais
 Na geologia de rochas-reservatório de                                                            fragmentadas               ~
                                                       e plugues                                                           0-
 hidrocarbonetos, a análise das relações
 entre as rochas e seus sistemas porosos                                                          I
 vem despertando crescente interesse,                                             ~
 desenvolvendo-se trabalhos de petrogra-
 fia como ferramenta específica para a                                     Impregnaçã'o                                       I
 modelagem do espaço poroso_ Para isto,                                                        ~~---~-         --~-
                                                                                                                          -r-
 foram desenvolvidas técnicas de impreg-
 nação com resinas coloridas. Estas téc-
 nicas, além de propiciar uma melhor
                                                                                  1
                                                                             Desbaste e
                                                                                                                              I
                                                                                                                             o
 definição da porosidade, permitem o                                         polimento                                      c
 endurecimento de rochas friáveis, viabi-                                                                                    E
 lizando a confecção de lâminas de boa                                            1                                        "
                                                                                                                           "C
                                                                                                                             o
 qualidade, antes um tormento dos téc-                                                                                       o
                                                                            Montagem e                                     'o ~
 nicos em laminação. A experiência tem                                       cravação                                        ~"
 mostrado que a impregnação é de gran-                                                                                     'E
                                                                                                                              o
 de valia também para rochas macias não-
 sedimentares e para confecção de lâmi-
                                                                                  1                                        '-'
                                                                               Corte
 nas de paleossolos. São relativamente
 raras as rochas friáveis não passíveis de
 serem impregnadas.                                                             1                                           1
                                                                           Rebaixamento
                                                                            e polimento                                       E
 A impregnação também propiciou o de-                                                                                         c
                                                                                                                              ~
 senvolvimento de uma nova técnica de
 estudos de caracterização do espaço po-
                                                                                  1                                           E
                                                                                                                            l'l
                                                                                                                              B
 roso através dos moldes de poros. Esta
 técnica consiste em impregnar a rocha e,
                                                                             Cobertura
                                                                             Oamínulal                                      'j,"
 posteriormente, dissolver os grãos mine-
 rais da mesma. Como produto final têm-
 se moldes dos poros em três dimensões,
 que podem ser analisados com lupa este-   Fig.   - Fluxograma dos procedimentos de confecção de lâminas petrográficas Imodificado de
 reoscópica ou com o microscópio ele-               PETROBRAs/CONTEC, 19851.
 trônico de varredura.                     Fig.     Flow chart of petrographic thin-sectíon preparatíon (modífíed from PETROBRÁS/
                                                    CONTEC, 1985).
 Os laboratórios da PETROBRÁS vêm,
 por quase três décadas, acumulando ex-    País.                                          serão descritas em deta Ihe neste traba-
 periências na arte de confeccionar lâmi-                                                 lho.
 nas delgadas, porém com pouco ou qua-     Parte do que está aqui contido encontra-
 se nenhum registro destes desenvolvi-     se na Norma Técnica N-1994 da Comis-           3 -    PREPARAÇÃO DA AMOSTRA
 mentos. A preocupação foi sempre a de     são de Normas Técnicas da PETRO-
 desenvolver técnicas cada vez mais efi-   BRÁS ICONTECI.                                 3.1 -    Registro e Preparação
 cientes e de baixo custo, buscando alter-
 nativas de equipamentos e de materiais    2 -   FLUXOGRAMA DA CONFEC-                    As amostras de rochas podem ser agru-
 disponíveis em nosso mercado.                   çÃO DE LÃMINAS DELGADAS                  padas em três tipos: amostras de mão,
                                                                                          de testemunhos e fragmentadas. As
 A maior parte destas técnicas são per-    A técnica para confecção de lâminas em         amostras de mão são coletadas em aflo-
 feitamente aplicáveis na confecção de     nossos laboratórios obedece a um fluxo-        ramentos. As de testemunhos são toma-
 lâminas em 'rochas de qualquer natureza   grama (fig. 1) que compreende três eta-        das a partir de testemunhagem (foto 1)
 (ígneas, metamórficas, sedimentares,      pas principais: preparação da amostra,         ou de corte lateral em paredes de poços.
 solos). O presente trabalho busca forne-  confecção da lâmina propriamente dita
 cer, portanto, uma contribuição tecno-    e acabamento. Cada uma destas etapas           Em geologia de reservatórios é prática
 lógica à comunidade das geociências no    envolve uma série de operações que             normal confeccionar lâminas petrográfi-
106                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/21: 105-116, jan./jun. 1989
 a< •     '*';' tio, • • " .... JcIodH do. plu.
_      11.. '" 1 1 _ 1_       ~ ....... ~ po-
'.oI I01COO <lo ...d"" 'P'"'oUdodo. 1'0'"'
m ..billdadol "" _toi. I"'.-~·
I... pot .... oI>!lidodo ,.lMiv.) T.I "'" ....
-"",. ,.100_ <11 nl.. , .. ""..... 11 ...
pn'o1h.co. 1_01_. I'Ofmubilklo--
"-. " ' . - aol~) ""'" <11 o"rtl""'"
_""" "em         !lo .ocI>L
                                                                   _ __ . .___......_
A ...' .... , ... "'9" ......... .., .. """"
                                   :I'a'"' ....
do ........ , .. <lo 011>0 !.lo ....
........., <lo ped.oçoo "" ,mollra. I.......
.....1Od.. om _         "" ()!eo oi.... d. fi.     f_ I · _      . . .... .... _.._ ... ...... .... _ , __
                                                                                  _ ...                   .......'J_ . _
                                                                                                        ,. ,." ...........,... _...
P... ri,"01 ",",Ic:ot do 1k_..... 0 ....
1""1"".... .....,.".. do,.,.... podem ..,
ogrupodM om doi. t ipo • . OI """,oi..
quo    ino:"'-' OI do """ • "" ...........
                                                   ~
                                                                 -
                                                   - .. ,. _ ..... q' ......" ......... -
                                                                 I/I_........ "'f _ . " " ".
                                                    .. 1101"'11>0. b..,..llo . ..."fI... .., _
                                                                                                      _     .     ~    .
                                                                                                                           •••
nho. Ihg. lA!. . . . 1,-,",,' _        (lig.
3041 . Como .. omo<IfOl do ~., .... .              101.
Wm 010.,.. ...... do to" ...... nIw;n, ....                                                               o...'",.".. do , .................... do mio
podem . ,     1",lIIld. . ............" ..         A• .".,"'". . ., .........' _ dov.m ..'                010 .... . - . ptf.IoI,",I~ ...m di.
                                lU_"'
1"''11',1.. o. prDCOdi ....... 'OI do              Ido",llic:oéoo    .,.1. 'Õ\JI'
                                                                             lia ........ pmi,,".         m."lIiI.......imatIo. "" 2 • :1.5 •
                                                                                                          1.5 em 11;'. 2"81 . CCft1 ........ to chImod.o •
çjo   do limln. <lo um • do ....110 tipo           d"""" IIn,,,,,.101 do """"",""",,,...111·
..ISo 1I",u"""", ' ...., 2. J .                    dldl _ ..!grila • lOdoo .. 1"lormo·                    <It ··' ijoll" ..... ~. O>m ""'. _ _ .....
                                                   ço)n ....,........ I .... IocollloeJo • in ... •       di...." .... lIa'a l i do ocor<lo ""'" •
AO    cIIo9Ifom ... loboootb,O:>." ""","Ir. .      P'.'oeJo.                                              allon......, lia "'''/9"'' 0.
,..,.bem    um """"'" do ...." ..... 0 .....
16ei<o. O ,,,,,in,,,   .... 11.'0 ..... """to,     ~ Im"",,""" "",",...            QUe"" """".0           A ••...,." .. do plugu .. oJo "" "" .... ç~
OI _ . ",lncipofl do __ .Ir• . N.. <::&lO          gunolOgoco """.. I... i • Cm ...... I......i.
                                                                         """'eocIo
                                                                                                          tlnd,"'" r:om           .1"".
                                                                                                                                   om 'or"" "" <m,     1
dOI _ " , . do mio ... Indieoç/lot< <lo
......... do ",oIno. d _
             .1_..                _     M""".
                                                   .,. ,,11...1IN
                                                   I"" ....... , ....
                                                                               cio ""'Im. _
                                                                            "''''ode!
                                                                                do o'" o m..
                                                   ma >Oi. p' ...... odo . . . ,.,...,,."". ~ltl·
                                                                                                      ,-, "'......'a ÓIt 2.5 .... 3.8 = ti "" '.~ DO'
                                                            .
gooalbgicoo          u .. "'i!lc .... Ot 'og!o-
UOI <li, .....,.".. de Ifn.muMot .... em           <lo du' ..... 'CId.... _IIQCI.... _                    ..... , .. "",hnllo . .... cllindrOl ... , ......
""",• • •1gI. do poço • ...:....... lia , ... .    ~   ..... ,                                            o .......... 0 do '09"""0 gonológico """
munho. pro' und"''''       d ..........,.. ""...                                                          ,mr~ /IOl!Q<Hm .... """ .. mon,."", . 1·
</odo ...... ",i!ieI . 01_ .. IN        ' '010-                                                           .I.-.I~""'~ <lO """',.. i I..... ,....
                                                                                                          No. """'".......... õm"'. . . . . ""'"
                                                                                                          '",'OI ..." " _ , ..... , .. , ......     o .. ,", ""
                                                                                                      ~mo             li,. plOtue. ""o·_i••        <;om . ., • •
                                                                                                          """,.. o...........             I"".".,. Dvmo ....
                                                                                                      .. mll .. _ 10'0 41. 1.0.. 01...:. .... '0. ncrl-
                                                                                                          'OI • n",.             "",,,,.,,,,",,,• .., ".,dl""•
                                                                                                          .... '. 'ipodo_oçIo.
                                                                                                       A ••       moo".. "_n'oeI.. Ilig. 3M. 10<•
                                                                                                      • Iom..,,, "Iodo •. oJo oolocodo. no In ...
                                                                                                      , .... ÓIt ' - pIi'ttCOl. ÓIt 2.S em ÓIt
                                                                                                      dilm."o • 0.5 em <It .1, .. ,. 11 .. lAI
                                                                                                      .... """ ........ obt.. •....m ""' .....
                                                                                                      ...:.m.D ÓIt ' ........" "            ".IIm, ....
                                                                                                                                           O """
                                                                                                      de ,""',,", pIM. "' •. "'" .......... ' .....
                                                                                                      .....-tl ...,. _ boixo                 <:u."'.
                                                                                                                                         ~. , ,,.
.... 3 · ..... _       _ .... _     _      ... _       ", _ _       ,_                                <Ilidodo do .. , - . " _ _ .p60
-'~ .
           ' - . ~I      ..._ ..
           _ _ _ to< ,,,., .. ,,. . "' ...... """'.. . , _.
                                                                                                      o
                                                                                                      ~_ .
                                                                                                                InW'"'''''''''' .... ,..,,,. no In.."o,
8 . G_I. PETR08RÁS. Rio"" Jo .... I, ... 3 11/2) lOS. I 16. iI"-'Jun. 19119
                                                                                                                                                          '"
                                                                                                  As técnicas de preparação de amostras
                                                                                                 fragmentadas são descritas detalhada-
     TESTEMUNHO
                                                                                                 mente no item 7.
                                                      AMOSTRA DE MÃO
                                                                                                 3.3 -    Impregnação
                                                                                                 Em essência, a impregnação consiste na
                                                                                                 introdução de uma resina liquida com
                        .'
                       ;~,
                                                                                                 endurecedor nos poros das rochas por
     o·
                        ~>'                                                                      meio de vácuo. Após algumas horas, es-
                      :-;)                                                                       tas resinas têm a propriedade de se soli-
                      :.~      OU                                                                dificar, por polimerização, no interior
     ro
                      ::t                                                                        dos poros, promovendo desta forma o
                      ";'i.
                                                                                                 endurecimento da rocha.
                                                                                                 Obviamente, a rocha só é passível de ser
                                      RESINA DE                                      A           impregnada se possuir alguma porosida-
                                  , IMPREGNAÇÃO                                                  de. Esta impregnação confere à rocha
                                                                                                 uma dureza tal que viabiliza a confecção
                                                                                                 de lâminas de amostras friáveis, como
                                                                                                 solos, rochas alteradas ou pouco cimen-
                                                                                                 tadas, praticamente impossíveis de se-
                                                                                                 rem confeccionadas sem esta prepara-
                                                                                      B          ção.
                                                                                                 Quando for desejável destacar os poros,
                                                                                                 principalmente em estudo de reservató-
                                                                                                 rios de hidrocarbonetos, adiciona-se um
                                                                                                 corante para colorir a resina e conse-
                                                                                      c          qüentemente o espaço poroso. Normal-
                                                                                                 mente, utilizam-se corantes de cor azul
                                                                                                 da Prússia que sejam completamente
                                                                                                 solúveis na resina. Os corantes mais co-
                                                                                                 mumente usados são o azul de oracete
                                                                                                 da Ciba Geigy ou o azul de ceres da
                                                                                                 Bayer. Escolheu-se o azul por ser uma
                  /~~
                                                                                                 cor diferente da dos minerais mais co-
                                                                                      D          muns. Entretanto, para estudos de lâmi-
                                                                                                 nas petrográficas com iluminação do mi-
                                           .                                          E
                                                                                                 croscópio com luz ultravioleta inciden-
                                                                                                 te, utiliza-se a rodamina vermelha, que é
                                                                                                 fluorescente IGIES, 1984).
                                                                                                 Nos laboratórios da PETROBRÁS são
                                                                                                 usados dois métodos de impregnação:
                                                                                                 por aquecimento e resfriamento e a
                                                                                                 vácuo.
                                                                                                 3.3.1 - Impregnação por Aquecimento
Fig.    2 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras integrais                e Resfriamento
            (mpdificado de PETROBRÃS/CONTEC, 1985). A - amostras integrais; B - amostra
            formatada; C - amostra colada na lâm ina; O - amostra cortada com espessura menor    A impregnação por aquecimento e res-
            que 2 mm; E - amostra rebaixada com o acabamento final.                              friamento é um método expedito, usado
Fig.    2 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from integral samples
            (modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - integral samples; B - shaped
                                                                                                 para amostras de mão e de testemunhos
            sample,' C - sample glued on glass slide,' O - sample cu( less than 2 mm thick;      quando se têm poucos tijolinhos, sendo
            E - thinned and finished thin-section.                                               que nestes quase sempre se trabalho
108                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 311/2): 105-116, jan./jun. 1989
                                                                                                           I       ','~         I
                                                                                RESINA DE
                                                                                    ..
com resina incolor.                                                           IMPREGNAÇÃD
Sempre que possível, as operações deste                                                                   TAMPA PLÁSTICA
processo deverão ser executadas em ca-           AMOSTRA
pelas.                                         FRAGMENTADA
                                                                                                                       A
o volume de resina a ser preparado deve
bastar para que as amostras fiquem com-
pletamente submersas ao serem coloca-
das no interior do recipiente. Os volu-
mes do recipiente e da mistura deverão
                                                                                                                        B
                                                                                    ..
ser dimensionados com base nos tama-
nhos e no número das amostras. Deve-se
ter em mente que apenas uma pequena
parte da resina é absorvida pela amostra
(em torno de 15%) e que o restante deve
ser descartado.
                                                                                                                        C
A aplicação deste método obedece aos
seguintes passos:
a) Secar a amostra por, pelo menos,
    quatro horas, à temperatura de 60 0 e
    numa estufa;
b) Preparar uma mistura de resina com
    90% de araldite MY-757 e 10% em
    volume de endurecedor HY·951
                                                                                     ..                                  D
    (Giba Geigy). num becker de vidro
    dentro de gelo ou água gelada. Usa-se
    o frio para esta preparação a fim de
    retardar o endurecimento da mistura;
c) Submergir a amostra ainda quente
    (60 °C) na resina fria. A absorção
    será maior ou menor, dependendo da
    permeabilidade da amostra;
                                                                                     ..                                  E
d) Retirar a amostra do recipiente e
    deixar secar à temperatura ambiente.
    Em caso de urgência, coloca-se sobre
    uma chapa elétrica regulada a 60 oCo
3.3.2 - Impregnação a Vácuo
A impregnação a vácuo é usada para
                                                                                     ..                                  F
uma preparação mais cuidadosa e para
volumes maiores de amostras. O equ ipa-
menta necessário para esta operação é
relativamente simples, como ilustrado
na figura 4, junto à estufa e outros aces-
sórios comuns nos laboratórios petro-
gráficos.
                                           Fig. 3 - Seqüência esquemática da preparação de lâminas impregnadas de amostras fragmenta-
                                                    das (modificado de PETROBRÁS/CONTEC, 19851. A - amostra fragmentada triada;
Para maior segurança, estas operações,              B - amostra no interior da tampa plástica com resina; C - amostra com resina endure-
sempre que possível, deverão ser execu-             cida; D - amostra colada na lâmina; E - amostra cortada a uma espessura menor que
tadas em capela.                                    2 mm; F - amostra rebaixada. lâmina acabada.
                                           Fig. 3 - Schematic sequence of preparation of impregnated thin-sections from fragmented
                                                    samp/es (cuttingsJ (modified from PETROBRÁS/CONTEC, 1985). A - se/ected
A aplicação deste método obedece às                 cuttings; B - cuttings in a p/astic cap: C - cuttings with hardened resin; O - sample
seguintes etapas:                                   g/ued on a g/ass s/ide; E - sample cut, /ess than 2 mm thick; F - thinned and finished
a) Colocar a amostra para secagem                   thin-section.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro,3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989                                                                 109
      numa estufa retilínea a 60 °e por               e derrama-se a resina, previamente                auto-adesiva, colocando-as em bande-
     30 minutos, pelo menos;                         preparada de acordo com os procedi-               ja recoberta por papel;
b) Colocar as amostras em recipiente                 mentos contidos no item 6, até o re-          f) Colocar a bandeja com as amostras
     metálico. Este recipiente deve ser di-          cobrimento total das amostras. Colo-              sob vácuo por 15 a 30 minutos e,
     mensionado para a quantidade de                 ca·se novamente o recipiente no des-              posteriormente, em temperatura am-
     amostras a serem impregnadas, pois a            secador e, após fechá-lo, aplica-se               biente por aproximadamente oito
     resina preparada deverá cobrir com-             vácuo de 100 militorr em sessões de               horas até a secagem total.
     pletamente as amostras e apenas uma             15 minutos, duas a três vezes alterna-
     pequena parte dela será absorv ida. O           damente, durante 30 ou 45 minutos,            Cabe lembrar que, em todas as opera-
     restante deverá ser descartado conve-           respectivamente. Alternativamente,            ções com ep6x i, deve haver absoluto
     nientemente. Para se ter uma idéia,             para a preparação de quantidades              controle do tempo de cura, pois o exces-
     para um lote de 200 a 250 tijolinhos            maiores de tijolinhos, de- 200 ou             so do mesmo deve ser descartado antes
     (amostras) usa-se um recipiente metá-           mais, pode-se utilizar uma estufa a           de endurecer para poder-se identificar
     lico, de base retangular, e preparam-           vácuo (foto 5), que tem maior capa-           convenientemente as amostras e recupe-
     se normalmente 1 500 ml de mistura;             cidade e que permite inclusive im-            rar os recipientes de preparo do mesmo.
c) Colocar o recipiente com as amostras              pregnação a quente;
     devidamente identificadas num des-           e) Tirar o recipiente do dessecador e re-        Outro cuidado extremamente importan-
     secador sob vácuo, de mais ou menos             tirar as amostras do mesmo, remo-             te ao se trabalhar com resinas epóxi é
     100 militorr, por 15 minutos;                   vendo o excesso de resina, até tornar         sua remoção dos equipamentos e reci-
d) Retira-se o recipiente do dessecador              visível a identificação na fita plástica       pientes por lavagem com álcool assim
                                              Trape
                                                de
                                              vapor
                                                                                                   r     Torneira
                                                                        Gelo
                                                                                           Câmara
                                                                                          de vácuo
                                                                                         dessecado r
                                                                                          Recipiente
                                                                     Cuba                  metálico
                               Tubulação
                                                                    de gelo
                                  para
                                 vácuo
                                                                                   Bomba
                                                                                     de
                                                                                   vácuo
Fig.   4 - Esquema de um equipamento simples para impregnação IPETROBRAs/CONTEC, 1985).
Fig.   4 - Scheme of a simple impregnation device fPETROBRÁS/CONTEC, 1985).
110                                                            B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105·116, jan./jun. 1989
   .... .
 _,.. _
               ,.... ,' ....... ... _ ...... _ .... _ ...... ' .... 0 .....
                         .... _ _ ..·"'O""U ...
                              ~I                             ,"'_~
                                                                                              _    ... 5
                                                                                                           ---_
                                                                                              .",. 5 C'-'" _ _ ... _ ,. ...... _" ..... ,_ .....
                                                                                                           ,-"'--
                                                                                                           s.""••, _ ,       ..............
                                                                                                                                  ,. .,~."  • _,'''« •__ .............
''''' 'UI     <.......Iu'....   0111''''''. """. <lO          ''0'.   da ,''''''''" n. 'u       .....,or_!CI ,h ....ocornoncISv.,
                                                              _ . _lI,co, ••• ", ...... ,. <lO ,,,,,lU,,,"
                                                                                                                                                      a",""''' u.... potl"1I
                                                                                                                                  ,."",. , _ do.~' do ..... iço
 l i ." .............."' ••,,"'"""'. '" , ..,.
.,." . C.........      u ... O ,'''O de pet .... ". .         "" 011< .....1' ..... U.. IL1'PI"ooçõo, "" •                """" n ,,",,,,,,, .,. ............10 .... ' •.
                                                                                                                          _o.
".....,...
 ""' . .... . - '. . ., .. oQy,p.,., ... , .... ''''''        podo<'" ...... p""' .... I Q""~ d.
                                                              """",,,                                                     s.c. • toIl. " ...,... com ~m. ,,"nolO cio
 r .... bI!m """.....""".. "". O <In<.. ,.                                                                                d 'omant., no v. "" . . .           toe,,,,,, ~ banll
<lo , ..."" • do kaoj do...... ".to om
 t _ _ ...        iuma .... j,oa
flol . ............ pelo .,,,.....
                                      00l Ioboo.,ó-
                                           h!~.., l ico.
                                                               E"..._ """".10 ...' <:o,...
                                                              _'1'" ..,1..    do ...,."".         num.
                                                                                                           _fiel.
                                                                                                           11.'"",,'''
                                                                                                                          d. 16m,.... I' "''''''0''' '''''''1' Cf_
                                                                                                                          '''''''';0 do """"o,bolo. N",molmont ••
                                                                                                                          ~t "Ll"" ....., ........             I",.  Gil tjmlno
                                                              ..Ira ....                 rt/.1 ....... d,m..,.6"          poto ........ ' a. aodo< .... n' ''.c_••
"'...,. "" ...,,,,,,,
poi' ... '" ... " . . .     cio .. " 1... rned ....1
                                                               7_ ~ • •. 5 • 0.2 <:m P... molhO<_ .....
                                                                                                                          d . '''''''''''
                                                              c... oco .... "'... a.i •• • """,.11"", ...
5 - CON FECçAoDII LAM,NA                                       ,,",,... '" .Idr" .... <:o,.... I...             _n ~ .    5.3 _          Co". da "''''''''".
                                                               ,_o
                                                                                                                          E". _ ..              lo """, •• '" ....     PO.,.' •
 FOI .... , .....    'd.""t~         • •m"'f\JNdI.
                                                               A~,..,.. LIdo dom.."'''''''A'
                                                               d.o dO    "~O,             _
                                                                                                       ! .... num ..
                                                                                                   COm um bo,tJct
                                                                                                                          • ...,,,... toI ........ Iim......" u ......·
                                                                                                                          _ ..... inl.".... 2 mm • porl.i,omon'.
...... - tOf O        ""a.• ....,." •••        t.I "'_         <li '''''1'''' .... com" ..,. homOÇll"""                   ,,,
                                                                                                                          ""'.~ • .I ... petllcio ...... 11' 111. 20 •
 ,odo ..... I CQ<IheUo<loIlrn "'I"OIIf ..
 ",,,,.. d ..
                                                               çJo. U'Ui..•..
                                                               MY·1SO • O           .ndu'_
                                                                                    po< . . . 1-O
                                                               C,!>o.Googv n" _"nm ",_Ilonvo '
                                                                                                   m'"'''' a 0IlÓ" 1
                                                                                                         H Y 1131 ".
                                                                                                                          O .... ,. di • ...,"'. poda ... t.lIp por
 E.tJo _.ode>           """,.~to ....  "'_'f •I., ',""'' 0<:0> 3 • 1,2. 1 • 1 • , O,..,,""                                miqu,n ..          ..,tom""'"      Ua'"    e,. _ .....
 Cf . . . ."""''' .. ""' .... , ...... , • • " ' _ , . ~       do    cu'"    00 m",u," a,m'r." com                    "   ao-..        par. 'li" "".......... "'."""', do
 d.   "'''''c.do, de "'.IU' ,"..,.... par.
 _ <01 .... no 1J,m,........ dro.
                                                               ou~lo        do ,." do ondL.o,~                             IObran' •. No CENPES. u'i" ..· . . .
                                                                                                                          Mluo",,, Gil MIctOt.. """' .... 1. 103C
                                                               P, _ _ .........." •••              Um."" ••       I ... ·  It<l1o el ,
 P... 1,,1'. _ " ..... "a de ....."".                          ~ i~"' ... • 1_ ' '''''' com • do>l».",·
om quo ..", om """,."... com ""'op;H                           M.    ombo. CO"" u"'.           "'li   a. m,,,,,, •• 1     N • ••     11 .... "'''''' ..... ""om"oao.      podo
 to <li ""'............. ",i. _
com",.......,                                        , ... .
                      .. 1',..... ,..,. do <PÓ. i. .. bo'"''   ...... hoo:õe. "" ..." Ilom,,,- ... 'ad..
                                                                              do l i     ",.s..       .n\l", . 1... li
                                                                                                                          ........_"'1'''''       u'"   oQui...."... , 0 _1
                                                                                                                                    u"" mo, ... do ....... i' com u.......·
O 1110'0.'.., ..., u _ , o <lo .... moro                       omoltr. "-"'... ocupo •• po". do ",010                     .. <li diom..,," Ion ••          I"odo  Im ....  11 ....
 180 .... no _ oh            <lO co'Dono,p ....,11.            d ....... ,... (f ,II". 2C • 3D). do,o. ' - lo·            111. • "'" Oooço .. ,ic\i~, com """',
cio. _do""" ... "",... do                   ,,,,,1>0           " .. m....... mono. 0.5 ""'"" "",,, ....                   "'""'" g<'''boio PltPlndic\i..... .....
t   <lO • • " ..... impa!!1n<,. ,..... .......
" •• ...." ..... d,..... da, ""I"" ... >em.
                                                               1>1<<01 • ouua IIn' P
                                                               p ......om ......
                                                               ua..'d.m .......
                                                                                        0. OI    li""'" ,,,.,,',1....·
                                                                                                "" ..... ç.to opon.       .i. ... P.... l i. ..1o d.limi .... ''''''''''"''"
                                                                                                                          <1;,-.. um ...1..... dt . k.>o. pc". o ..",.·
                                                                                                                          mOI mod";",,, pruvoano ...... po-rllo
pro I""p,,, "". . .I, . . . COI"OMi"lÇjo                                                                                  m.."p V ....... I»'             ~UI"'.   d. _.
,''',  .
do obr ....... """, 9' ............. U ... "" •.               P... uma co." porf......, Ilrnl ....
                                                               d"..  m ..,. ! ..... do         ,,,'lg.,.    do 11"''''''
                                                                                                                          com coflOlQll.nl. 0 ' - do ",oduç.to
                                                               • .. PII. 1,,1'•• 'KQmIn ~ oI .... n .......
                                                               o'"   .1_' ..      n .. a .,..... u....       T._          P...       u.....   boi _
                                                                                                                          "..'"'o 'ou no ",.. a do
                                                                                                                                                         ...... dt   "m,...
                                                                                                                                                              cat'• • "omlt,·
                                                                                                                                                                               no
li G~ PBROIRÁS. A.a do J ........ 3 (1/2) 105·116.lonJ) .... 1989                                                                                                           ",
                                                                                                    .'
                                                                                                               -- -     -
_.1 _       . .__
            _
                  .._.. ". . __
'_I ,tt.._ ., _• ._"_....
                       "._,..-
                     ... _ _ .... _
            '.........
                                               .._ .. .... _. __
                                          · · _ - .... . ._ _ • •
                                                    f .........., _ _
                                                    ...« . ......    ..--11.-
                                                                                         -, l               ·§~-~:·ª~~·~·~
                                                                                                               1     ,
                                                                                                                           ........· ~'~'
                                                                                                                           .,
                                                                                                            0000I.... _ _ . _
                                                                                                            ...,b,,_""
                                                                                                                               . . . ..
                                                                                                                                      _.
                                                                                                                                          .
                                                                                                                                             _. ---- _.
                                                                                                                                         ....... .., ... _ _ _ ...
col. , _....... U'" _ _ ...."                                A ",,'óCaçIo cIo_.......... po .... üo·                          •• 1... _ ....Iho S (EVA MV. ' 1113: CE·
00I1N tms •• ",porIleio <lO 11m... I. t.-                    "'" cio _ f i no 16m.... , '-iQ ""'" o                           SEAO. IN1I. • o <11 d;I.......... "'"
A _OU cio ........1 • no _ele> do                            '."c,~ 1JII'''''''1co (10\11 71 ,..,..                           1"""--.... ""Ih_ ..... o " ..... ......
""laoçlo no DtIÇO.                                           ,_
                                                             ~ ..
                                                                          """'" ..t......... 1IIt'''''ir"IfIt>-
                                                                   lllloim...... "'......          a.;.._.
                                                                                                                              ""-do do              _"."ito
                                                                                                                              (IAllE V & STE VEtlS, 1Il60l
                                                                                                                                                                      do t6dIo
Em _ _ OI c _ • _                       .... do corw         , .. _'"""""""' .............. _                          no
.00<\1,01_ poI Um IIM.l uto m~                               lobolo dO ". .. 1101 lIYv. Som"," _ _                            l ... totm      • pouog,ot ..    ót .. , _"' ~
.....
".,., " ... "", .. >im. d• • '. d i.mon. .
... " Dooe<> '"" o <1 1_ cIo"""'!no .. to-
E_. DI             _~IOI .. 1<.."', .....
                                                             .r""      "...... 1>1".1'''.111 ..........1. ....
                                                             ............
                                                             como ,.t...-. do _
                                                             A_ ...-. ............. _...-.
                                                                                                                _"'0
                                                                                                          00 .......11.
                                                                                                                              _....,................ _.....
                                                                                                                              ftIodonclo """lO'
                                                                                                                              S<rbt •• , ...... d
                                                                                                                              • .... 1....... I>OÓI ...
                                                                                                                              _ ...10 001•• o I:I4komc1
                                                                                                                                                        ",.. ~ <li, .........."
                                                                                                                                                           "'tI. E... ,~ ót
                                                                                                                                                            ofo_ ......... ~
                                                                                                                                                                    do  c...-.
MiM> ofio:õon.... 1"61_. . . . "OtN                          ,it ..................... _ . _ ...                              r...... I.... _,lInrco.
I N I _....... _10< ....... iaJl·                            ""'"'~. 111'.10111. ",,'1cIoo .....
_        do  l i '0< ...... _        ........ ,""'*' 00      _      .. I tlt~ 2E. J FI.                                       O......,""""""...... /onia,>o clt •• , .... .
, "'...... pU!' ......         jIfObl"""'1cot.       o.                                                                       f i III'mll.... um. Mtil ..... 1111100 ...... ,
_~'Ol "' ......1....... ,,"".......                          U       _ CoI>o" " r. OO Um....                                  ...."",treio doo<obIf" do """n.. tol.
t ........... 11M..... do t... ~ "..,.."..-.çIo,                                                                              tomO ......       ",b_IWOSJ. .ItI1"""
. -.-.. _lO -........."'"                                                                                                     --
• a "'-'10 IlnoI , - . ......... .., _                       Coroc-.ldo • a>roflCll;lo do .......... 11',.                    "'''''''100      f/>K~4U_""I! ,        _ ... dio-
- ' _. . . . ~I ..... 0..11 ........                         •..... _ ..... _               "'" '"--11. ""                    ....... . . , ..... X IEOXI. "'...do......
                                                             _ ........ _to _                      00..:.......        dor
-
...... -.. •.",_
• - ACABAMEN TO
                                ""'" .. 1U._i·               ......... /1000. ... _ _ õmponan ...
                                                             .ntr_ ""
                                                             <lo   _li ......' odoo
                                                                             Iobor,,/IOôo.
                                                                                          ""   '"""'o .....
                                                             " ..,.................. 00 l i ..1,..,._.
                                                                                                                              N. doIo'o(.6cI ....................... , .....
                                                                                                                              "'." ""'" 1am1....1....... cot.. ,
                                                                                                                              011 ..... ·.. bOI "11niçIo ..... l1li........
                                                                                                                              0.. .. 0 ....   'ado.    o 'lCObtimMlO <lo , ...
'.1 _ IIobli......... ......' .........                      ........ 30 mknr. colo·.. ""'" WIumo                             eho no ""', ... - . . _
                                                                                                                              "'.rco
                                                                                                                                                                 ",;""01 I., .... ·
                                                                                                                                            (lII"joIl. _ . ~ .... do do< _
                                                             . . . . . . I "",..... Inulo _ . I . -
_ .0.,.,00........ _,.......
A ..... t ....1 _               . . . . . , . .lu< I         111" _           .... ""in~            /!opu"..... _.
                                                             "'.......... E""......... ... 'ET AOIAJ.s                        _.õono
                                                                                                                              dtI".çlo .......           111;""-. ......,. ,
                                                                                                                                                  IIIlma _ , .... pOr. _
... clt ""'" ..... do
. ...... _odoo _
                             Il0l,.,;,... <lo • •
                                . ,....... clt_Ia.
do....:..- ... t BO. 320, 000. I l'OO_
'" Cllbonl!" clt , "Icio, ....... ' .... ndO d.
                                                                               _1_ . .
                                                             llU ,....'Ico 101 - . polI . . ..
                                                             mocto ....,. Iomi....... Pf<lllIImrII"".
                                                             Irnpodl"""
                                                             odleôonol.
                                                                                                     !t.. ..."I i_
                                                                            di'........,'. _ •• ,orna.
                                                                                                                              ", ... ",,01 ... _
                                                                                                                              ...." ....10 _
                                                                                                                                                       1 _ ......' r.....
                                                                                                                                                        o 6,.. ......... ..
                                                                                                                              ""0. """'_11 ;"'pOf....... 111....
                                                                                                                              utO. ""' .... 11\0.. '_Ir .." O,..
111>< ....... _        .
(... 1fIUÔdoO,."..-......... " 1>01.......                   E"'fI '" '''''" dor ....1i... . .. Q. no ""'~                    .....,...
                                                                                                                              com .I1coo1 "nlco "" ..' ......11 0II6t.
                                                             ..... ... ............ "'" : , • qu'.
lo .... 101'00 ... lIIIcM "" .00 uulizon.                    ma .. ~... ooIõeoC1oo _                                          J _ 'A E'AIlAÇA O DE RESINA 'A·
......b r _ do            3000..-            <10 . ._        ....... no "111'11<:1. di ........ OI ......                               liA IMI'AEG HAÇAO A VÃCUO
...... do ,,'feio p.ro . - ~ .... IIda.                      ............ o ........... di , ... _ _                     o
"" 6oidol do """"I.... IIM' ...._                            'o.CMt>onoIo< ................... k ....                         III~ ...  _.ao          do ' ...... 00/1. 1 IIIf' •
t..,.....    l I.       . ........... dor 30     "'c..       di ... ,,,, dor lorrl e _ do           "",.1.10 ••11·            I...... .,~ .. _ " ...............
",                                                                              • Good. PETROB AÁS. Aro ....                    .1..->0"". ~ (1m       105-1 li. )en./juol. 1II1II
 utilizam-se os reagentes segundo os pro-  Os procedimentos aqui descritos serão     ta do para cima.
cedimentos discutidos neste cap(tulo.     para um volume de 1 000 ml de resina.
                                                                                    Em vidro de laboratório prepara-se a
                                          Para quantidades diferentes deverá ser
                                                                                    mistura nas proporções volumétricas de
A metodologia de impregnação na PE-       observada a proporcionalidade.
                                                                                    87% da resina MY-757 e 13% de endure-
TROBRÁS foi -Implantada após intenso
                                                                                    cedor HY-951 da Ciba Geigy_ Agita-se a
estudo bibliográfico. Observou-se, con-   a)  Reagentes
                                                                                    mistura com um bastão de vidro, até a
tudo, que a maioria utilizava os métodos                                            completa homogeneização, deixando-a
de vácuo e pressão (RENTON, 1967) de          azul de oracete (Ciba Geigy) ou de
                                              ceres GN (8ayer);                     alguns minutos em repouso. Verte-se a
dif(cil operação e manuseio e que (lão                                              mistura no interior das tampas com as
eliminavam as bolhas de ar retidas na re-     epóxi Araldite MY 757 (Ciba Geigy);
                                              catalisador HY 951 (Ciba Geigy);      amostras (fig. 38), tornando-se o cuida-
sina.                                                                               do de recobrir levemente o papel, para
                                              álcool anidro.
                                                                                    não mascarar a numeração.
Além disso, a ma-Ior parte dos produtos
                                          b) Preparação
usados não era encontrada no mercado                                                Deixa-se secar, à temperatura ambiente,
brasileiro. No trabalho de ÉTIENNE &                                                por mais ou menoS oito horas até o en-
FOURNIER (19671. obtiveram·se indi·       Colocar 20 g de azul de Ceres ou 12 g de  durecimento total. Retiram-se as amos-
cações de produtos passlv,eis de serem    Oracete em recipiente de vidro de         tras com resina endurecida sob a forma
encontrados no nosso mercado. Outra       500 ml. Verter no interior do mesmo       cilindrica (pastilha) (fig. 3C).
referência muito importante foi a obti-   300 ml de álcool anidro (PA) desgaseifi-
da nos laboratórios de laminação da       cado. Misturar bem esta solução e deixar  No caso de preparação de amostras com
SHELL (1979), que mostrou um siste-       em repouso por algum tempo 2té decan-     corante, é preciso tomar os cuidados
ma de impregnação simples e viável para   tar a porção não-solúvel do corante. Co-  descritos a seguir.
nossas condições. Com os trabalhos de     locar, em outro recipiente de vidro de
GARDNER (1980) se obteve a consta·        2000     ml,   105  ml de catalisador e    Procurar colocar no fundo da tampa, na
tação experimental da eficiência do sis-  595 ml de epóxi, misturando-os até a      parte externa da mesma, uma etiqueta
tema de impregnação util izado nos la-    completa homogeneização. Colocar a so-    gomada com o número cronológico.
boratórios de laminação da PETRO-         lução alcoólica de corante no recipiente
BRÁS.                                     com epóxi e agitar bem a mistura até       Para 100 ml de preparação, dissolvem-se
                                          sua completa homogeneização_               2 g de azul oracete ou de ceres em 5 ml
Outro problema fo'l definir o solvente                                               de álcool absoluto (PA). Adicionam-se à
adequado para diminuir a viscosidade      Para a desgaseificação do álcool, colocá-  solução 15 ml de endurecedor HY-951 e
da resina. Os catálogos das resinas apon· lo no dessecado r da impregnação,          80 ml de epóxi MY·757 (Ciba Geigy),
tam como solventes o xilol e a acetona,   deixando sob um vácuo de no m(nimo         emulsionando-se a mistura com um bas-
produtos tóxicos e de dif(cil manipula-   100 militorr durante cinco minutos.        tão de vidro até a homogeneização com-
ção. Após pesquisar tipos alternativos,                                              pleta. Antes de adicionar o álcool com o
                                           Embora os produtos utilizados para estJ
concluiu·se que o álcool anidro seria o                                              corante à mistura, deixe-o em repouso
                                           preparação tenham baixa toxidez, reco-
solvente ideal, devido a sua fácil mani-                                             por três minutos para a precipitação das
                                           menda-se preparar estas misturas em ca-
pulação, baixa toxidez e alta eficiência.                                            particulas sólidas em suspensão. Esta
                                           pelas.
                                                                                     mistura serve para 50 amostras.
Cabe salientar que estes procedimentos
                                           8 -    PREPARAÇÃO DE AMOSTRAS
servem para impregnar rochas de qual-                                                Despejar cuidadosamente no interior das
                                                  FRAGMENTADAS
quer natureza, bastando para tanto que                                               tampas plásticas a mistura até o recobri-
as mesmas apresentem um minimo de                                                    mento total das amostras. Deixar secar
                                           As amostras fragmentadas, notadamente
porosidade.                                                                          em temperatura ambiente, por oito a
                                           as de calha, têm um tratamento prévio
                                                                                     dez horas, até o endurecimento total da
                                           para a formatação_ Elas são previamente
Optou-se pelo azul por ser uma cor que                                               resina.
                                           triadas (fig. 3A) em quantidades sufi-
se distingue dos minerais mais comuns.
                                           cientes para recobrir o fundo de uma      No caso de se querer impregnar a vácuo,
Entretanto, para a análise da porosidade
                                           tampa plástica de 2,5 cm de diâmetro      introduzir as amostras num dessecador e
de rochas em microscopia com ilumina-
                                           (fig. 3A). A partir deste ponto, têm-se   proceder como numa impregnação con-
ção de ultravioleta (UV), tem-se utiliza-
                                           dois procedimentos, um com resina         vencionai, utilizando aproximadamente
do a Rodamina 8, por ser fluorescente_
                                           transparente e outro com epóxi colori-    1 000 militorr.
Caso não seja desejável colorir os poros
                                           do.
da rocha, pode-se eliminar o corante
                                                                                    Obtido o cilindro endurecido (pastilha),
sem alterar os demais efeitos desta ope-
                                           No primeiro caso, coloca-se um papel     a amostra possui as mesmas característi-
ração.
                                           sobre as amostras, no interior da tampa   cas das integrais. Assim sendo, após esta
                                           plástica com o número cronológico vol-    fase, os procedimentos para a confecção
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, (] (1/2): 105·116, jan.ljun. 1989                                                    113
 de lâminas devem obedecer às mesmas         zes gotejando água sobre o pó provoca          estereoscópica e microscópio petro-
etapas.                                     grande perda de material, que entra em         gráfico para ter-se uma idéia da perda
                                            suspensão. Assim, optou·se por fazer           e da espessura da amostra na lâmina;
9 -    TÉCNICAS ESPECIAIS DE CON-           uma pasta de abrasivo, diminuindo as       g) Para as amostras com esmectitas, fa·
        FECÇÃO DE LÃMINAS PETRO-            perdas e a poluição (partículas sólidas        zer o rebaixamento normalmente,
       GRÁFICAS                             em suspensão).                                 usando sucessivamente as pastas de
                                                                                           vaselina com os abrasivos de 320 e
Uma vez que a composição mineralógica       Esta prática possibilitou também o uso         600 mesh de carboneto de silt'cio e
de algumas amostras causa problemas ou      de uma pasta com vaselina como agente          de 1 700 e 3 000 mesh de óxidos de
mesmo inviabiliza a confecção de lâmi·      líquido. Desta forma, sempre que neces-        alumínio.
nas, são necessários procedimentos espe-    sário, é possível confeccionar lâminas
ciais. É o caso, por exemplo, de evapori·   sem água.                                  10- PREPARAÇÃO DE MOLDES DE
tos solúveis em água e de argilas esmec·                                                      POROS
títicas (expansivas em presença de água),
                                            Assim, para a confecção de lâminas es-
muito freqüentes em rochas vulcânicas       peciais deve·se observar o seguinte ro·    As análises petrofísicas limitam-se a for-
alteradas.                                  teiro:                                     necer dados numéricos que descrevem
                                            a) Formatar a amostra em serra refrige-    de forma pontual e incompleta os atri-
A bibliografia especializad q cita várias       rada com vaselina líquida;             butos e características dos sistemas po·
técnicas para a confecção de lâminas de     b) Desbastar e polir com pasta de abrasi-  rasos das rochas-reservatório (porosida-
evaporitos solúveis. Entretanto, estas          vo com vaselina de granulações 320,    de, permeabilidade, distribuição de ta-
técnicas são, em sua maioria, complexas         600, 1 700 e 3 000 mesh de carbone-    manho dos condutos porosos). Estas
e pouco eficientes.                             to de silício, sucessivamente, obser-  técnicas, entretanto, não permitem uma
O uso de soluções saturadas de sais de          vando a dureza da rocha. Na mudan·     análise mais realista da geometria verda·
potássio (KCI e KOH) resolve o proble-          ça do abrasivo, tanto o equipamento    deira e da grande heterogeneidade dos
ma de expansão das esmectitas, mas da·          como a própria amostra devem ser       sistemas porosos naturais. A caracteriza·
nifica intensamente o equipamento. O            cuidadosamente lavados com vaselina    ção desta heterogeneidade nas escalas
uso de querosene permite a confecção            limpa, para remover totalmente os      micro- e mesoscópica é um dos grandes
de lâminas de evaporitos, porém ataca a         abrasivos e evitar contaminação;       desafios da moderna geologia de reserva-
pele das mãos e também danifica o equi·     c) Em rochas com muita argila esmectí-     tórios.
pamento.                                        tica e pouco porosas, fazer impregna·
                                                ções tópicas (item 3.3.1) na mudança   Com os trabalhos de WARDLAW &
Para resolver estes problemas, testou-se,       de abrasivo. A vaselina poderá ser re- CASSAN (1978; 19791. entre outros, o
com sucesso, a vaselina líquida comer-          movida colocando·se a amostra em       estudo de moldes em resina do sistema
ciai, que, além de impedir a dissolução         estufa a 60 °C;                        poroso emergiu como uma ferramenta
dos sais solúveis e da expansão das es·     d) No caso de sais solúveis, após o uso    de grande potencial para, combinada a
mectitas, não é tóxica e é de fácil aquisi·     do abrasivo 3000, lavar a amostra      testes de injeção e extração de mercúrio,
ção (PETROBRÁS, patente na 8805604              com vaselina líquida limpa e secá·la   caracterizar a geometria tridimensional
e na 8805605, 1988). Outra vantagem             com pano limpo e ar comprimido.        da porosidade e sua influência na produ-
apresentada pela vaselina é que ela pre-       Neste caso, a montagem tem de ser       tividade e na recuperação de hidrocarbo-
serva o equipamento. Assim, uma serra           imediata, colando-se a amostra na lâ-  netos das rochas-reservatório.
diamantada que dura normalmente seis            mina com o epóxi MY-750 e endure-
meses com os procedimentos normais              cedor HY-837, ou seus alternativos     Com o progresso das técnicas de impreg·
tem sua vida útil multiplicada várias ve-       da Ciba Geigy, na proporção, em vo·    nação, tornou-se possível a introdução
zes.                                            lume, de 1 xl, aguardando·se cerca     de métodos de confecção e análise de
                                                de oito horas para o endurecimento;    moldes de poros na PETROBRÁS. Em
 Nas serras, a vaselina é usada como        e) Após o endurecimento, cortar a          essência, o que se exige para a prepara-
 veículo de refrigeração, protegendo a ro-      amostra, colada na lâmina com serra    ção de um molde de poro é uma. amos·
 cha e lubrificando o equif-lamento. Usa-       refrigerada com vaselina com espessu-  tra bem impregnada e um sistema de
 da no corte, a vaselina pode ser 'recupe-      ra mínima de 2 mm;                     ataque ácido, incluindo capela especial
 rada com uma perda de menos de 20%.        f) Fazer o desbaste final e o acabamen-    para trabalho com ácido fluoridrico. Es·
 Esta recuperação pode ser feita deixan·        to, iniciando com abrasivo 600 mesh    tas capelas têm de estar equipadas com
 do-se decantar os abrasivos e os frag-         de carboneto de silício na politriz e  um sistema de caixa especial de descar-
 mentos sófidos de rochas e removendo·          terminando com 1 700 e 3 000 mesh      te. Nesta caixa, é efetuada a neutraliza-
 se a fração em suspensão por fi Itração.       de óxidos de aluminio nas placas de    ção dos ácidos com hidróxido de sódio
                                                vidro, observados os cuidados já men-  para se evitar a poluição ambiental.
 Verificou-se também que o processo             cionados. Estas operações terão de     Também é recomendável que as opera-
 clássico de utilizar abrasivo nas politri-     ser acompanhadas sempre com lupa       ções com resinas sejam efetuadas em ca-
114                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 105-116, jan./jun. 1989
                                                                            T
                          Corte
                                        I
                                                         1
                                                     Limpeza
                                                                    I
                                                                                                 a 50% (no caso de arenitos gros-
                         Desbaste       I                 I                                      seiros), durante o período de três a
                           5mm                                                                   cinco dias, para a dissolução de car-
                                                                                                 bonatos e sulfatos;
                             1                                                               j I Descartar o ácido dos copos e ci reu-
                       Impregnação
                                                                                                  lar água na caixa especial de neutrali·
                                                                                                 zação e lavagem. Esta operação en-
                                                                                                 volve um controle do pH de três em
                             1                                                                   três horas, até a completa neutraliza-
                                                                                                 ção (pH = 71;
                    Encapsulamento
                                                                                             I) Obtida a neutralização, secar à tem-
                                                                                                 peratura ambiente e verificar, na lupa
                             1                                                                   estereoscópica, se as amostras estão
                                                                                                 realmente livres de carbonatos e sul-
                        Polimento
                                                                                                 fatos; caso não estejam, repetir as
                                                                                                 operações "io e "j" até a dissolução
                                                                                                 total destes minerais;
                                                                                             m) Colocar as amostras novamente em
                         Dissolução
                             Hei
                                                                                                 copos de polietileno, cobrindo-as
                                                                                                 com uma solução a 40% de ácido
                             1                                                                   fluorídrico, durante o período de
                                                                                                 três a cinco dias (arenitos mais gros·
                      Neutralização                                                              seiros). para a dissolução dos silica-
                                                                                                 tos;
                             1                                                               n) Descartar o ácido, realizando a
                                                                                                 neutralização de acordo com o item
                         Dissolução
                                                                                                 "j";
                            -HF
                                                                                             o) Após a neutralização, secar à tempe-
                             1
                                                                           1
                                                                                                 ratura ambiente e observar no mio
                                                                                                 croscópio estereoscópico se a remo-
                      Neutralização                                                              ção dos grãos foi total; caso não te-·
                                                                                                 nha sido, repetir a operação até a dis-
                                                                                                 solução total dos mesmos. Por vezes,
                                                                                                 alguns minerais pesados ou mesmo
                                                                                                 alguns carbonatos são resistentes à
Fig.   5 . Fluxograma dos principais procedimentos para a preparação de moldes de poros.         dissolução.
Fig.   5 - Ffow chart of the main procedures in pore cast preparation.
                                                                                             As observações e medidas da geometria
pela.                                             e) Secar a amostra à temperatura am-       dos sistemas porosos nos moldes são de-
                                                       biente por algumas horas;             senvolvidas em microscópios estereos·
o    procedimento para a preparação sis-          f) Colocar a amostra no interior de um     cópicos de grande aumento, mas a do'
temática de moldes de poros ora em imo                copinho plástico de 35 ml (são ade-    cumentação fotomicrográfica é bem
plantação na PETROBRÃS (fig. 51 cons-                 quados os tipos de poliestireno, usa-  mais eficiente em microscópio eletrôni-
ta de:                                                dos em cafezinho). identificada com    co de varredura (MEVl, graças à maior
a) Amostragem: cortar as amostras em                   uma etiqueta, e cobrir com resina     profundidade de campo focal e à alta
    forma de plugues de 2,5 cm (uma po.                epóxi incolor, segundo a preparação   definição obtidas com este equipamento
     legada) de diâmetro;                              já descr"lta na impregnação;           (foto 81.
b) Limpá-Ias, no caso de amos~ras com              g) Secar por 12 horas à temperatura am-
     óleo com solventes, secando-as a                  biente, até a cura total;             AGRADECIMENTOS
     60 °C, repetindo a operação até a re-         h) Desbastar até que a montagem fique
     moção total do mesmo;                             com 7 mm de espessura; polir a su-    Os autores gostariam de expressar seu
c) Desbastar o plugue até atingir a es-                perfície de observação;               reconhecimento pelo trabalho e pelas
     pessur~ de 5 mm, secando-o a 60 0 C           i) Colocar as amostras em copos de po-    sugestões dos técnicos do Laboratório
     por um dia;                                       lietileno de 100 ml, cobrindo-as com  de Laminação do Setor de Geologia de
d) Impregnar com resina epóxi colorida,                uma solução de ácido clorídrico a      Reservatórios da Divisão de Geologia e
     de acordo com a formulação e o mé-                30% (em caso de rochas carbonáticas   Engenharia de Reservatórios (SEGEX/
     todo já citados;                                  ou de arenitos de granulação fina) ou  DIGER/CENPESI, como também dos
B. Geoci. PETROB RÃS, Rio de Janeiro;3 (1/21: 105-116, jan./jun. 1989                                                                115
                                                                                                                     EXPANOED A6STRACT
                                                          ......... ""-_ ..,-_
                                                          _:"'      _ ._ot_    _,
                                                                               _,---".-,
                                                           r... __ .... ___ ., ..._
                                                                                       . "
                                                          _ _ ••• ,"'" "" ........... 01 ....                                         .
                                                                                                                                      ....
                                                                                                                                         _ _ _ ..... 010"_ _ _ ..
                                                                                                                                  ... s........ ,... ,,_
                                       _                  "• _
                                                             .... _.'N""' _ _ 110", _ _
                                                                   ' _ _ _ r .........
                                                                                                                                                                  n/. . . . . . . _ _
                                                                                                                                        _ _ _ .. o-:..",c... ......
                                                          4".,",_01_-""".-
                                                          .1_.    """'. _                                      . ,......_._.--
                             ---       --_
                                       ,_ _- _-           '_01. _ _ ..... ...,;,,"-
                                                          ,.._--,--
                                                          __
                                                          ,-,--",
                                                                      ,   ,
                                                                             ...,-- ''''-_.'-''''--
                                                                              "   ,   ,
                                                                      .....-_ . -.......-.
                                                          --,,----""-""'
                                                                                          .   ~   ,
                                                                                                   ......
                                                                                                      ,
                                                                                                   _ .......
                                                                                                            ~_., 01
                                                                                                          _ _ ••• _ _ 0I
                                                                                                            .......,•._.
                                                                                                                  U<!_
                                                                                                                          W>-.....,
                                                                                                                             ......"'.,_
                                                                                                                                        I _ _ ~-- ... -
                                                                                                                                      ....          ~_
                                                          -"''''-'''--
                                                          . .110   *" _ _. _",,,,,'""_
                                                                                                   . _--.       -      -,-                  .......
                                                                                                                                        " , . - _. Af......... _               •••        '•
      -,_
F.... "'_ .. _
             ___
              ..    . -
                 .........
                __         _
             -"" ................
"""", s-... _ _ .., ..
                                 -..-- ----
                                 _- ~
                                              .....
                                                          _
                                                             ...
                                                          ''' ~ ' -_
                                                                  .....
                                                                    ......
                                                          ..... ""'-..,."
                                                                          -----
                                                                  "_-'1'0""             M
                                                                  .. ,.. _.. -....,""".......•
                                                          • tud . . ", _ _". ....................
                                                          .,--"            .                       -                  "'''' .. _
                                                                                                           .............-- """'"
                                                                                                                                        __
                                                                                                                                        _    _ ___''''''''''oi ..
                                                                                                                                          _•.'-.01
                                                                                                                                        01".. .. _
                                                                                                                                      ......... ...
                                                                                                                                        _
                                                                                                                                                         ,_ .... _ . ,
                                                                                                                                                 ..... _~ ...... I .... -
                                                                                                                                                                              e~_~
                             --- _ _    __ ----
                            ~           _~_
                                                                                                                                        ~ ...,   _ _ It.- ..." ... .. _                   ....
                                                          -,;,.,                                                              ~
             "-""-"""""'-
........ col_ """       """'"biJ (,om "",. O
_"'0/0''''''''0 <I ....... ous."'1<I,.....
                          voa",,"
                                                          "--"'"· 01 _ _ ......-.
                                                                       .............
                                                          ,. , .'''''''''-.'''
                                                                                               ... ''--'--''---
                                                                                                   .     .... ,. _ .-  ...              , ......oe _ _ _ .........
, ...... Em ..podai •        SV'.II M.                    __ "'"' ''''lo
                                                                                                   _"'DI_ ,__ ...
                                                                                                           "" __ _
CW .e <lO. A ~;o. pol. ,.. Ido • ...,....
,"'.
AEF ERtNCIAS BIIILIOGRÃFICAS
                                                          _
                                                          _ - .... _ _ 100 ...... ' -
                                                          _
                                                         '--_        __ .
                                                              ...... H
                                                         000 ... ICENH$J. "'~ _ _ lO
                                                                   ... _"..,-,- .....
                                                                   ........
                                                         ." oi,.", '" _ _ _ ", , .. _
                                                         " ... _ , . _ _ 111' .... '
                                                                                              ..;...-'-.---- ' 'OoII'' oU ,,_
                                                                                                              _,
                                                                                                                              ,
                                                                                                                                        -~--""
                                                                                                                                        ~CII'
                                                                                                                                        Rq.J . . . . _
                                                                                                                                             _.- ...~---
                                                                                                                                                              1<0 _ . , , _
                                                                                                                                                                 ................ "   _ .
BA ILEV. E. H. &
     196Il
   . "" ~Q<I_ "" 'Q<k
                           STEVENS. 11 e.
             s.r.... ,...u,n1no 01 I( . r .~
                                        '''tn ...,
   Ihin MCI ;....... 'he Anw ..... Ilf"'.,~·               _
                                                          ...
                                                         ,,-..
                                                              . --  . --.-
                                                            .... _..._.
                                                          r .. _ _ .,, _ _ _
                                                                     ..-
                                                                     ....
                                                                           --   -
                                                                                ........-
                                                                            ...... .....
                                                                                              ou_. . __ . . . ._ ...
                                                                                              .._-----.,
                                                                                                           """'            , ... .,.
                                                                                                                                        "'. ""'._"'1
                                                                                                                                        _
                                                                                                                                                     ......r.. __ .,.
                                                                                                                                        , _ _ .. . _ , . , ..... _
                                                                                                                                        .. _I'Gl ... _ _ _ ... _
                                                                                                                                                          _,..w.... _ ,_
                                                                                                                                                                               ...... ;J!I
                                                                                                                                                                         .......
                                                                                                                                                 . 4.. "' .... .. """ '" .... _
                                                                                                                                                                             ....
                                                         ._.---"' -... .. ,-
                                                                                                                                        AIIIoo_ ....
  .."". 45; 1 02Q.5
CESERO. P clt 198 7 Soo<. o m4toclo
                                                         "            .,.;
                                                                           ....
                                                         ........."' . . . 001 ... _ _ ,,"_
                                                                                                                                         no. ..." _      ,_ _ "" _ _                      i<
   d. "....'.....,'0
                 ""~.       d..
                           ,,<'Ç50 clt "".
                                                                         ......._ _ ....
                                                                  . - ... ,-
                                                          _ ' _ ..... na _
  bona'oo ........ ;.... ""~ O r..
   ,_MiJ.                                                                                                       ._Io.. _011.
                                                                                                                       . . ',,,_,        r....." "" ...,,..,-,,-
                                                          _
                                                         .... "" ._                               ........... 4. U .
              Aio ... J .... lto. PETA o.
                                                          ~. "'"
                                                               """' ... _Ml _ _
                                                                                              _        .. __  ",_                                             oi ' "
                                                                  -                   ""
  BRA5. CENI'U. 4 111 I .
{TIE NNE . J. '" FOU ANI E A. J. L
   1967 """"icotion de1 tO'; ....
   1_ _ """, 1·~tu<I. <IH ""'.
   o,.t..·, ..... ow do. 'Q<"-' ... komn
                                          'V"'"
                                                          _......._---"'.
                                                          -,~...,
                                                          I '~
                                                         ;,
                                                              ....
                                                                   ....... _........ -
                                                               _ _ O...... "' _ _
                                                            ............
                                                         _'''''
                                                                        ---';'":..-   -..... -...--,"'-
                                                                                                      ",-.
                                                                                                              .. .........
                                                                                                  ,..-.....-.--
                                                                                                         . -._-,,,,
                                                                                                                    ,...
                                                                                                                 "'--
                                                                                                                  ........,.,-
                                                                                                            _-,.,..- .. ...
                                                                                                                  . ........
                                                                                                                                        -,..-                    ..-
                                                                                                                                                                       '
                                                                                                                                                                                      ,,,,
                                                                                                                                                                                          ,
   ...I'tl,,.,,..
   m.",",,- R _ dto /'I_/IU' Fr_';.
   <lu            P,,,•. 22 ,. ,. !i115-63O,
EVAMV. 8. O. 1983. Tho OOPIIc.o,Ion                   PETA08RÁS. 1988 " ' - fU" pn                                                       SI<E lL OIL 00. 1979.                T~nkp_'o
   el. ~lIomal .t.olnlno ...,...., ...... to,
   "udy 01 ~ I . i... ,õon. SNim ...•
                                                        _odo          do
                                                        P"''''' '''''',IOdoo,p 8805605.
                                                                                          1Imm."" ~~,                                       ~,.     """ ,,,,
                                                                                                                                            . _ I", m i c _ OKam,,,,,....,.
                                                                                                                                                                               ~,~
   rotow. """"..dom . 2. 1&.1 70.                     PETA OIIRÁS. 1988. p,-""""",
                                                        Pff1/tIIdo do , _ I,;m;, •
                                                                                                                            '*'oi"';·
                                                                                                                                "".         11"""0,", 1101.". ReMOreto c.", .. .
GAAONtR. 1(.        L 1980. 1""". . ., 1on                                                                                                IIn, .. ~" , _ . 7111011
   ""h'liQuo u.""      <:0100",         """.1,e         .......    P .,.~             .. ..,.,.I,or.Io             ~o   lIIIO!i604      WAR DLAW. N C 110 CASSAN. J. P.
   ".,1... _    ...il. '" ... ,,"","""' Ih!.,         PE1AOBRÁS. OONHC.                                           '985.C"",,,,,,          1978. E...           ,n"'..". o, , _....
                                                                                                                                                                    oi.
   """,,,,,..   c.-J_ _ NI o f ElOn"                    fia do 11_ ~ p;>f' • ..v/o..                                                        l icoo ..... bv .'.... , ot>or< ...... ot por.
   ~.           0 ..__ • /7 181 l1t)o1-1.               _0fIrl1_                              r"' tICftdt~taJ} ,             R,o ...      'VI'"'" In _01, ,odo. •. 8"/1r,,,, M
   ,~                                                                                                                                     c...diM htrtJlt!um G,.,,~. CoI
GIES. R. M, 191J.1o. ""
  I", _
                          ;",p,o_,.,.,,_
               .... ~ -11'11_ In
                                                        J .... I'e,
                                                        N· 19\141
                                                                              20 I'                        (Subc:om"lIo XI.
                                                                                                                                          II"'Y . 26 (.1 572-85. Aon
                                                                                                                                        WARDLA W. N C .!o CASSAN, J . P
                                                      RENTQN. J . J.       1987 A ~
  It'Ckf ..;,,, ,hepOl.o",,,,, mi<nt_,                                                                                                                         ,,,,,,"'y
  R_<ItOrt, h . s...: ..,. 0 1 Pnrol .....
  Eno, ....... i$PE _    . 131361. Apto·
  .....""" ne 59th Aon T.m. eo..t.
                                                       ~ "" 'he "'''''."..,_ DI
                                                       pMOI4 <'0<>\ ......" ........ Wfl' V,,~"
                                                       n/&. W.. , V. ii .... c;..,l<>go l onu
                                                       E- . o c                   Su.....
                                                                               (c;,cul.........
                                                                                                                                            _.e'. ,_.""
                                                                                                                                            1979
                                                                                                                                            ,oell _
                                                                                                                                                       0.1
                                                                                                                                                          _
                                                                                                                                            c . - 1'I!'' '....m
                                                                                                                                                                 o .. _ " ..
                                                                                                                                                                            o!l O;ieno;y ...,
                                                                                                                                                                               8u11«;"
                                                                                                                                                                            G~. Co!
                                                                                                                                                                                      ~       oomot
                                                                                                                                                                                                 af
  E. ;b
                                                        ".                                                                                  '''V. U (21 1 n ·18
'"                                                                        6 . Gooo. PETROB RÁS. R,e <11                                 w.., ....3     11 /21 los. I 16.     "'nf. . . ,       19811
                                                              VINTE ANOS DE OPERAÇÕES GEOFíSICAS NA
                                                             PLATAFORMA CONTINENTAL BRASILEIRA
                                                             7WENTY YEARS OF GEOPHYS/CAL OPERA TlONS ON THE
                                                             BRAZ/LIAN CONTINENTAL SHELF
                                                            Muhamad Amin Baccar l11 e Rudi Luiz Lengler:"
                                                             RESUMO - Os trabalhos sismográficos sistemáticos na plataforma continental
                                                       I;    tiveram início em 1968 e prosseguem até hoje ininterruptamente, tendo sido
                                                             levantados para o Departamento de Exploração (DEPEX) 677 403 km de linhas,
                                                             sendo 184445 km com técnica tridimensional. Durante esses anos, a PETROBRÁS
                                                I,           utilizou o que havia de mais moderno em fontes de energia, cabos e sismógrafos. Hoje
                                                             são utilizados airguns como fontes de energia, dois cabos de flutuação neutra
                                                ! i
                                                             (streamersJ, cada um com 240 canais com transmissão digital do sinal. As linhas
                                                             sísmicas, que no início dos trabalhos iam até 50 m de lâmina d'água, hoje cobrem
                                                             extensas áreas de mar profundo, indo, não raro, além de 3 000 m.
                                                             Concomitantemente ao levantamento sismográfico, foram executados para o DEPEX,
                                                             durante os últimos 21 anos, 211 000 km de levantamentos gravimétricos,
                                                             266000 km de perfiS aeromagnetométricos e 190000 km de registros com
                                                    II       magnetômetro de bordo. A partir de 1986, por convênio entre a PETR OBRÁS e a
                                                             Marinha, o DEPEX passou a operar os equipamentos geof(sicos do navio
                                                       , ,,  oceanográfico Almirante Câmara ju ntamente com oficiais daquela corporação,
                                                             executando levantamentos geofísicos na borda externa da plataforma continental e
                                                             na Antártica. As empresas que assinaram com a PETROBRÁS contratos de
                                                             exploração com cláusulas de risco levantaram, a partir de 1977,134455 km de linhas
                                                             sismográficas, 50 000 km de gravimetria e 44100 km de perfis com magnetômetro de
                                                             bordo.
                                                            A BSTRACT - Systematic seismic surveys of the Brazilian continental shelf
                                                            conducted continuously since 1968 have provided the PETROBRÁS Exploration
                                                            Department with data on 677,403 km of lines (184,445 km involving 3-D
                                                            techniquesJ. PETROBRÁS has availed itself of the most modem energy sources,
                                                            cables, and seismographs. At present, the seismic surveys relies on air guns and on two
                                                            streamers, each equipped with 240 digital transmission channels. Originally limited
                                                            to water depths of 50 m, seismic lines now co ver wide areas of deep waters,
                                                            sometimes surpassíng 3,000 m. Together with seismic survcys, over these past 21
                                                            years the Exploration Department has received the results of 211,000 km of
                                                            gravimetric surveys, 266,000 km of aeromagnetometríc pro f/Ias, and 190,000 km of
                                               i i          records taken by on-board magnetometers. Under an agreement between
                                                            PETROBRÁS and the Brazífian Navy, in 1986 the Exploration Department assumed
                                                            the geophysica! work of the oceanographic vesse! "Almirante Câmara", with the aid
                                                            of Navy officers. Geophysical surveys were conducted on the outer edge of the
                                                            Brazilian and Antarctic continental shelves. Since 1977, under risk contracts with
                                                            PETROBRÁS, companies have surveyed 134,455 km of seismic line, 50,000 km of
                                                            gravimetric, and 44, 100 km of profite surveys, the fatter employing magnetometers.
                                            IliJ.llli       (Originais recebidos em 08.09.88.)
                                          1          INTRODUÇÃO                                    mográficos haviam sido realizados nas
                                                                                                   bacias de São Marcos e São José e no
                                          Os trabalhos sismográficos sistemáticos                  litoral do Maranhão, em 1957/1958,
                                          na Plataforma Continental tiveram ini·                   pela ES-1 1GS I I. F ora m rea Iizados tam-
                                          cio em 25 de março de 1968 na foz do                     bém levantamentos slsmicos na foz do
                                          Amazonas, quando a ES-28, contratada                     rio São Francisco, baia de Todos os
                                          à Western Geophysical Co. of America,                    Santos e no litoral do Esp(rito Santo en-
                                          fez o primeiro registro digital utilizando               tre Abrolhos e o rio Doce, este realizado
                                          como fonte sismica o aquapulse, cabo                     pela ES-22 IGSII. Esse último levanta-
    "   1 - DEPEX/DIGEF
        2 - DEPEX/SEGEOM                  com 1 600 m de comprimento, com 24                       mento, juntamente com levantamentos
            Av. República do Chile, 65,   canais.                                                  gravimétricos, deu suporte técnico ao
            Centro, CEP 20132, Rio de                                                              pr"lmeiro poço perfurado na plataforma:
            Janeiro, RJ. Brasil.          Antes dessa data, alguns trabalhos sis-                  o Esp(rito Santo Submarino n? 1
B. Geoci. PETROBRÁS, ·Rio de Janeiro, 311/21: 117-121, jan./jun. 1989                                                                         117
                                                 QUADRO I/CHART I
                               EMPREGO DE FONTES SISMICAS MARITlMAS
                                     USE DF MARINE SEISMIC SDURCES
                               Fonte             Início de       Equipe
                                                                             Companhia
                                                Utilização                   Contratada
                                                                                             acionado a intervalos regulares. A partir
                            Aquapulse            25/03/68        ES-28          WGC          de 1974, com o emprego dos O FS-I V e
                            NCN                 07/05/68         ES-28          WGC          DFS-V, o ganho era em ponto flutuante
                            Air Gun 111         06/10/69         ES-34          GSI          instantâneo. Com o emprego do
                            Maxipulse            17/07/73        ES-37          WGC          LRS-16, em 1987, passou-se a usar 480
                            Air Gun 121         01/09/73         ES-47          WGC          canais com sinais digital izados no cabo
                            Vapor Choc           18/12/76        ES-46          CGG          sismográfico.
                            Air Gun 131         09/10/79         ES-53          WGC
                            Water Gun            14/11/83        ES-203         HEC          4 -   OUTROS TRABALHOS
                            Sleeve Gun          06/06/87         ES-232         GSI
                                                                                             A PETROBRÁS sempre utilizou as
                       NCN        nitrato de nitrocarbono                                    técnicas operacionais mais avançadas
                        (1)       pressão de trabalho: 2000 ps                               nos levantamentos slsmicos mar(timos.
                        (2)       pressão de trabalho: 6000 ps
                        (3)       pressão de trabalho: 4 500 ps
                       WGC        Western Geophysical Company of America                     Em 1968, no início das operações na
                        GSI       Geophysical Service Inc.                                   plataforma, os levantamentos se restrin-
                        CGG       Compagnie Générale de Géophysique                          giam até a lâmina d'água de 50 m, sendo
                        HEC       Horizon Exploration Company
                                                                                             posteriormente levados até a profundi-
                                                                                             dade de 200 m. São freqüentes hoje os
                                                                                             levantamentos até em lâminas d'água
IESS-lI_                                          maior que 10m foram executados com         maiores que 3 000 m.
                                                  cabo de flutuação neutra (streamer). Os
Como preparativo para o levantamento              primeiros cabos possu íam 24 canais de     A primeira linha em água profunda foi
sísmico que se programou para 1968,               registro, e os mais recentes, 120 ou 240   executada em dezembro de 1969 pela
foram   realizadas  linhas    de   refração       canais, Os sinais transmitidos, que eram   ES-34IGSII sobre o platô de São Paulo,
ligando as bacias terrestres conhecidas           analógicos, passaram a ser digitais a par- na Bacia de Santos IBACCAR, 19701.
com seu prolongamento mar-a-dentro                tir de janeiro de 1987, com a ES-228_      Esta prática mais tarde generalizou-se,
IBACCAR,19681-                                                                               pois não só permite conhecer a extensão
                                                  No inlcio dos trabalhos na plataforma,     das bacias sedimentares mar-a-fora, co-
2 -   FONTES SISMICAS                             quando o cabo sísmico era relativamen-     mo também propicia o melhor entendi-
                                                  te curto (2400 mt-, usou-se registrar,     mento dos processos sedimentares.
A PETROBRÁS, desde que iniciou os                 concomitantemente, dados de refração,
levantamentos sismográficos na platafor-          utilizando-se sonobóias. A bóia perma-     Trabalhos em águas rasas foram feitos
ma continental, manteve-se atualizada             necia estacionária enquanto o navio se     em   setembro    de  1971,    pela ES-37
no emprego de fontes sísmicas maríti-             afastava. O dado captado pela bóia, que    (WGG), com resultados insatisfatórios.
mas, tendo testado em águas brasileiras           continha os hidrofones, era transmitido    Novo surto de trabalhos em águas rasas
as de maior aceitação. O quadro I rela-           via rádio para o navio em formato ana-     e zonas de transição ocorreu quando as
ciona o in{cio de utilização de cada fon-         lógico. Este método caiu em desuso pela    bóias telemétricas se tornaram operacio-
te, a equipe e a companhia contratada             dificuldade da transmissão/recepção e      nalmente viáveis com os dados digitali-
que a utilizou.                                   pelo maior comprimento dos cabos           zados sendo transmitidos por rádio em
                                                  sísmicos 14 200 ml_                        FM_
O volume total dos air guns, no inlcio
dos trabalhos na plataforma, era de               Bóias mais sofisticadas com transmissão    O primeiro trabalho com técnica de le-
580 polegadas cúbicas; hoje o mais co-            de dados digitalizados voltaram a ser      vantamento tridimensional (3D) foi ini-
mum é empregar 4000 polegadas cúbi-               usadas nas zonas de águas muito rasas      ciado pela ES-51IGSII em 2 de setem-
cas, sendo que alguns navios operaram             em 1980, quando se empregaram bóia~        bro de 1978 sobre o Campo de Cherne.
até com 6 270. Das fontes sísmicas lista-         Telseis, e nas zonas de transição mar-     Desde então, esta técnica tem-se aprimo-
das no quadro I, apenas o air gun de              terra, quando se utilizou o sistema Digi-  rado, permitindo utilizar duas émbarca-
2000 psi e o de 4 500 psi continuam               seis, em 1985, para fazer a Iigação de     ções para cobrir área com obstáculos.
sendo empregados na indústria, bem co-            dados marítimos a dados terrestres,        O primeiro trabalho deste tipo foi reali-
mo o sleeve gun, que é um air gun modi-           levantamentos dentro da lagoa Mangua-      zado pela WGC, com a ES-211, a partir
ficado.                                           ba, em Alagoas e no rio São Francisco.     de outubro de 1985. A utilização de um
                                                                                             navio com dois cabos sismográficos em
3 -   CABOS, RECEPTORES E SIS-                    Os sismógrafos empregados desde 1968       levantamentos 3D deu-se em abril de
      MÓGRAFOS                                    registravam o dado sísmico digitalmen-     1986 pela GECO, com a equipe ES-223,
                                                  te. No sismógrafo DFS-III, empregado       sobre o Baixo de São Tomé na área do
Os levantamentos em         lâmina d'água         em 1969, o ganho era binário, sendo        poço RJS-150_ A GECO também execu-
 118                                                            B_ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun_ 1989
                                                                            TABELA I/TABLE I
                                                 LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL
                                                                              BRASILEIRA
                                                  SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF
                                                                              Levantamentos 20
                                            Ano     Equipe-Mês                                            3D     Total
tou a primeira linha swath em testes na                                  Raso           Normal/Profundo
costa sul da Bahia em fevereiro de 1987.                              « 10 m)               (> 10 m)
A GECO e a WGC, em conjunto, realiza-
ram um levantamento visando a refle-        1968        10                 -                  10031        -     10031
xões profundas, na Bacia do Pará-Mara-      1969        19                 -                  21 100       -     21 100
nhão, em março de 1985, utilizando          1970        18                 -                  23552        -     23552
para isso dois navios, um dos quais com     1971        15                  994               16314        -     17308
a fonte sísmica, podendo, desta maneira,    1972        18               3564                  9279        -     12843
simular lanços com grande afastamento.      1973        22                  973               16806        -     17779
                                            1974        21               2323                 11 594       -     13917
A orientação do cabo sismográfico por       1975        15               1828                 12842        -     14670
meio de bússolas em seu interior é utili-   1976        25                  610               33850        -     34460
zada desde o início dos levantamentos       1977        24               1864                 32415        -     34279
tridimensionais. A partir de junho de       1978        11                 -                  23985       1 200  25185
1985, com a operação da ES-214              1979        18,8               -                  27188       4062   31250
(Teledynel, passou-se a registrar os des-   1980        28,8             4725                 38832        -     43557
vios do cabo também em levantamentos        1981        15,8                 635              33813       4105   38553
convencionais (20). Assim, se necessá-      1982        25               5399                 26087       2754   34240
rio, pode-se conhecer com precisão o        1983          6,8            2019                  4167        -      6180
posicionamento do cabo e a geometria        1984         11,7              -                   6043      14095   20138
do lanço, a cada instante.                  1985        29,1             2931                 17441      16883   37255
                                            1986        36,7             1 482                19096      39424   60002
Em 1968, a PETROBRÁS, por meio de           1987        44                   272              52910      36922   90104
empresa contratada, levantou 10031 km       1988        26                 -                  26000      65000   91 000'
de sísmica marítima com 10 equipes-
mês. Esta atividade, até agora, não so-                440,7            29619                463339     184 445 677 403
freu solução de continuidade, ocorren-
do, no entanto, um mínimo durante         .. Estimado.
1983, ql:'ando foram levantados apenas
6 180 km de sísmica na plataforma con-                                    TABELA II/TABLE 11
tinental. A partir de então, a atividade
tem crescido, sendo estimados em                  LEVANTAMENTOS SfSMICOS NA PLATAFORMA CONTINENTAL
91 000 km a produção em 1988 (tabe-                                            BRASILEIRA
la I), totalizando 677 403 km de linhas                                CONTRATOS DE RISCO
sísmicas em 21 anos de operação.                  SEISMIC SURVEYS OF THE BRAZILlAN CONTINENTAL SHELF
                                                                          RISK CONTRACTS
A partir de 1977, com o advento dos
contratos com cláusulas de risco, empre-                                      Lev~ntamentos 20
sas contratantes também promoveram
                                            Ano     Equipe-Mês                                            3D     Total
levantamentos sísmicos na plataforma                                     Raso           Normal/Profundo
continental (tabela 11). Em 11 anos as                                «   10 m)             (> 10 m)
contratantes     de risco     registraram
134445 km de sísmica.                       1977           7               -                   8665        -      8665
                                            1978         23                -                  29536        -     29536
Em 1986, a PETROBRÁS celebrou con-          1979         10                -                   8633        -      8633
vênio com a Marinha e adquiriu e equi-      1980         16                -                  20881        -     20881
pou o navio oceanográfico Almirante         1981         21                -                  26006        -     20066
Câmara com instrumentos sismográfico,       1982         14                -                   9414        -    . 9414
gravimétrico e magnetométricd. Técni-       1983         10                -                   8504        -      8504
cos do Departamento de Exploração,          1984         12               -                   14040       -      14040
que até então fiscalizavam as compa-        1985           6              -                    3886       -       3886
nhias contratadas, passaram a operar os     1986           3               -                   2719       -       2719
equipamentos geofísicos do Almirante        1987           2              -                    2011       -       2011
Câmara conjuntamente com oficiais da        1988         -                 -                    -          -       -
Marinha. Com este navio executou-se
programa sísmico em águas profundas                     124                -                134455'       -     134455
na plataforma continental em 1987 e
 B_ Geoci. PETROB RÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 117·121, jan./jun. 1989                                              119
 trabalhos exploratórios na Antártica nos  pela United Geophysical Company, teve      ximada de 221000 km de perfis lineares.
dois últimos verões austrais.             estações espaçadas de 1 km em perfis
                                          perpendiculares à costa e separados de     Em 1986, foi executado, por compa-
                                           1 e 4 km. Foram obtidos, nesta opera-     nhias nacionais IENCAL, LASA, PROS-
 5 -   NAVEGAÇÃO
                                          ção, aproximadamente 16 000 km de          PEC), o projeto de aeromagnetometria
                                          perfis lineares.                           Maragoji/Canavieiras, com vôos se esten-
 o posicionamento do navio sismográfico
 e dos pontos de tiro, nos primeiros tra-                                            dendo mar-a-fora cobrindo até a cota
                                          A partir de 1972, vêm sendo realizadas     bati métrica aproximada de 3000 m e
 balhos feitos no mar, era determinado
                                          medições com gravímetro de bordo jun-      com a altura da aeronave de 500 m.
 por instrumentos óticos (teodolitos),
                                          tamente com os levantamentos sísmicos      Compreendeu um total de 45000 km
razão pela qual os trabalhos se situavam
                                          de reflexão no mar. Tais medições atin-    de perfis e deixando sem levantamentos
próximos à praia ou em enseadas.
                                          giram o total de aproximadamente           magnetométricos na plataforma conti-
                                          211 000 km até o final de 1987.            nental apenas a área da Bacia de Cam-
Em 1968, no início dos trabalhos na
plataforma, a WGC utilizou a radioloca-                                              pos.
                                          Presentemente, as medições de gravida-
lização a partir de pontos conhecidos no
                                          de são eventualmente feitas em linhas      Desde 1972, levantamentos magnéticos
continente. Empregou para isso o
                                          sísmicas 20.                               são realizados, com magnetômetros de
Raydist e o Shoran, este para calibração.
                                                                                     bordo, concomitantemente aos levanta-
                                          As empresas detentoras de áreas na pla-    mentos sísmicos, tendo sido registrados
A partir de 1978, com a ES-51, passou-
                                          taforma sob contrato com cláusula de       190000 km de perfis. Presentemente,
se a utilizar o sistema Argo e calibração
                                          risco realizaram levantamentos de          estão sendo registrados valores magneto-
com Syledis, com alcance de até 350 km.
                                          50000 km de perfis com grav(metro de       métricos apenas nas linhas s(smicas 20.
                                          bordo.
A partir de 1986, o sistema de radiolo-                                              As empresas com contrato de explora-
calização Argo/Syledis vem integrado                                                 ção com cláusula de risco levantaram
com navegação por satélite, sen.do em-                                               44 100 km de perfis com magnetômetro
pregados os sistemas Transit e GPS        7 -    MAGNETOMETRIA                       de bordo.
(Global Positioning System). Estes dois
últimos são os utilizados nas linhas que  Os levantamentos aeromagnetométricos
se estendem além do alcance dos siste-    feitos entre 1968 e 1970 seguiram, de
mas Argo/Syledis.                         modo geral, a sistemática adotada na       REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                          gravimetria com perfis perpendiculares
6 -   GRAVIMETRIA                         à costa e espaçados de 4 ou 5 km. Isto     BACCAR, M. A. 1968. Trabalhos de Re-
                                          foi alterado, apenas, na área de Salinó-      fração da ES-29 na Região de Produ-
Pesquisas sistemáticas no mar, com gra-   polis~Camocim, com o espaçamento de           ção da Bahia. Rio de Janeiro, PE-
vímetro de fundo La Coste & Romberg,      2,5 km. Todos os perfis estenderam-se à       TROBRÁS.        IRelatório   Interno,
foram iniciadas em 1964 e terminadas      cota bati métrica de 200 m, com altura        28831.
em 1967. Seu objetivo foi o reconheci-    de vôo de 500 m. No sul, em frente ao      BACCAR, M.        A.  1970.   Evidências
mento da Plataforma Continental desde     estildo de São Paulo, um perfil foi esten-    Geofísicas do Pacote Sedimentar no
o norte de Alagoas até o Rio de Janeiro,  dido mar-a-dentro, até o Platô de São         Platô de São Paulo. In: CONGRESSO
limitado pela cota batimétrica de 50 m.   Paulo.    Esses levantamentos foram           BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 24.
                                          executados pela Prakla/Seismos, tendo-        Anais. . Brasília, Sociedade Brasi-
o   referido   levantamento,  executado   se obtido nessa fase uma produção apro-       leira de Geologia.
120                                                    B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 117-121, jan./jun, 1989
                                                           EXPANDED ABSTRACT
    Seismic surveys have been carried out         Paulo Plateau in December, 1969.            technique, 16,000 km of pro files have
    continuousfy offshore in Brazif since                                                     been obtained in lines perpendicular to the
    March 25, 1968 when seismic crew nÇl 28        In September, 1978, the first 3-D seismic  coast.
     (ES-28J started operations. Previous         survey w.iS purchased, focusing on the
    seismic work had been conducted near          Cherne oil field. At present, 3·D surveys   Together with seismic surveys undertaken
    shore on Brazil's northern coast and          are collected using two streamers. Two      since 1972, gravimetric measurements of
    offshore in the state of Esp(rito Santo.      boats are used to undershoot operational    211,000 km have been made using
     This work, along with gravimetric surveys,   obstacles such as drilling rigs or          on-board gravlmeters. In rísk contract
    provided technical support for drilling the   production platforms. Since 1985,           areas, 50,000 km of gravimetric profiles
    first offshore well, i. e., Esp{rito Santo    compass readings have been recorded         have been recorded.
    Submarino 1 (EES-1).                          during conventional 2-D surveys, so that
                                                  precise streamer location can be            Aeromagnetometric surveys conducted
    From the beginning, PETROBRÁS has             determined when necessary.                  between 1968 and 1970 followed proflles
    relled on proven seismic sources such as                                                  perpendicular to the coast to a water
    the Aquapulse, low and high pressure air      Through contracted seismic companies.       depth of 200 m at a flight altitude of
    guns, Maxipulse (11. Vapof Choc (2J,          PETROBRÁS has surveyed 677,403 km of        500 m. Later surveys were extended to
    water guns, and sleeve guns. Today,on/y       seismic lines since 1968 (184,445 km of     deeper waters, i. e., 3,000 m. The entire
    air guns are in use. Most surveys have        which 3-D). Petroleum companies working     continental shelf, excluding the Campos
    utilized streamers, first limited to 24       in Brazil under risk service contracts have Basin, has been covered through
    channels and now offering up to 240.          surveyed 134,445 km of 2-D seismic fines    266,000 km of aeromagnetometric
    Although a Sonobuoy was used to record        since 1977.                                 surveys. Since 1972, these surveys have
    refraction data in early surveys, its use was                                             been performed using an on-board
    interrupted once poor radio signa/                                                        magnetometer (together with 2-D seismic
    transmission had been verified, Drag cables    In 1986, PETROBRÁS and the Brazilian       surveys) and have recorded 190,000 km.
    and bay cables \!Vere used in earfy shallow   Navy equipped the oceanographic vessel      Risk contract companies have surveyed
    water seismic surveys, but since 1980          "Almirante Câmara" to survey the Duter     44,100 km using'on-board magnetometers.
    telemetric buoys [Telseis (3) and             edge of the Brazilian and Antarctic
    Digiseis (4)] have been employed in           continental shelves.                        (1) Registered Trademark - Western
    shallow waters and in transition zones to                                                     Geophysical
    transmit seismíc data to the recording        In early offshoresurveys, Raydist (5) and   (2) Registered Trademark - Compagnie
    system, via FM radio. In vffshore seismic     Shoran were used for vessel positioning.        Générale de Géophysique
    surveys, PETROBRÁS has relied not only        Argo (6) and SyJedis (7) are now the most   (3) Registered Trademark - Fairfield
    on the most up-to-date equipment but also     common while beyond their range Transit         Industries
    the best techniques available.                and GPS satellites are employed.            (4) Registered Trademark - Terra Marine
                                                                                                  Engineering Inc.
    Whíle ear/y surveys were carried out in       Gravimetric measurements have been          (5) Registered Trademark - Hastings-
    water depths of up to 50 m, surveys           taken using La Coste & Romberg                  Raydist, Inc.
    currentlv extend beyond 3,000 m. The          equipment in underwater surveys limited     (6) Registered Trademark - Cubic Western
    first deep water fine was shot on the São     to a water depth of 50 m. l..Ising this     (7) Registered Trademark - Sercel
B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro; 3 (1/2): 117·121. jan./jun. 1989                                                                    121
                        BREVES COMUNICAÇOES, DEBATES, ANALISES, REFLEXOES
                                      NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS
     Esta seção destina-se ã reflexá"o, ao pensamento geocienHfico. a breves comunicações. I:': o espaço reservado para a discusS§o menos formal da
     matéria geológica e geoUsica. Nela, os geocientistas poder60 expor seus pontos de vista a respeito de temas polêmicos, estimulando o salutar e
      necessário debate cientffico em nossa comunidade especializada; apresentar. através de breve comunicação, resultados relevantes obtidos em
  trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões
        em torno de matéria especffica; discorrer sobre alguma obra recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar.
 criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no exterior; discutir, dos pontos de vista geocient(fico e geopolftico, as tendências das diversas áreas da
                                  Geologia do Petróleo. Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
           This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on ge%gy and geophysics, and technicaf notes. Here
         geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate withín our specialízed community by sharing their pointS of view on
       controversia/ ;SSU9$. Thís space is also where readers will find notes on significant resu/ts from current studíes or research, ana/yses of major
      articles from the technica/literature, presentations of historiea! retrospects and reflections on specific topics, comments on recent/y published
       works/inkad to the fíeld of petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in 8razi/ or abroad, plus geoscientific and geopo/itical
                    discussion of trends within petroleum ge%gy. Pertínent theses and dissertation abstracts also appear in this section.
                                                         leva seu nome (Superzona Exesípolleni-             datados como Turoniano através de
                                                        tes tumulusl, caracterizando-a como re-             amonóides (Bengtson, comunicação pes-
                                                         lativa aos andares Jiqu iá (parte superior)        soal) e foraminíferos (VIVIERS, 1987)
AMPLIl1IDE VERTICAL DE                                  e Alagoas.                                          (testemunho nO 1, poço 1-SPS-14). Em
EXESlPOLLENITES TUMULUS BALME NOS                                                                           amostras de calha de poços da Bacia de
SEDIMENTOS CRETÁCICOS DO BRASIL                          Estudos posteriores envolvendo a seção-            Santos (1-SC8-5), foi assinalada sua pre-
STIIA nGRAPHIC RANGE OF                                  tipo do Andar Alagoas (DIAS-BRITO                  sença em estratos de idade santoniana
EXESIPOLLENlTES TUMULUS BALME IN THE                    et alií, 1987). as bacias interiores do             e, esporadicamente, de idade campania-
CRETACEOUS OF BRflZIL                                                                                       na. Vale ressaltar que esta espécie tam-
                                                         Nordeste e novos poços exploratórios
                                                         nas bacias de Campos e Santos têm mos-             bém foi encontrada em estratos do Cre-
                                                         trado que a amplitude vertical dessa es-           táceo (Albiano-Maastrichtiano?), site
Exesípollenítes tumulus é uma impor-                     pécie ultrapassa em muito os limites de            361 do DSDP, cerca de 180 milhas a
tante espécie de pólen encontrada com                    aparecimento e extinção estabelecidos              oeste-sudoeste de Cape Town na África
relativa abundância nos depósitos cretá-                 por REGALI etalii (1974).                          do Sul (McLACHLAN &               PIETERSE,
cicos das bacias costeiras e interiores do                                                                  1978).
Brasil, com registros também em outros                   Em relação ao nível de extinção (limite
continentes.                                             superior da amplitude vertical), UESU-             Em relação ao primeiro aparecimento
                                                         GUI (1976). quando da definição dos                (limite inferior da amplitude vertical da
Com ampla distribuição geográfica, foi                   intervalos bioestratigráficos informais            espécie), LIMA & CAMPOS (1980), em
descrita pela primeira vez por BALME                    alfa, beta e gama na Bacia de Campos,               análises palinológicas de sedimentos
em 1957, em sedimentos do Jurássico                     ao constatar a ocorrência de Exesípol-              aflorantes correlacionáveis à Formação
I nferior do oeste da Austrália. Posterior-             lenites tumulus juntamente com Clas-                Pastos Bons (Bacia do Parnaíba), já re-
mente, foi registrada e teve sua diagnose               sopoJ/is major (pólen típico do Cena ma-            gistravam a presença de Exesipollenites
emendada por B R E N N E R em 1963, nos                  niano) em amostras de calha e testemu-             tumulus associado a Dicheiropollis
sedimentos do Cretáceo Inferior dos                      nhos (testemunho na 2, poço 1-RJS-19).             etruscus, posicionando-os no Andar Bu-
EUA. POCOCK, em 1970, ao identificá-                    já recomendava a não utilização dessa               racica.
la em sedimentos jurássicos do oeste ca-                espécie como fóssil índice da Superzona
nadense, reemendou sua diagnose.                         do mesmo nome, pelo menos, na Bacia                Análises em andamento no Setor de
                                                         de Campos. Situação análoga foi regis-             Bioestratigrafia e Paleoecologia do Cen-
Tem afinidade botânica com as Gym-                      trada na Bacia de Santos. Posteriormen-             tro de Pesquisas da PETR08RÁS, en-
nospermas; DEJAX (1987) a considera                     te, AZEVEDO et alii (1987) constata-                volvendo amostras de calha, testemu-
como afim das famílias Cupressaceae e                    ram a correspondência desses intervalos            nhos e amostras laterais das bacias de
Taxodiaceae, ambas da ordem Conife-                      informais com as biozonas WhiteineJ/a              Tucano e Araripe, têm mostrado que
rae.                                                     ssp., Ticinella raynaudi e FavuseJ/a               esta espécie ocorre associada às formas
                                                         washitensis, datando-os seguramente de             Dícheiropollis etruscus e Concavísporí-
REGALI et alii (1974). com base na                       Eoalbiano a Cenomaniano/Eoturoniano.               tes sp. (poços 2-LOG-1-8A, 2-BH-l-BA,
presença constante deste palinomorfo                    ARAI (1987) em análises palinológicas e             2-AP-1-CE). Assim, está presente, nestas
em várias bacias da margem continental                  geoqu(micas de dois poços da Bacia de               bacias, nos andares Buracica, Aratu e
brasileira, restringiram sua amplitude                   Santos assinala a presença de Exesípol-             Rio da Serra. Estas observações são cor-
vertical aos limites da superzona que                   lenites tumulus em estratos seguramente             roboradas pelos dados de ostracodes.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro.-3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989                                                                                  123
   Resumindo, à luz dos conhecimentos             histórica em torno do Andar Alagoas,
  atuais, podemos concluir que, nos sedi-        uma importante e problemática uni-
o mentos cretácicos brasileiros, a espécie       dade cronoestratigráfica do Cretáceo     DESENVOLVIMENTO DA PROSPEÇÇÃO
  Exesipollenites tumulus apresenta, com         Inferior do Brasil. Boletim de Geo-      MICROBIQLOOICA NA DETECÇÃO DE
  freqüência, distribuição vertical englo-      ciéncias da PETROBRÁS, R io de Ja-        TRAPAS NAO--PORTADORAS DE
  bando desde o Andar Rio da Serra até o         neiro, 1111: 111-15.                     HIDROCARBONETOS
  Turoniano; esporadicamente ocorre até      LIMA, R. M. de & CAMPOS, D. A.               DEVELOPMENT OF GEOMICROBIAl.
  o Campaniano Inferior.                         1980. Palinologia dos folhelhos da       PROSPECTlNG IN THE DETECTlON OF
                                                 Fazenda Muzinho, Floriano, PiauI.        NON HYDROCARBON-BEIifIING TRAPS
  Observa-se que apenas nas bacias da            Boletim do Instituto de Geociências
  margem equatorial é que a extinção des-       - USP, São Pau lo, 11: 149-54.
  ta espécie tem sido registrada no Ala-     McLACHLAN, I. R. & PIERTESE, E.              O Centro de PesqUisas e Desenvolvimen-
  goas/Albiano Inferior. Nas bacias da           1978.     Preliminary      palynological to ICENPESI desenvolveu uma metodo-
  margem leste, ela está presente até nos        reports: site 361, leg 40, Deep Sea      logia para a prospecção petrolífera por
  estratos do Cretáceo Superior. Nas ba-         Drilling Project. In: UNIVERSITY         meio da utilização dos microorganismos
  cias interiores do Nordeste, ela ocorre,       OF CALlFORNIA. Initial reports of        do solo. A técnica baseia-se na detecção
  embora com menor freqüência, nos es-          the Deep Sea Drilling Project. Wash-      de microorganismos capazes de consu-
  tratos de todo o Cretáceo Inferior. Co-        ington, National Science Foundation.     mir exclusivamente os hidrocarbonetos
  mo conseqüência do acima exposto, fica         V. 40, p. 857-81.                        gasosos que comumente migram em
  a constatação de que a espécie Exesipol-  POCOCK, S. A. 1970. Palynology of the         direção à superfície de significativas
  lenites tumulus não deve ser utilizada        Jurassic Sediments of Western Can-        acumulações petrollferas em subsuper-
  como fóssil-guia para a determinação do       ada. Part 1 - Terrestrial species.        tlcie.
  Andar Alagoas nas bacias brasileiras.         Palaeontographica Abt. B., 13013-61:
                                                73-136.                                    De principio simples, baixo custo opera-
  BIBLIOGRAFIA                              REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.;SAN-            cional e alta eficiência comprovada, a
                                                TOS, A. S. 1974. Palinologia dos Se-      metodologia desenvolvida requer a cole-
  ARAI, M. 1987. Caracterização geoquí-         dimentos Mesa-Cenozóicos do Bra-          ta, em pontos isolados ou em malhas,
     mica orgânica do registro de anoxia        sil I - Boletim Técnico da PETRO-         das amostras de solo, as quais são sub-
     do Cretáceo Médio da Bacia de San-         BRÁS, 17141: 177-90.                       metidas a um curto processo de i ncuba-
      tos, plataforma continental do Su-    UESUGUI, N. 1976. Intervalos bioestra-        ção onde sobressaem somente os mi-
     deste Brasileiro. Niterói, Universida-     tigráficos da Bacia de Campos do AI-      croorganismos metabolicamente já adap-
     de Federal Fluminense. Tese de Mes-        biano ao Santoniano. Rio de Janeiro,      tados ao exclusivo consumo dos hidro-
     trado.                                     PETROBRÁS. DEPEX. Relatório in-           carbonetos gasosos, sendo os mesmos
  AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.;                terno.                                    posteriormente quantificados pelo mé-
      VIVIERS, M. C.; HASHIMOTO, A.         VIVIERS, M. C. 1987. Foraminíferos            todo estatístico de número mais prová-
      1987. Bioestratigrafia do Cretáceo        Planctônicos no Cretáceo Médio da         vel (NMP). Dentre os principais microor-
      Marinho da Bacia de Campos, Brasil.       Bacia de Santos, Brasil. Revista Brasi-   ganismos adaptados ao consumo, mere-
     Revista Brasileira de Geociências,         leira de Geociências, São Pau lo, 17      cem destaque as Pseudomonas chimio-
     São PaUlo, 17 121: 147-53.                 121: 154-61.                              e organolithothrophes, além de outros
  BALME, B. E. 1957. Spores and pollen                                                    gêneros bacterianos (Mycobacterium e
     grains from mesozoic of Western                                                      Micrococcus gram+/gram-) e fungos
     Australia.    Chastwood, Australia,                                 Namlo Uesugul e  (Streptomyces). Esta metodologia assim
                                                                           Rodolfo 01"0<" desenvolvida evidencia a ausência total
     Commonwealth Scientific and Indus-
     trial Research Organization. Coai                                                    dos microorganismos que utilizam os
      Research Center. 48 p. 11 pl. IRefer-                                               hidrocarbonetos gasosos como fonte ex-
      ence T. C., 251.                                                                    clusiva de carbono em áreas necessaria-
  BRENNER, G. J. 1963. The spores and                                                     mente não-portadoras de petróleo
     pollen of the Potomac Group of                                                       (líquidos e/ou gasosos). enquanto sua
     Maryland. Department of Geology,                                                     população atinge entre 4 x 10 4 e
     Mines and Water Resources Bulletin,                                                  9 x 10 8 microorganismos por grama de
     27: 1-215.                                                                           solo seco (0% de umidade) em áreas
  DEJAX, J. 1987. Une étude Palynologi-                                                   comprovadamente produtoras de pe-
     que dans le Cretacé Infériéur du                                                     tróleo.
     Congo. Paris, Paris Université 6. Tese
                                            , - CENPES/DIVEX/SEBIPE                       A eficiência exploratória foi testada em
     de doutoramento.                           Cidade UniverSitária, Quadra 7,
  DIAS-BRITO, D.; UESUGUI, N.; HAS-                                                       26 poços, obtendo-se os resu Itados la-
                                                Ilha do Fundão, 21910, Rio de
      HIMOTO, A. 1987. Uma reflexão             Janeiro, RJ, Brasil.
                                                                                          boratoriais antes da perfuração dos mes-
  124                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 11/21: 123-126,jan./jun.1989
 mos. Foram escolhidas 16 locações da                                                       bastante distintas das atualmente domi-
Bacia de Sergipe-Alagoas e 9 do Recôn-                                                     nantes no Golfo do México. Para exem-
cavo. Os resultados laboratoriais indica-        RESTRiçõES AO USO DA RAZÃo                plificar, comentaremos algumas situa-
ram como resposta exploratória 11 loca-          FORAMINiFEROS                             ções geológico-ambientais ocorridas na
ções não-portadoras e 15 portadoras de           PLANCTÔNICOSIBENTÔNICOS PARAAS             margem atlântica brasileira durante o
hidrocarbonetos.                                 DmRMINAÇÕES PALEOBAnMÉTRICAS              Cretáceo:
                                                 CONSTR.AJNTS ON THE USE OF                a) Durante o Albiano, sedimentos car-
Dentre as 15 locações dadas como por·            PlJWKTONlC/BENTHIC FORAMINlFERAL              bonáticos finos foram depositados
tadoras de hidrocarbonetos, constatou-           RAnO ASA PALEOENVlRONMENW                     em várias bacias costeiras, nas quais
se produção comercial em apenas 5 po-            INDICATOR                                     predominavam massas d'água com
ços, obtendo-se o modesto índice de                                                            um quimismo bastante particular
acerto de 33,3%. Atualmente, encon-                                                            (provavelmente sob um regime hiper-
tram-se em estudo as causas deste mas-           Em 1955. GRIMSDALE & MORKHO-                  salino). Enquanto os níveis pelágicos
caramento positivo.                              VEN publicaram o célebre trabalho             sobre as áreas ner(ticas eram favorá-
                                                 The ratio between pelagic and benthonic       veis ao desenvolvimento de foram i-
A perfuração das 11 outras locações              foramínífera as a means of estímating         nrferos planctônicos globigerinifor-
indicadas pelo método de prospecção              depth of deposítíon of sedímentary            mes - HedbergeJla e FavuseJla -, a
microbiológica como não-portadoras de            rocks (Proc. 4th World Petr_ Congr.,          lâmina d'água hipersalgada em con-
hidrocarbonetos revelou que realmente            Seco I/D. paper 4. p. 473-91). O artigo.      tato com o piso marinho impunha à
todos os poços foram secos, obtendo·se           em essência, chamava a atenção para o         fauna bêntica, caracteristicamente de
o índice de acerto de 100%. Este resul-          fato de que, atualmente, em áreas mario       plataforma,      condições    inóspitas
tado, em princípio, pode sugerir que o           nhas profundas e abertas, os foramin(fe·      (DIAS-BR ITO, 1982. Boi. Téc. PE-
método é uma ferramenta exploratória             ros planctônicos são dominantes em re-        TROBRÁS, 25 (21: 84-971. O uso da
ideal, permitindo reduzir sensivelmente           lação aos foraminíferos bentônicos.          razão planctdnicos/bentônicos, neste
os riscos exploratórios.                         Com isto, tais autores formularam um          caso, levaria à falsa interpretação de
                                                 método para a estimativa da paleobati-        que tais sedimentos teriam sido depo-
                                                 metria sob a qual determinada camada          sitados sob água profunda e não em
                          Monica T. Prantera (1)
                            Monica L. Mollica(1) sedimentar se acumulou. Entretanto,           áreas neríticas;
                             Paulo N. SeabrQ(1)  tiveram o cuidado de enfatizar que tal     b) Estratos argilosos cenomanianos e tu-
                  Regina Celia R. dos Santos'"   método só deveria ser aplicado a rochas        ronianos acumulados sob eventos
                           Nelson A. Babinsk,"   depositadas em meio marinho aberto,            anóxicos, comumente registrados nas
                                                 sob condições ecológicas similares àque-       bacias do Atlântico Sul e depositados
                                                  las do moderno Golfo do México.               sob condições batiais, são, em geral,
                                                                                                desprovidos de foraminíferos planc-
                                                 o    método apresentado tornou-se clás-        tônicos (dissolução das tecas carbo-
                                                 sico, e sua aplicação nas interpretações       náticas pela acidez da matéria anóxi-
                                                 paleoambientais passou a ser corriqueiro.      ca do fundo), mas contêm razoável
                                                  Hoje é comum observar-se em livros-           conteúdo de bentõnicos aglutinantes.
                                                 textos usados por sedimentólogos e mi-         O simples uso da razão em debate le-
                                                 cropaleontólogos referência a esta rele-       varia à dedução de que tais depósitos
                                                 vante metodologia. Todavia, as impor-          teriam sido acumulados sob água ra-
                                                 tantes precauções enfatizadas por              sa;
                                                 GRIMSDALE & MORKHOVEN quanto              c) Sedimentos marinhos depositados em
                                                 ao uso da razão planctônicos!bentônicos        áreas profundas sob forte influência
                                                 têm sido esquecidas e/ou ignoradas por         de descarga fluvial podem ter um
                                                  muitos geocientistas. Ironicamente, a         conteúdo de foraminíferos ampla-
                                                  simples ocorrência de rochas ricas em         mente dominado por bentônicos, em
                                                 foraminíferos planctônicos tornou-se,          razão das exigências ecológicas dos
                                                 em si mesma, um índex para a identifi-         planctõnicos que são organismos es-
                                                 cação de antigas fácies de mar aberto e        tenohalinos (não suportam variação
                                                  profundo.                                    de salinidade). Tal situação paleoam'
                                                                                                biental foi detectada no poço l-SES-
                                                 A presente comunicação objetiva relem-        57, na Bacia de Sergipe-Alagoas, en-
 1 - CENPESIDITER!SEBIO                           brar que a referida razão não pode ser       tre 1 602-1 962 m_ Os estratos. de
2 - CENPES!DIVEX!SEGEQ
                                                  empregada com sucesso quando se estu-         idade Campaniano, são ricos em fora-
     Cidade Universitária, Quadra 7,
     Ilha do Fundão, 21910, Rio de                dam depósitos sedimentares acumulados         miníferos bentônicos batiais (Bathy-
     Janeiro, RJ, Brasil.                         sob circunstâncias pa!eoceanográficas        siphon, Hormosina, Haplophragmoi-
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro', 3 (1/21: 123-126, jan./jun. 1989                                                           125
                                                                                          NOnclAS
                                                                                             NEWS
   des,      Dorothia,     Ammobaculites,        Esta seção se destina a veicular encontros,     The "News" sectíon provides informatíon
   Cyclammina e rotalídeos associados)               palestras, cursos, congressos e outros      on meetings, lectures, courses, congresses,
                                                       eventos, bem como a noticiar o           and related events, as well as on the release
   e marcadamente pobres em formas                 lançamento de livros, periódicos, teses e        of books, journals, theses, and other
    planctônicas. Análises palinológicas                outras publicações nas áreas de             geoscíence publícations dealing with
    revelaram a presença nestes depósitos         Geociências relacionadas à exploraçâ'o de          petroleum exploration, basins, and
   de grande quantidade de algas de              petróleo, bacias e materiais sedimentares.          sedimentary materíals. Updates on
   águas continentais do gênero Pedias-
                                                 t: também o espaço destinado a noticiar o        progress in BraziJian petroleum geology
                                                  desenvolvimento de pesquisas cientrficas            research can also be found here.
    trum. A aplicação do método enfoca-              de interesse da Geologia do Petróleo
    do novamente conduziria a uma in-                          realizadas no Pa (s.
   terpretação paleobatimétrica equivo-
    cada, apontando para sedimentação
   de água rasa;
d) Corpos sedimentares acumulados em
    grandes profundidades marinhas,
    abaixo da zona de compensação da
    calcita (CCO), onde a alta pressão de
    CO 2 impede a ocorrência e/ou pre-                                                             MESOZÓICO - Prof~ Dr~ Dina Ce-
    servação de organismos calcários, são                                                          leste Araújo Barberena (UF RGS);
    portadores de rica fauna de forami-        XI CONGRESSO BRASILEIRO DE                          Prof. Dr. Murilo Lima (USP).
    níferos bentônicos aglutinantes ple-       PALEONTOLOGIA                                       PERMO-CARBONi'FERO - Profa
    namente adaptada às condições do           XI BRA'IUAN PALEONTOLOGY                            Dr a Marleni Marques Tolgo (UF RGS);
    meio e desprovidos de planctônicos.        CONGRESS                                            Prof. Or. Antonio Carlos Rocha Cam-
    Tal situação já foi detectada algumas                                                          pos (USP),
    vezes em nossas bacias costeiras, po-                                                          SI LU RO-DEVON IANO - Prof.' Dr~
    dendo ser citados depósitos ma-                                                                Maria Ieda Burjack (UFGO); Profa
    astrichtianos e eocênicos da Bacia de      A Sociedade Brasileira de Paleontologia             Dr a Raquel Quadros (UFMT).
    Campos. Neste caso, a utilização sim-      (SBP) anuncia a realização do XI Con-               EOPALEOZÓICO - Prof. Dr. Tho-
    plista da razão discutida levaria o        gresso Brasileiro de Paleontologia, a               mas Fairchild (USP); Geol. Ernesto
    geólogo a cometer o grosseiro erro de      realizar-se em Curitiba (PR) no período             Lavina (PETROBRÁS).
    considerar sedimentos de águas             de 1 a 7 de setembro de 1989.
    muito profundas como tendo sido                                                             As excursões previstas são as seguintes:
    depositados em águas neríticas rasas.      Neste evento estão previstos simpósios,             O Paleozóico da Bacia do Paraná,
                                               sessões técnicas, excursões, palestras,             tendo como coordenador O Prof. Or.
Por certo, existem várias outras situa-        reuniões e assembléia geral da SBP.                 Oscar Rdsler (USP);
ções que ocorreram nas diversas bacias                                                             O Eopaleozóico da Bacia do Itajaí,
sedimentares do mundo - e que produ-           Conforme a 2~ circular, os simpósios                sob a coordenação dos Geológos
ziram "anomalias" em relação ao atual          abordarão os seguintes temas:                       Ciro Appi e Carlos Souza Cruz (PE-
Golfo do México - onde a simples apli-              EVOLUÇÃO, coordenado pelo Prol.                TROBRÁS);
cação do método de MOR KHOVEN &                     Dr, Mário Costa Barberena (UF RGS);            O Grupo Açungui no Paraná, sob a
GRIMSDALE, sem uma análise paleo-                   MARCOS ESTRATIGRÁFICOS, co-                    coordenação do Prof. Or. Thomas
ecológica mais aprofundada, conduz o                ordenado pelo Or. Joel Carneiro de             Fairchild (USP).
geólogo a sérios eqUl'vocos. Se isto ocor-          Castra (PETROBRÁS);
re, certamente não é por deficiência do             ENSINO DE PALEONTOLOGIA,                    Está programada uma palestra do Or.
método ou pela falta de alerta de seus              coordenado pela Prof~ O~ Maria              Diógenes de Almeida Campos sobre os
criadores para sua adequada utilização.             Helena Hessel (UnB).                        programas do IGPC no Brasil, assim co-
                                                                                                mo reuniões com os participantes dos
                                               As sessões técnicas serão realizadas nos         diversos projetos.
                            Dimas Dias-Brito e auditórios do Edifício Castelo Branco
                   Armando Teruo Hashimoto (t) (Secretaria de Administração do Estado           Maiores informações sobre o XI CBP
                                               do Paraná), situado à rua Marechal Her-          podem ser obtidas com a Com issão Or-
                                               mes, 999 - Centro Cívico.                        ganizadora do XI Congresso Brasileiro
                                                                                                de Paleontologia, Departamento de Pa-
                                               Para as sessões foram convidados os se-          leontologia, Universidade Federal do
                                               guintes coordenadores:                           Paraná, Centro Politécnico, Caixa Postal
1 - CENPES/DIVEX/SEBIPE
    Cidade Universitária, Quadra 7,                 CENOZÓICO - Praf, Dr, Ignácio               19011, Curitiba, Paraná; telefones (041)
     Ilha do Fundão, 21910, Rio de                  Machado de Brito (UFRJ); Praf. Dr,          266-2122 (ramais 262 e 265) ou (0411
     Janeiro, RJ, Brasil.                           Giuseppe Leonardi (DNPM).                   223-7266.
126                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 3 (1/2): 123-126, jan./jun. 1989
     Diagramação e Arte-Final:
  Elizabeth Gelmini Dunhofer
       Revisão de Originais:
           Fani Knoploch
       Composto e impresso na
     Reser • Artes Gráficas S. A.
Rua Flack, 165 - Estação de Riachuelo
           Tel.: 201-7399
         Rio de Janeiro - RJ
                                           INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                              BOLETIM DE GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS
 1.   Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em               ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista. As que
      duas vias, ao seguinte endereço:                                   contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudica-
      Centro de Pesquisas da PETROBRÁS                                   da após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
      CENPES/SINTEP                                                      tamanho seja compativel com a densidade de informações
      Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária                     contidas. As letras deverão ser desenhadas em tamanho
      21910 - Rio de Janeiro - RJ                                        que não prejudique a legibilidade após eventual redução.
 2,   Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas        14. As legendas internas e externas (bilingües) das ilustrações
      datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,       devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
      tabelas, ilustrações, etc.                                         a composição gráfica. A explicação de simbolos ele·
                                                                         treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
 3.  Tendo caráter parcialmente bil(ngüe (português·inglês),             corpo da figura (e de forma bili'ngüe). OIs) autor(es) de·
     a revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e conhe·         ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustração, de ma·
     cimento dois) autor(es) também a n{vel de paises estran·            neira a tornar posslvel ao leitor estrangeiro seu pleno en·
     geiros (o BGP está sendo distribuido a centenas de insti·           tendimento.
     tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
     mundo). Por isto, deve·se obedecer, estritamente, às orien·    15. As tabelas devem receber tftulos bilingües com detalhes
     tações especificas no tocante aos títulos, descrições das           suficientes que as tornem auto·explicativas.
     ilustrações e abstracts em I(ngua inglesa.
                                                                    16. As fotos, sempre Que posslvem em preto·e·branco, devem
 4.  O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen·             apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu·
     te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera·        ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
     ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas                cores, desde Que comprovada tecnicamente sua absoluta
     pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de publi·       necessidade, a critério do Comitê Editorial.
     cada a matéria, oIs) autor(es) receberá(ão), para aprova·
     ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.               17. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser lis·
                                                                        tadas ao final do texto em ordem alfabética de sobreno·
5.   Serão tambéni aceitas para publicação matérias curtas,             mes do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às Nor·
     breves comunicações, notícias sobre eventos, etc., que             mas ABNT sobre documentação (ABNT 1978, Rio de
     serão divulgadas somente em português (porém com                   Janeiro}, modificadas quanto à posição das datas e incluin·
     titulas bil(ngües) nas seções especiais da revista.                do relação de todos os autores. Exemplos:
6.   Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem             Artigos de Periódicos:
     divididas entre seus autores.                                      SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS·BRITO. D.;
                                                                            AZEVEDO, R. L. M.; RODRIGUES, R. 1988. The
7.   O texto deve ser datilografado em papel A·4, de um só                   Macaé Formation. Campos Basin, Brazil: its evolution
     lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e mar·                in the context of the initial history of the South
     gens de 2 cm. As páginas devem ser numeradas consecuti·                Atlantic. Rev. Bras. Geoc., 18 (3): 261·72.
    vamente à direita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser
    colocadas após o texto.                                             Artigos de Publicações Seriadas:
                                                                        SHIMABUKURO, S.; RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.
8.  Em página não numerada devem constar: titulo do artigo                   1985. Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioce·
    (em português e inglês); nome(s) por extenso dois)                      no ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira.
    autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou                  In: BRASIL, MME, DNPM. Col. Trab. Paleont., Brasi·
    organização e endereço completo. A publicação do ende·                   lia. p. 491-501. (Geol. 27, Paleont. Estrat. 2).
    reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.
                                                                        Artigos de Publicações Relativas a Eventos:
9.  A 1í:l e 2í:l páginas numeradas devem conter, respectiva·           BARROS, M. C. 1980. Geologia e recursos petroliferos da
    mente, um pequeno resumo em português e em inglês,                       Bacia de Campos. In:CONGR. BRAS. GEOL., 31, Bal·
    cada um com no máximo 25 linhas. Sua forma e estilo                     neário Camboriú, 1982. Anais             Baln. Camboriú.
    deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,                SBG. v. 1, p. 254·69.
    tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum
    Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo·         Livros:
    cada, entre parênteses, a seguinte frase~ expanded abstract         KENNETT, J. 1982. Marine Geology. Englewood Cliffs,
    available at the end af the paper.                                      Prentice Hall. 813 p.
10. Na 3í:l página numerada deve constar um longo resumo                Capítulos de livros:
    (expanded abstractJ em I (ngua inglesa, sempre que poso             MOURA, J. A. 1988. Ostracods from Non·marine Early
    sível atingindo três páginas datilografadas em espaço duo               Cretaceous Sediments of the Campos Basin, Braz!1. In:
    pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,              HANAI, T.; IKEYA, N.; ISHIZAKI, K. eds. Evolution·
    uma condensação do conteúdo, que expõe finalidades,                     ary Biology of Ostracoda. Amsterdam, Elsevier.
    metodologias, resultados e conclusões. Somado aos textos                p.1207·16.
    em inglês que descreverão as ilustrações, este resumo pro·
    piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tra·           Teses:
    balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à         FRANKE, M. R. 1981. Natural porosity, diagenetic
    comunidade geocientifica internacional. Recomenda·se,                   evolution and experimental porosity development of
    vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço                   Macaé carbanates Albian - Cenomanian, Campos Basin,
    de três páginas destinadas ao expanded abstract para que o              Offshore Brazil. Urbana, Univ. of IlIinois. (Ph. D.
    BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.                         disserto Thesis).
11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Noticias              Relatórios Internos:
    serão publicadas somente em português, com titulo                   FIGUEIREDO, A. M. F.; TEIXEIRA, L.; AMORIM, J.;
    bilfngüe e acompanhadas do nome e endereço dois)                        CARMINATTI, M. 1982. Projeto Barreirinhas. Reava·
    autor(es).                                                             liação da bacia cretácea. Área terrestre e marinha. R ia
                                                                            de Janeiro, PETROBRÃS/DEPEX. (Relatório Interno).
12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser       18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um
    sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas             autor (ARAI, 1988); dois autores (TESSARI & TIBANA,
    em itálico devem ser sublinhadas com um traço.                      1975); três ou mais autores (ESTRELLA et alH, 1984).
                                                                        Distinguir com uma letra trabalhos com mesmo{s)
13. As ilustrações, feitas em papel yegetal, serão reduzidas pa'       autorles) e mesma data.
                                                                          ~
        BOLETIM DE                      GEOCIENCIAS DA PETROBRÃS
        Rio de Janeiro, v. 3, n. 1/2, p. 3·126, jan./jun. 1989
                 Neste número:
            3    Bacia dos Parecis
                 Parecis 8asin
                 Luiz Peixoto de Siqueira
            17   Estratigrafia e Ambiente Deposicional do Grupo Itararé (Permocarbon ifero), Bacia do Paraná (Parte 2)
                 Stratigraphy, Depositional Environment, and Reservoir Ana/ysis of the Itararé Group (Permo-Carboniferous), ParaM Basin,
                 Brazil (Part IIJ
                 Almério Barros França e Paul Edwin Potter
            29   Falhamentos Transversais em Bacias Distensionais
                 The Role of Transverse Faults on Extensional Basins Tecton'ic EvoJution
                 Edison José Milani
            43   Formação Piaçabuçu. Membro Calumbi, Bacia Sergipe-Alagoas: Análise Estat(stica dos Dados Exploratórios
                 Piaçabuçu Formation, Calumbi Member, Sergipe-Alagoas Basin: Statistical Ana/ys;s of Exploratory Data
                 Benito Morelli
            49   Geometria dos Corpos Carbonáticos do Reservatório Macaé (Metade Superior!, Campo de Pampo
                 Geometry of MacaA Reservoir Carbonate Bodies (Upper Half) - Pampo Fie/d
                 Cleyton Schuch Baumgarten e Maximiano da Silva Scuta
            59   Projeto Garoupa: Atualizaç50 de Alguns Aspectos da Interpretação Geológica
                 Garoupa Project: An Up- To-Date of Some Aspects of the Geologicallnterpretation
                 Cleyton Schuch Baumgarten
            67   Reconstituição Bidimensional da História Geológica de Bacias Sedimentares - Teoria e uma Aplicação na Bacia de Campos
                 Bidimensional Reconstitution of the Geologic History of Sedimentary Basins - Theory and lu Application in the Campos
                 Basin
                 André Adriano Bender, Ulisses Thibes Mello e Chang Hung Kiang
            87   Significado Cronoestratigráfico da Associação Microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil
                 Chronostratigraphic Significance of Microfloral Assemblages from the Lower Cretaceous of Brazil
                 Mitsuru Arai, Armando Teruo Hashimoto e Namio Uesugui
            105  Técnicas de Preparação de Lâminas Petrográficas e de Moldes de Poros na PETROBRÁS
                 Techniques of Petrographic Thin Section and Pore Cast Preparation at PETROBRÃS
                 Pedro de Cesero, Luiz Miguel Mauro e Luiz Fernando De Ros
            117  Vinte Anos de Operações Geofísicas na Plataforma Continental Brasileira
                 Twenty Years of Geophysical Operations on the Brazilian Continental She/f
                 Muhamad Amin Baccar e Rudi Luiz Lengler
                 Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
                 Notes, Discussion, Ana/ysis, Reflections
            123  Amplitude Vertical de Exesipollenites Tumulus Balme nos Sedimentos Cretácicos do Brasil
                 Stratigraphic Range of Exesipol/enites Tumulus Balme in the Cretaceous of Brazi/
                 Namio Uesugui e Rodolfo Dino
            124  Desenvolvimento da Prospecção Microbiológica na Detecção de Trapas Nã"o-Portadoras de Hidrocarbonetos
                 Development of Geomicrobial PrO$pecting in the Detection of Non Hydrocarbon-Bearing Traps
                 Monica T. Prantera, Monica L. Mol/iea, Paulo N. Seabra, Regina Célia R. dos Santos e Nelson A. Babinski
            125  Restrições ao Uso da Razã"o Foramin(feros Planct6nicos/BentÔnicos para as Determinações Paleobatimétricas
                 Constraints on the Use of Planktonic/Benthic Foraminiferal Ratio as a Pal80environmentallndicator
                 Dimas Dias-Brito e Armando Teruo Hashimoto
                 Notícias
                 News
            126  X I Congresso Brasileiro de Paleontologia
                 XI Brazilian Paleontology Congress
    ~
    -li
     o
    ~
    f
br' '5
 