o PETROBRAS
  OI11'OUO_lIOlOI_
 BOLETIM DE            ~
                                          OBJETIVOS                                  PURPOSE
GEOCIENCIAS                               o  Boletim de Geociências da                The Bolütim de Geociências da
DA PETROBRÁS
                                          PETROBRÁS destlna·se a divulgar            PETnOBnAS serves as a vehiele for
                                          estudos geocientíficos originais e         originaf, unpublished geoscientific
Comitê Editorial                          inéditos concernentes ao Brasil e          studies concerníng petro/eum
                                          que sejam de interesse da geologia         geology in Brazi!. The bu!letin a/so
Antonio Manuel Ferreira de
                                          do petróleo. Publica, também,              provides space for brief notices,
Figueiredo (Coordenador)                  breves comunicações, resumos e             abstracts, and comments on
Hamilton Duncan Rangel                    comentários de artigos. livros ou          artieles, books, or theses. Reports
Flávio Juarez Feijó                       teses; noticia e comenta a                 and information on scientiflc
Carlos Alberto da Costa                   ocorrência de conclaves e reporta o        meetings and on the progrf'ss af
                                          desenvolvimento de pesquisas que           research condueted by
Airton Hiroshi Okada
                                          ocorrem na PETROBRÁS.                      PETROBRAS are featured well.
(Departamento de Exploração)
                                          EDIÇÁO                                     PUBLlSHING SCHEOUI.E ANO
Gerhard Beurlen
                                                                                     FORMAT
SylVI3 Maria Couto dos Anjos              o  Boletim de Geociências da
Renato Oscar Kowsmann                     PETROBRAS é uma publicação                 The Boletim de Geociências da
Flegina Rosa Mehl Figueiredo              trimestral editada pelo Centro de          PETnOBnÁS is pubilshed
Maria Luiza Santana Lobo                  Pesquisas e Desenvolvimento                quartely by PETROBRAS
Francisco Nepomuceno Filho                Leopoldo A. Mlguez de Mello. da            Leopoldo A. Miguez de Melfo
                                          Petróleo Brasileiro S.A.                   Research and Oevelopment Conter,
(Centro de Pesquisas e
                                          (PETROBRÁS). com o apoio de                with the support of the
Desenvolvimento Leopoldo                                                             PETnOBRAS Exploration
                                          seu Departamento de Exploraçao.
A. Miguez de Mello)                       Seus artigos são apresentados de           Oepartment. Artieles are partiafly
                                          forma parcialmente b;lingüe                bi/ingu,l/. with the body of texts
Representantes Regionais                  (português e inglês): texto do corpo       appearing In Portuguese. <J.bstracts
                                          do trabalho em português; textos           and expanded abstracts in English,
José Gedson Fernandes da Silva            das ilustraçóes e títulos das              and captions and tifles in both
(DEXNOR)                                  matérias sob a forma bilíngüe;             IélrJguages. As an open forum for
Renato Marcos Darros de Matos             resumos curto e extenso em inglês.         the geasciontifie community. the
(DEBAR)                                   O BGP, que está aberto a toda a            Boletim de Geociências da
                                          comunidade geocientíflca, publica          PETROBRAS publishes anyartde
James Vitor Ferreira (DENEST)
                                          quaisquer artigos que atendam aos          which meets the biJlfetin's goa/s and
José Maurício Caixeta (DEXBA)
                                          objetivos da revista e sejam               which has received prior approval
Silvio José Moreira (DEXES)               previamente aprovados por sua              from jts board of reviewms.
Marcos Galvao (DESUD)                     equipe de revisores.
Edison José Milani (NEXPAR)                                                          SUBSCRIPTIONS
                                          ASSINATURA
                                                                                     Requosts for subscriptions, art/eles
                                          As solicitaçóes de assinaturas do          for publicatlOn, and genem/
                                          Boletim de Geociências da                  correspandence shoufd be
                                          PETROBRÁS, bem como a remessa              addressed to:
                                          de matérias para publicação e
                     CAPA                 correspondência. devem ser
                                          encaminhadas para o seguinte
    Etapas do estudo da deformação de     endereço:
     rochas sedimentares causada por
    intrusões ígneas: dique de diabásio
  com sinclinal periférico em afloramento
                                                                 PETROBRÁS - CENPES - SINTEP
   (Bacia do Paraná), em seção sísmica
                                                                    Cidade Universitária, Quadra 7,
     sintética e em seção sísmica real
             (Bacia do Solimões).                                          !Iha do Funda0
                                                                 21949-900 - Rio de Janeiro - Brasil
                    CO VER
                                          ISSN 0102-9304
    Steps in the study af defarmatian af
   sedimentary rocks caused by igneous
 intrusions: diabase dyke with peripheral
    syncline in outeroo (Paraná Basin),
      in synthetie seismie section and
         in real data seismic section
                                                                 o CENPES, através do SINTEP,
                                                     coordena o SINPETRO - Sistema de Informação e
               (Solimões Basin).
                                                           Documentação Técnica da PETROBRÁS
  BO LETI M oE        "j~';'oId,,,"',,o 1993
 GEOCIENCIAS
 DA PETROBRÁS               ",',~7 n2 1/4
SUMÁRIO
    5  Aquisição Sísmica Marítima Visando à Alta Resolução
       Offshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes
       Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler
  19   Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos
       Some Consideralions on the Effecls of Source and Receiver Arrays in Seismic Dala
       Adelson Santos de Oliveira
  33   Avaliação em Laboratôrio da Sensibilidade do Método Sísmico no Monitoramento de Processo
       Térmico de Recuperação Secundária no Campo de Fazenda Alvorada
       Laboralory Evaluation of lhe Seismic Method in Moniloring Thermal Enhanced Oil Recovery in
       lhe Fazenda Alvorada Field
       Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez
 45    Correções Estáticas para Levantamentos 3D
       Slalie Correclions in 3-D Surveys
       Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt
  57   Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e
       Mecanismos de Intrusão
       Sedimentary Roek Deformations Indueed by Magmalic Inlrusions: Intrusion Classifieation and
       Meehanisms
       João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan
  93   Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia
       Gravily Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia
      Julio Cesar S. O. Lyrio
103   Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos
       Campos de Pampo e Enchova, Bacia de Campos, Brasil
       Geoehemislry of lhe Carbonate Reservoirs of lhe Macaé Formation (Early Middle Albian) in
       lhe Pampo and Enchova Fields, Campos Basin, Brazil
       Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini
135   Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanofósseis Calcários: Revisão e
       Estado-da-arte
       Idenlifiealion of the Campanian Slage by Means of Caleareous Nannofossils: Review and
       Slale of lhe Ar!
      Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes
147   Modelo de Circulação de Águas Meteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira
       Model of lhe Cireulalion of Meleorie Waler in Basins of the Brazilian Continental Margin
      Justo Camejo Ferreira
157    Resposta Flexural da Litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas
       Flexural Response of the Lithosphere and Regional Subsidenee in the Amazon Cone Area
      Luiz F. S. Braga
       Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
      Notes, Discussion, Analysis, Reflections
173   Além de uma Simples Questão de Forma
      Beyond a Mere Sakeof Form
      M itsu ru Arai
176   Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e
      Sergipe-Alagoas, Brasil
      Geochemical Assessment of Petroleum Migration and Mixing in the Potiguar and Sergipe-
      Alagoas Basins, Brazil
      Luiz Antonio Freitas Trindade
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 7, n. 1/4, p. 5-177, jan.ldez. 1993
                                                                       \
                                                                        ",,--...
Contribuiram, no ano de 1993, os seguintes revisores técnicos:
Luiz F. S. Braga                       Laury Medeiros de Araújo
André Baptista Gelio                   Ivan Edilberto Mendes Teixeira
Marcos Antônio Gallotti Guimarães      René Rodrigues
Ricardo L. M. Azevedo                  Renato P. Azevedo
Vitor dos Santos Abreu                 Edison José Milani
Paulo Roberto S.Johann                Carlos Alves da Cunha Filho
Marco Polo P. da Boa Hora             Carlos Lopo Varela
José Roberto Cerqueira
                                                        EDITORIAL
                                                       EDITORIAL
         Em 1993, o Boletim de Geociências da PETROBRÁS                   As a resull of our policy of selecling only unpublished
  (BGP) editou um único número (71/4), devido à sua política     geoscienlificpapers, Ihis will be lhe only issue ofthe Bolelim
  de divulgar apenas trabalhos geocientíficos inéditos.           de Geociências da PETROBRÁS lo come oul in 1993.
         Nele, em 13 artigos, estão apresentados vários temas            In Ihese Ihirteen articles, slaff from lhe PETROBRÁS
  e aspectos da Geologia de Petróleo, de autoria do corpo         Research Center's exploralion deparlment address a range
  técnico da Companhia (DEPEX/CENPES). No entanto,               of lopics and issues in pelroleum geology. We would like lo
  chama-se a atenção para o fato de este boletim estar           menlion once again Ihal lhe bullelin is open lo conlribulions
  totalmente aberto a contribuiçóes de geocientistas que          from any geoscientisl working wilh or researching Brazilian
  trabalhem e pesquisem áreas da Geologia Sedimentar das         basins from lhe perspeclive of sedimentary geology,
  bacias brasileiras em nossas universidades e companhias         including Ihose aI universities or olher companies.
  fora do sistema PETROBRÁS.
                                                                         Some members of lhe BGP editorial board and some
         Em 1993, também, alguns membros do Comitê Edi-          of ils regional represenlalives have been forced lo slep
  torial do BGP e alguns de seus representantes regionais        down in order lo atrend lo olher obligalions. We welcome
  foram substituídos, em função dos múltiplos afazeres a que      Iheir replacemenls.
  respondem em suas áreas. Finalmente, queremos deixar
  registrados, neste editorial, os agradecimentos do Comitê              La511y, we of lhe board would like lo lake Ihis opportu-
  a todos que, por algum tempo, dedicaram esforços que            nily lo sincerely Ihank ali Ihose who have dedicaled 50 much
  tornaram possível a publicação deste boletim.                  of Iheir lime and effor1s lo making Ihis publicalion possible.
          COMITÊ E;DITORIAL DO BOLETIM DE                                     EDITORIAL COMMITTEE OF THE
             GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS                                BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÁS
•
•
                                           v. 7, 1/4 - Editado em fevereiro de 1994
  AQUISiÇÃO SíSMICA MARíTIMA VISANDO À ALTA RESOLUÇÃO
 OFFSHORE SEISMIC ACQUlSITION FOR HIGH-RESOLUTION PURPOSES
 Marcos Antônio Gallotti Guimarães1, Carlos Alberto da Costa1 e Rudi Luiz Lengler1
             RESUMO - Mostra-se aqui a possibilidade de se adquirirem dados sísmicos com maior resolução da porção
             geológica rasa, utilizando-se navio equipado para levantamentos sísmicos convencionais com objetivos
             exploratórios profundos e, também, uma estratégia de aquisição simultânea para ambos os tipos dedados. Para
             alta resolução, diminuir-58-ia o intervalo entre grupos de hidrofones e a amostragem temporal. Dimensões do
             arranjo de airguns e o afastamento mínimo fonte-receptor não poderiam ser reduzidos para atender à alta
             resolução, pois prejudicaria o levantamento convencional. Em áreas de lamina d'água mais espessa, esses
             parâmetros imutáveis tornar-se-iam mais conciliáveis à alta resolução. O intervalo entre tiros e profundidade do
             cabo sísmico seriam parâmetros inalteráveis para os levantamentos simultâneos devido às atuais condições dos
             equipamentos da sísmica convencional. Entretanto, nos levantamentos exclusivos de alta resolução, os
             mesmos poderiam ser adaptados para tal finalidade. Para aquilatar o potencial desta idéia, realizou-se um
             levantamento de uma linha-teste com parâmetros dimensionados para alta resolução, modificando-se somente
             aqueles que não afetassem a sísmica convencional. Assim, poder-se-ia simular os dados que seriam obtidos
             com o levantamento simultâneo. Para a comparação dos resultados utilizou-se uma linha, parcialmente
             coincidente, adquirida com fonte Sparker e registro analógico. A extraordinária superioridade dos resultados do
             método proposto em relação à linha analógica facilitou a interpretação geológica da parte rasa, motivando sua
             utilização para fins de engenharia.
             (Originais recebidos em 18.09.92).
             ABSTRACT - The paper shows how high-resolutian seismic data can be aequired in the shallow part af a
            gea!ogica! seetion, using a vesse! equipped for eonventianal deepwater seis mie explorat/on. It also presents a
             method for acquiring bath types af data simultaneous/y. To aehieve high-resolution, lhe intervals between
             hydrophone groups and temporal samplings were both redueed. Neither lhe lenght of the souree array nor the
             nearoffset eould be altered, however, withoutjeopardizing conventional seismie data, although in deep waters,
             these parameters are more reeoncilable with high-resolution demands. Pop interval and streamer depth eannot
             be altered during a simu/taneaus survey due to /imitations af eonventianal seismie equipment, but during an
             exclusively high-resolution survey they eould be modified. fn arder to test this idea, those parameters thal would
             not affeet eonventional seis mies were duly adjusled and a seismic test fine was then acquired. It was thus possible
             to simulate data oblained in a simultaneous survey. A fine with sparker and anafog reeording system was acquired
             in a/most lhe same position for comparison. Data obtained using the test method proved mueh superior to the
             ana/ag fine, thereby enhaneing geologicaf interpretation of lhe shallow part for engineering purposes.
             (Expandedabstract available at the end 01 the paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                                 nas reflexões. Dois pontos em um horizonte na subsuperfície
                                                                               são considerados indistintos se a separação entre eles for
      A resolução temporal de uma seção sísmica é a                            menor que o raio da primeira zona de Fresnel.
capacidade de separação de reflexões verticalmente próxi-                              Este raio corresponde ao limite abaixo do qual refle-
mas-topo e base de uma camada delgada. Quanto menor                            xões ou difrações provenientes de pontos diferentes em um
a espessura da camada, maior deverá ser a resolução                            mesmo horizonte são observados indistintamente em um
temporal, para que topo e base sejam individualizados.                         mesmo local na superfície. Para aumentar a resolução
Para aumentar esta resolução é necessário que o sinal                          espacial é necessário diminuir o raio de Fresnel o suficiente
observado tenha curta duração, ou seja, energia em ampla                       para se obter a resolução desejada. Para tanto, os dados
banda no espectro de amplitude.                                                sísmicos devem ser convenientemente adquiridos, ou seja,
      A resolução espacial de uma seção sísmica é a                            banda de freqüência e amostragem da subsuperfície ade-
capacidade de identificação de descontinuidades laterais                       quadas.
     Divisão de Geofísica (DIGEF). Departanlento de Exploração (DEPEX). Avenida República do Chile. 65. Centro. CE r ;;>OOJS-900, RIO cc Jarclro. ruo Brasil
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.!dez. 1993                                                                                           5
        Os dois tipos de resolução considerados dependem          onde;
da freqüência dominante observada nos dados. Esta, por           dI = intervalo de amostragem em ms;
sua vez, depende da largura da banda de freqüência do            {Ny = freqüência de Nyquist em Hz.
sinal emitido pela fonte, dos efeitos sofridos pelo sinal
durante a propagação e dos parâmetros de registro deste                  Em função da necessidade de atenuação do efeito
sinal. Assim, o grau de resoluçãO alcançado nos levanta-         bolha, os airguns são dispostos em arranjos bidimensionais.
mentos sísmicos depende, fundamentalmente, dos                   Entretanto, a separação entre elementos no arranjo leva a
parâmetros de campo empregados e, ainda, das caracte-            atenuações devido à superposição da energia defasada. O
rísticas inerentes aos meios rochosos que compõem a              atraso dos pulsos primários de dois elementos do arranjo é
subsuperfície.                                                   dado por:
       O interesse em aumentar a resolução dos dados
sísmicos marítimos convencionais surgiu com a necessi-
                                                                   61= SsenIJ                                               (2)
dade de melhorar as resoluções horizontal e vertical na
                                                                           c
parte superior da seção para estudos geológicos. Com este
propósito, Guimarães el ai. (1989) apresentaram resulta-
                                                                 onde;
dos do reprocessamento da linha sísmica convencional
                                                                  S = separação entre dois elementos do arranjo;
213-RL -250, adquirida na Bacia de Campos, com intervalo
                                                                 c = velocidade do som na água;
entre traços de 12,5 m e amostragem temporal de 2 ms. A
                                                                  IJ = ângulo de incidência ao longo do plano verticial que
qualidade do resultado e a notável melhoria da resolução
                                                                 contém estes elementos. Ou ando IJ = 00 (incidência verti-
horizontal e vertical na seção final mostraram a viabilidade
                                                                 cal) o atraso será igual a zero, e quando IJ = 900 (incidência
da utilização de dados sísmicos convencionais para fins de
                                                                 horizontal) o atraso será máximo de valor S/c. O atraso
alta resolução. Estes resultados poderiam ter sido ainda
                                                                 implica atenuação de amplitude cuja intensidade aumenta
melhores caso a aquisição tivesse sido dimensionada
                                                                 com a freqüência, com o ângulo de incidência e com o
especificamente para alta resolução.
                                                                 comprimento do arranjo. Este efeito é conhecido como
       Atualmente, os levantamentos sísmicos na costa
                                                                 diretividade do arranjo.
brasileira são adquiridos com amostragem espacial e tem-
poral, em intervalos menores do que os necessários para
                                                                         O arranjo de airguns deve emitir energia suficiente na
os interesses exploratórios, sem implicar aumento signifi-
                                                                 banda de freqüência, caracteristica na sísmica do petróleo.
cativo nos custos de aquisição. Assim sendo, será discutido
                                                                 O efeito fantasma atenua parte desta energia causando
aqui um novo procedimento de campo visando à aquisição
                                                                 nolches no espectro de amplitude. As freqüências atingi-
de dados sísmicos marítimos de alta resolução com navios
                                                                 das por este efeito podem ser calcu ladas por:
equipados para levantamentos convencionais. Para avaliar
a potencialidade deste procedimento realizou-se o levanta-
mento de uma linha experimental na Bacia de Campos
                                                                   f =     nc                                               (3)
                                                                    n   2dcos e
2 - AQUIStÇÃO SíSMICA CONVENCIONAL
      - LIMITES DA RESOLUÇÃO                                     onde:
                                                                  n = número inteiro positivo;
       Os principais fatores decorrentes dos parâf'letros de     c = velocidade do som na água;
aquisição, que limitam a resolução dos dados adquiridos          d = profundidade da fonte;
nos levantamentos sismicos marítimos, são:                        O = ângulo de incidência. O efeito fantasma e as próprias
- razão de amostragem;                                           características de cada airgun fazem com que a energia
                                                                 nas altas freqüências seja menor. A quantidade de energia
- assinatura da fonte;
                                                                 que este tipo de fonte emite para a subsuperfície pode ser
   efeito fantasma (ghost);                                      avaliada com análises da assinatura medida em campo
- diretividade dos arranjos;                                     remoto no domínio da freqüência.
- intervalo entre grupos de receptores;
                                                                        A relação entre o intervalo detiro (IPT) e o afastamen-
- intervalo entre pops;
                                                                 to entre grupos de hidrofones (IG) é responsável pelo
       A razão de amostragem deve ser definida em função         afastamento entre traços dentro de cada família common
da resolução temporal pretendida e relacionada com a             mid point (ITCMP). Um ITCMP não-apropriado propicia o
freqüência máxima registrada sem a ocorrência de falsea-         aparecimento de falseamento (alias) espacial nas refle-
mento temporal (aliasing). A freqüência máxima amostrada         xões no domínio common mid point (CMP). Este falsea-
para um determinado intervalo de amostragem - denomi-
                                                                 mento depende fundamentalmente da velocidade aparente
nada freqüência de Nyquist - é expressa por:                     destes eventos sísmicos e da freqüência considerada.
                                                                         O intervalo entre grupos de receptores rege a distân-
                                                                 cia entre traços na seção empilhada, ou seja, a distância
                                                         (1 )
                                                                 entre CMPs (ICMP). Esta relação é expressa por:
6                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro. 7 (1/4): 5-18.jan.ldez. 1993
                                                                   ca Sparker, pequena distância fonte-receptor e ausência de
  ICMP= IG                                                (4)
             2                                                    arranjos. Contudo, a não-gravação dos dados em fita mag-
                                                                  nética impede que eles possam ser processados de forma a
        o valor requerido para esta distância depende do          corrigir distorções presentes, tais como a largura do pulso e
 mergulho do refletor e do comprimento de onda em consi-          erros de posicionamento das reflexões, além de impedir um
 deração, e é expressa por:                                       melhor armazenamento e apresentação das informações.
                                                                        Os levantamentos sísmicos convencionais voltados
                                                                  para a exploração do petróleo possuem parâmetros
  ICMP ,,; ---c---,-V __                                          dimensionados para este fim, e nem todos são perfeita-
                                                          (5)
           4fmax sena                                             mente adequados para recuperar a alta resolução na parte
                                                                  geológica rasa. Para levantamento simultâneo, requerer-
 onde:                                                            se-iam modificações em alguns parâmetros de aquisição.
 V = velocidade do pacote acima do horizonte em conside-          Entretanto, nem todos podem ser alterados sem prejudicar
 ração;                                                           a sísmica convencional.
 a = valor do mergulho do refletor;                                     O intervalo entre grupo de receptores e intervalo
 Imax = freqüência máxima esperada.                               entre tiros, nos levantamentos convencionais, são grandes
                                                                  se comparados com os requeridos para u ma alta resolu-
        Além dos fatores discutidos, é importante lembrar que     ção. O intervalo de tiro depende do tempo de registro e da
 as características sísmicas da área são importantes para a       velocidade de carregamento de ar nos canhões pelos
 resolução a ser alcançada. A absorção seletiva de energia        compressores. Fontes pequenas e tempos de registro
 no espectro de amplitude, que ocorre à medida que o sinal        curtos favorecem intervalos de tiro menores. O intervalo
 se propaga em subsuperfície, provoca a diminuição da razão       entre grupos de receptores depende da configuração do
 sinal-ruído. Esta atenuação do sinal é expressa por:             cabo sismico. Profundidades menores dos receptores e da
                                                                 fonte afastam o notch, causado pelo efeito fantasma, para
                                                                 freqüências mais altas no espectro de amplitude.
  A = -27 ,2872 ITO                                                     Entretanto, este procedimento implica perda de ener-
                      Q                                   (6)
                                                                  gia do sinal e aumento do nível de ruído no espectro de
                                                                  amplitude, diminuindo assim o poder de penetração e
 onde:                                                           desfavorecendo a sísmica exploratória.
 A = atenuação em dB:                                                   As dimensões de arranjos de hidrofones e de airguns
 I = freqüência considerada;                                      aparentemente maiores que os comprimentos de onda de
 TO = tempo duplo normal do horizonte considerado;               interesse afetam significativamente o objetivo de alta reso-
 Q = fator adimensional de dissipação, que representa o          lução se a profundidade do fundo oceânico for pequena, ou
comportamento inelástico das rochas atravessadas pelo             seja, nestes casos, mesmo para afastamentos pequenos
pulso símico.                                                    fonte-receptor, o ângulo de incidência atinge valores que
                                                                  são afetados pela diretividade do arranjo.
        A presença de reflexões múltiplas e reverberações               Para níveis profundos, há a necessidade de se utili-
são outro fator limitante, uma vez que a eliminação destas       zarem afastamentos fonte-receptor maiores para se atingir
implica na aplicação de processos que causam distorções           moveouts suficientes para o tratamento do sinal, ou a
ao sinal.                                                        utilização de maior número de airguns para aumentar a
                                                                 capacidade de penetração do pulso emitido para a
                                                                 subsuperfície. Já para a parte geológica rasa, não é neces-
3 - SíSMICA CONVENCIONAL E AL Ú . RESOLUÇÃO                      sário cabo sísmico tão longo nem fonte sismica muito
                                                                 potente para alcançar tais objetivos. Apesar das limitações,
        Na PETROBRÁS, o processo exploratório usual em           estes dados sísmicos podem ser processados de maneira
áreas submersas, consiste em levantamentos sísmicos 2D           a aumentar a resolução.
e 3D, com subseqüente processamento e interpretação                     Considerando todos estes aspectos, realizou-se um
dos dados, resultando em possível aprovação de locações          experimento na Bacia de Campos, para se obter alta
para perfuração exploratória. Realizam-se, então, campa-         resolução na parte rasa da seção, utilizando-se parâmetros
nhas sísmicas analógicas de alta resolução, objetivando          que não prejudicassem a aquisição sísmica convencional
subsidiar análises geotécnicas do fundo do mar para a            para simular a possibilidade de uma aquisição sísmica
instalação das sondas de perfuração. Confirmada a ocor-          simultânea.
rênciacomercial de hidrocarbonetos, novas campanhas de
altÇl resolução são realizadas nas áreas previstas para a
instalação de equipamentos para produção e escoamento.           4 - AQUISiÇÃO DA LINHA EXPERIMENTAL
        Sumarizando-se os pontos importantes de cada pro-
cedimento, os levantamentos com técnica tradicional de                  O levantamento da linha experimental 231-RL -1466
alta resolução (analógico, nomocanal) apresentam como            foi realizado na Bacia de Campos, no programa Nordeste
características mais importantes a utilização de fonte sísmi-    de Marlim (fig.l).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993                                                           7
                                                 o
                                                N
                                                "'
         13T!
                                        I,' ,
                                               li  !
                                                                          i374
                                           ,,
                                 ,--+-
                                           i I, I
                                                                                         /
                                   II I!   I
                     1398
                                                                                                          20km
 Fig. 1 - Localização da linha-teste no Campo de Marlim, Bacia de Campos.
 Fig.1 - rest line location in Mar/im (iefd, Campos Basin
                                                                                     resolução na parte superior da seção. Estes parâmetros
                                                                                    não podem ser alterados prontamente, para não prejudica-
                                                                                    rem, de uma forma ou de outra, o levantamento convenci-
       ,---- C 70                        020:)       o",           .t-              onai.
       I
                                                     'O,
                                                           SE:NTIOO DC NAVIO               A fonte sísmica utilizada foi a mesma dos levanta-
             ''''        '"                                                         mentos convencionais executados por esta equipe, sendo
      ,      " !~                        0'-20       D '-5
                                                                                    posicionada a 6,1 m de profundidade (fig. 2). Os arranjos de
      "      '"          c 100                       00'                            hidrofones foram compostos por seis elementos, formando
                 :30                                           i5 ::AN~5;::s
                                                                                    um grupo de 13,33 m de comprimento (fig. 3).
                                                     o 20
                                         '"
             I:)
                                                            I  1220 "O! Cub
                                                               450:' p .. g
                                                                                           Nas figuras 4 e 5 observam-se os efeitos de atenua-
       ~CiOC                             o iSC       o 50   I                       ção causados pelos arranjos das figuras 2 e 3. Eventos
                               ':3m
                                                     •                              próximos à vertical sofrem menor atenuação. Por outro
                                                                                    lado, em regiões de água profunda, os ângulos de emer-
                                                                                    gência ou incidência tendem à vertical, e o efeito dos
Fig. 2 - Disposição do arranjo de airguns utilizado no levantamento da              arranjos é minimizado.                                        •
           linha 213-RL-1466. Os quadrados indicam a posição dos airguns,                  Os dados foram registrados na forma digital, em
           e os números ao lado correspondem aos respectivos volumes de             intervalos de amostragem de 1 rrís, com filtrO passa-banda
           seus compartimentos de ar em polegadas cúbicas.
Fig.2 - Airgun arfay used to acquire test line 213-RL-1466. Squares
                                                                                    de 6-350 Hz e rampas de 18-72 dB/oit. Estavam dispostos
           represent airguns and numbers to right indicare airgun volume in         300 grupos de hidrofones ao longo do cabo sísmico, com o
           cubic inches.                                                            primeiro afastado 228 m do centro da fonte, e o último
                                                                                    4.428 m. A utilização desta configuração juntamente com o
          A aquisição contou com o menor intervalo entre                            intervalo entre tiros de 26,66 m resultaram em famílias
grupos de hidrofones e razão de amostragem permitidos                               CMP afastadas de 6,66 m uma da outra, contendo traços
pelos equipamentos de aquisição.                                                    com 75 afastamentos distintos.
          Outros parâmetros importantes como: profundidade                                 O controle de posicionamento do cabo sísmico foi por
do cabo sísmico e da fonte, afastamento mínimo fonte-                               meio de oito bússolas, 25 detectores de profundidade e 14
receptor, arranjo da fonte e intervalo entre pops foram                             controladores de profundidade. O sistema de posiciona-
mantidos para avaliar seus efeitos na recuperação da alta                           mento do navio foi o ARGO.
8                                                                              B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993
                                          :----~      GRUPO - - - - - - y - - - - - - - - GRUPO            ~~I
                                         I-          i3,33m                 -I-             i3,33m        ---I
             · ...... _.-::-------------:--------~---~.~.-._ .. .
               -- e e                ele e e e eI ele e e e e ele e e _-                                                                 -.-   .. ..--.,.
                                                                                                                                                 -~
                                                               1--   1
                                                                 (~,22 m
 't  Fig. 3 - Arranjo de hidrofones.
     Fig. 3 - Hydrophone array.
                                 -
                               SENTIDO
                                   DO
                                                                                                 DIREÇÃO DA LINHA
                                 NAVIO
                                                          FREQÜÊNCIA (Hz)
                      3~3152W~52WmMO~703503570~MOm2W~52W3~~0
                                                                                                                                  OB
                                                                                                                                               O
                                                                                                                                               5
                                                                                                                                             -lO
                                                                                                                                             -i5
                                                                                                                                             -20
                                                                                                                                               25
                                                                                                                                             -30
                                                                                                                                             -35
                                                                                                                                             -40
                                                                                                                                             -45
                                                                                                                                              -50
                                                    ÂNGULO DE INCIDÊNCIA
    Fig. 4 - Resposta 3D do arranjo mostrado na figura 2, em função do ângulo do incidência e freqüência. A profundidade do arranjo (6, 1 m) foi considerada
•             para o cálculo do espoctro
    Fig. 4 - 3D response af array shown in figuro 2 as a luncrian af incidont angfe and froquency_ Depth af array (6. 1 m) was taken into account when
              computing the spoctrum.
     4.1 -      Aquisição da Assinatura da Fonte Sísmica                         oceânico suficiente para evitar que reflexões interferissem
                em Campo Remoto                                                  no registro da assinatura (Guimarães, 1989). O navio
                                                                                 rebocou a mesma fonte utilizada na aquisição da 231·RL·
            Aassinatura, emcampo remoto, do arranjo de airguns                   1466, aproximando·se da sonobóia, cruzando-a e afastan·
    foi medida em um levantamento realizado anteriormente.                       do-se novamente com tiros em intervalos regulares (fig. 6).
    Para adquiri·la, posicionou-se um hidrofone especial                         Na figura 7, mostram·se as assinaturas obtidas com uma
    suspenso em umasonobóia, na profundidade dentro do                          passagem do navio. A assinatura com tempo de chegada
    campo remoto do arranjo, e a uma distância do fundo                          mais curto representa aquela em que o navio está mais
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5·18, jan.ldez. 1993                                                                                     9
                                                                                                DIREÇÃO DA LINHA
                              SENTIDO
                                  DO
                               NAVIO
                                                               FREQÜÊNCIA (Hz)
                    ~lli~M5mm~~ro~0~rom5~mmM5~ill~0
                                                                                                                                     o
                                                                                                                          ~--d-5
                                                                                                                                   - 10
                                                                                                                                   - 15
                                                                                                                                   -20
                                                                                                                                   -25
                                                                                                                                   -30
                                                                                                                                   -35
                                                                                                                                   -40
                                                                                                                                   -45
                                                                                                                                    - 50
                                                   ÂNGULO DE INCIDÊNCIA
Fig.5 - Resposta 3D do arranjo da figura 3, em função do ângulo de incidência e freqüõncia. A profundidade do arranjo (11 m) foi considerada para
          o cálculo do espectro.
Fig. 5 - 3D response of arfay shown in figure 3 as a function af incident angle and frequency. Depth af array (11 m) was taken imo 8ccount when
          computing the spectrum.
          SISTEMA DE AQUISiÇÃO POR SONOSÓIA
                                               : _    Recepcáo
                                                A     do Sinal
           Sonob61c
                                                                                      :
       Hldrofone em
      Campo Remoto
                                                                                             I
                                                                                             •
                                                                                                .
                                                                                                   I ~ i
                                                                                                                                                        .'
                                                                                                         I
                                                                                                           I
                                                                                                         I I
                                                                                                .
                                                                                           i
                                                                                         i I
                                                                                         i       I         I
                                                                              Fig. 7 - Assinaturas em campo remoto caletadas em uma passada do
                                                                                       navio (à esquerda). À direita, resultado da média de assinatu-
Fig.6 - Esquema de aquisição da assinatura em campo remoto do                          ras de várias passadas.
         arranjo da figura 2.                                                 Fig. 7 - Farficld signaturcs acquired in one pass through the buoy (foft)
Fig. 6 - Farfield signature acquisition procedure for airgun arfay shown in            and averaged normal farfield signatures obrained fram various
         figure 2.                                                                     passes (right).
10                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993
                                                                                5.1 - Seção Multicanal
             ESPECTRO DE AMPLITUDE - dB                                                Após a conversão de formato, aplicou-se correção de
                                                                               divergência esférica e balanceamento do traço. Para a
                                                                               deconvolução determinística contou-se com a assinatura
                                                                                Sr, a resposta impulsiva do instrumento utilizado no levan-
                                                                               tamento da linha e os efeitos fantasmas do cabo sísmico.
                                                                                Em seguida, aplicou-se deconvolução spike.
                                                                                       Os dados foram ordenados em famílias CMPscom 75
                                                                               trajetórias diferentes, onde realizou-se análise de velocida-
                                                                         ~     de em janelas de correlação de 50 ms. Realizou-se, então,
       ~~                                                       '2       ~
       i::~
       ,,~                                                      " "
                                                                i:: •'  "'2    o empilhamento, silenciando-se os eventos com maior
"      ~
       <til;
                                                                 ~
                                                                il!~     ""    estiramento. Após o empilhamento, aplicou-se
                                                                         ~
                                                                ~   ~
       ~
       ~
          ~
          'l                                                    ~
                                                                               balanceamento espectral aos dados, utilizando-se sete
                                                                               bandas de freqüências de 50 Hz. Em seguida, aplicou-se
                                                                        "'"    migração por diferenças finitas.
                                                                               5. 2 - Seção 100%
                                                                                       No levantamento simultâneo para alta resolução e
                                                                               sísmica convencional, os canais mais próximos seriam
                                                                               registrados com 1 ms e intervalo entre grupos de 13,33 m, e
   Fig 8 - Espectro de amplitude calibrado da assinatura em campo remoto       os demais com 2 ms e intervalo entre grupos de 26,66 m.
             do arranjo de airguns mostrado na figura 7. As energias acumula-  Com este procedimento, os CMPs formados pelos grupos
             das nas bandas de freqüência 0-125 e 125-250 são indicadas.       de hidrofones reservados para a alta resolução - que esta-
   Fig. 8 - Cafibrated ampfitude spectrum computed fram rhe farfiefd
                                                                               riam equiespaçados de 6,66 m - possuiriam baixa cobertura.
             signaturesofarray shownin figure 7. Indicares energyaccumu/ated
             in bandwidths 0-125 and 125-250.                                          Para simular esta geometria, selecionou-se somente
                                                                               os quatro primeiros canais da linha 213-RL-1466. A se-
                                                                               qüência de processamento foi a mesma, exceto a cober-
   próximo à bóia, portanto assinatura com incidência normal.
                                                                               tura que seria a mais baixa possível (100%) para todo o
   Os instrumentos utilizados no levantamento desta assina-
                                                                               comprimento do registro. As velocidades utilizadas para
  tura foram diferentes dos utilizados na aquisição da linha
                                                                               correção NMO e migração foram obtidas no processamento
   experimental. Considerando:
                                                                               da seção mu Iticanal.
                                                                                       Considerou-se que este procedimento poderia ser
    FS, = S, ",                                                            (7) sempre realizado, uma vez que ambos os dados estariam
                                                                               disponíveis neste tipo de aquisição.
  onde:
   FS r = assinatura registrada;
   Sr = assinatura real da fonte;                                              6 - ANÁLISE DOS RESULTADOS
   Ir= resposta impulsiva dos instrumentos utilizados. Medin-
  do-se It computou-se Sr.                                                             Após a fase de processamento da linha, contava-se
                                                                               com as seções multicanal migrada (fig. 9), e 100% não-
           O espectro de amplitude da assinatura sísmica em                    migrada (fig. 10) e migrada (fig. 11). Para a comparação
  campo remoto, gerada por este arranjo, é mostrado na                         imediata destes resultados, utilizou-se uma linha de regis-
  figura 8, onde são evidentes os notchs causados pelo efeito                  tro analógico com fonte de alta freqüência Sparker, situada
• fantasma e o decréscimo de energia em direção às altas                       quase coincidentemente com a linha experimental em
  freqüências.                                                                 apreço (fig. 12). Esta linha foi levantada com o objetivo de
                                                                               alcançar alta resolução na parte geológica superior para
                                                                               análises geotécnicas. Recentemente, este tipo de dado
  5 - PROCESSAMENTO DA LINHA EXPERIMENTAL                                      vinha sendo utilizado também para a interpretação geoló-
                                                                               gica do fundo e subfundo marinho, pelo Departamento de
           Dentre as etapas de processamento aplicadas, as                     Exploração da PETROBRÁS. Para o levantamento desta
  mais importantes para a melhoria da resolução foram:                         linha, utilizou-se uma fonte sísmica que, apesar das altas
  - deconvolução deterministica;                                               freqüências no pulso primário, produz pulsos secundários
  - deconvolução estatística;                                                  (bolhas). que aumentam o comprimento do sinal emitido,
  - correção NMO;                                                              prejudicando muito a resolução vertical.
  - empilhamento seletivo;                                                            A perda de energia, por absorção, no espectro de
  - balanceamento espectral;                                                   amplitude do sinal emitido faz com que fontes como
  - migração de grande ângulo.                                                 Sparker de baixa energia não sejam eficazes para atingir
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993                                                                      11
                     SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA
                    213-RL-1466
                                              --
                                               ikm
                                                                                             .2,05
 Fig.9 - Seção final empilhada migrada.
 Fig. 9 - Migrated tinal stacked sectíon.
                      SEÇÃO 100 % MIGRADA
                                           --
                                           ikm
                                                                                                 ,Os
                                                                                                                      c
                                                                                                                      .'
Fig.10 - Seção final 100% migrada.
Fig. 10 - Migrated final one-fofd secrion.
12                                                 B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993
                         SEÇÃO 100 % NÃO MIGRADA
                                                  .....
                                                  !km
                                                                                  2,05
 "
                                                                                  3,05
    Fig.11 - Seção 100% não migrada
    Fig. 11 - Unmigrated one-fold section.
                                 SEÇÃO ANALÓGICA
                                                   .....
                                                   !km
O                                                                     " I  ,
                                                                      "
                                                                        i
                                                                          !i.
                                                                              "
                                                                                ,
                                                            'L i
                                           ,   ,
                                             . II
   Fig. 12 - Seção analógica monocanal.
   Fig. 12 - Analog one-channel section
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993                  13
                         SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA
                                             !km
                                                                                         1,5 s
                                                                   ~~~-2,Cs
Fig.13    Trecho ampliado na seção empilhada migrada.
Fig. 13 - Zoom af migrated stacked section
                         Sê:çÃO 100 ê~ MIGRADA
                                          ikm
                                                                                           2,05
Fig.14    Trecho ampliado na seção 100% migrada.
Fig.14    Zoom af migrated one-fold section.
14                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993
                     SEÇÃO ANALÓGICA
                                  ikm
.,
                                                 ..
                                                I' :
                                              . L",:
                   :f.:
                    ,    .-,     TE -,.)'                L,
   Fig. 15 - Trecho ampliado na seçáo monocanal analógica.
   Fig. 15 - Zoom of ana/ag one-fofd section.
                          SEÇÃO EMPILHADA NÃO MIGRADA
                                                     !km
   Fig.16 - Trecho ampliado da seção empilhada não migrada
   Fig. 16 - Zoom of unmigratod stacked section.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan./dez. 1993 15
                          SEÇÃO EMPILHADA MIGRADA
                                                                                                                     .,
Fig 17 Trecho ampliado da seção empilhada migrada
 Fig. 17 - Zoom af migrated stacked scction
                         SEÇÃO 100 ~6 MIGRADA
Fig. 18   Trecho ampliado da seção 100% migrada.
Fig. 18   Zoom of migrated-ono·fofd soctian.
16                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993
 regiões profundas. Com a necessidade de extensão da                      A análise comparativa destas linhas mostrou que
interpretação para estes horizontes, a linha analógica            esta metodologia de aquisição é útil para subsidiar estudos
monocanal torna-se menos adequada.                              . sismoestratigráficos e geotécnicos do fundo e subfundo do
       Por não ter sido registrada na forma digital, a linha      mar, necessários à instalação de sondas e equipamentos
analógica não pôde ser beneficiada pelas técnicas de              de produção.
processamento que poderiam recuperar algumas das defici-                 A qualidade dos dados obtidos justificam plenamente
ências da aquisição. Como exemplo, pode-se citaro proces-         os custos adicionais advindos da aquisição simultânea de
so de deconvolução para aumentar a resolução vertical e           alta resolução.
atenuar reflexões múltiplas e reverberações, a migração                  Recomenda-se a utilização desta estratégia em le-
para o posicionamento correto das reflexões e, desta forma,       vantamentos sísmicos tridimensionais (3D) para melhor
aumentar a resolução de estruturas como falhas e canais.          definição das estruturas em subsuperfície.
       A linha experimental, por sua vez, apesar de ter sido
levantada com uma fonte que também produz bolhas, ccn-
tou com arranjos que a cancelavam. Na figura 7, à direita,        AGRADECIMENTOS
mostra-se que a assinatura emitida pelo arranjo de airguns
é de curta duração, e que a energia proveniente daoscilaçào              Ao geofísico Carlos Henrique Barbosa de Oliveira
da bolha foi devidamente atenuada. A quantidade de ener-          pelas discussões sobre os resultados. Ao Sr. César Augusto
gia nas baixas freqüências (fig. 8) confere a esta fonte um       Teixeira de Souza Lima pela confecçào dos desenhos. Ao
grande poder de penetraçào. Além disso, o fato de ter sido        geofísico Carlos L. Varela pela revisão técnica do texto.
registrada na forma digital, em fita magnética, permite que
estes dados sejam tratados para aumentar ainda mais a
resoluçào, com técnicas convencionais de processamento.            REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
       Após o processamento, a linha experimental revelou
uma melhor imagem dos horizontes rasos do que a linha             BERKHOUT, A.J. Seismic migration - imaging Df acoustic energy
analógica monocanal. A linha empilhada multicanal apre-               by wavefield exploration. Amsterdan: Elsevier, 1980.
sentou maiorrazào sinal-ruído que a linha 100%. As figuras            (Development in solid earth geophysic, 12).
9 e 10, e as ampliações de dois trechos (figs. 13, 14, 17 e       COSTA, CA, GUIMARÃES, M. A. G., LENGLER, R.L., OLIVEI-
 18) evidenciam bem esta diferença.                                   RA, C. H.B. Estratégia de aquisição simultânea ARI conven-
       Entretanto, a linha 100% nào migrada (fig. 10) e               cionaI. In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4,
migrada (fig. 11) apresentam resoluçào superior à linha               Friburgo, R.J., 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁSI
analógica monocanal.                                                  DEPEX, 1991. 3v.
       Em um dos trechos ampliados, colocado aproxima-            EDWING, L. H. VPNS and poison ratios in marine sediments and
damente na mesma escala da linha analógica monocanal                  rocks. J. K. AcousticSocietyof America[s.I), v.66, n. 4, p 1093-
(figs. de 13 a 15), notou-se que o Marco Cinza (Viana et ai.          1101,1979.
1990), situado em 1,7 s, e as reflexões abaixo dele, sào          FRICKE, J.R., DAVIS, J.M., REED, D.H. A standard quantitative
mais facilmente mapeadas do que na seçào analógica.                   calibration procedurefor marineseismic sources. Geophysics,
       As pequenas falhas sào também muito mais percep-               Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525 - 1532, 1985.
tíveis nos produtos da linha experimental.                        GUIMARÃES, M.A.G., OLIVEIRA, C.H.B., TAVARES, A.
       Nas figuras 16 e 17, mostra-se um outro trecho                 Processamento da linha 213-RL-250, visando aumentar a
                                                                      resolução da parte superior da seção. Rio de Janeiro:
ampliado, onde comparações entre as linhas empilhadas
                                                                      PETROBRÁS/DEPEX, 1989. 14p. (Informe geofísico, n.85)
migradas e nào migradas foram realizadas. Nota-se que o
processo de migração eliminou os ramos de difrações que           HEINERICI,J., VIANA,A.R., OLlVEIRA,C.H.B., VAN LANGENDONCK,
                                                                      M. F.L. et ai. A marine g8010gical project, Campos Basin, Brazil.
prejudicavam a resoluçào nas reflexões' inferiores. Neste
                                                                       Macaé, R.J. PETROBRÁS/DESUD, 1989. 1 v.
mesmo trecho, na figura 18, mostra-se o resultado da
migraçào na seção 100%.                                           JOHNSTON, R.C., REED, D.H., DESLER, J.F. Special report of
                                                                      the SEG Technical Standards Commitee - SEG standards for
                                                                      specifying marine seismicenergy sources. Geophysics, Tulsa,
                                                                      v. 53, n. 4, p.566·576, 1988.
7 - CONCLUSÕES E RECOMENDAÇÕES
                                                                  LERICOLOIS, G., ALLENOUT, J.P., BERNÉ, S., MORVAN, P. A
                                                                      new system for acquisition and processing of very high
       É proposto um novo procedimento de campo visando               resolution seismic reflection data. Geophysics, Tulsa, v. 55, n.
à aquisição de dados sísmicos marítimos de alta resolução,            8, p. 1036·1046, 1990.
em conjunto com os levantamentos convencionais, e tam-            LOFTHOUSE,J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine seismic
bém a utilizaçào do navio convencional para levantamentos             acquisition. Geophysics, Tulsa, v.43, n. 1, p. 3-22, 1978.
exclusivos de alta resolução.                                     LUCAS, A.L. A high resolution marine seismicsurvey. Geophysical
       Os resultados obtidos com o levantamento da linha              Prospecting, Oxford, v. 22, p. 667-682, 1974
experimental de alta resolução na Bacia de Campos reve-           LYNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic
laram o potencial desta estratégia para levantamentos em              source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN
águas profundas, considerando a resolução que vinha                   ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTIS, 45,
sendo obtida com as linhas analógicas monocanal.                      Oslo, 1983. S.n.1.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5-18, jan.ldez. 1993                                                                 17
 OLIVEIRA, C.H.B., CAMARGO, R.C., SILVEIRA, RL., GELlO, A.S.                 exploration using very long arrays. Geophysical Prospecting,
     et aI. Reprocessamento sísmico visando alta resolução. In:             Tulsa, v.26, p. 722 .. 749,1978.
     SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Friburgo,                 VARELA, C.L. Modelagem de atenuação e dispersão dissipativas
     R.J., 1990. Anais .... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,                com aplicação à Bacia de Campos. Boletim de Geociências
     1991.                                                                  da PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 1, n. 1, p. 67 .. 73, 1987.
PARKES, G.E., HA nON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other           VIANA, A.R., KOWSMANN, R.O., CASTRO, D.D. Discordância
     characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL              do mioceno médio-superior do talude continental da 8aciade
     INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles,                     Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
     1981. Proceedings ... [5.1.: s.nl, 1981. p. 105 .. 111.                36, Natal, R. N., 1990. Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de
URSIN, B. Attenuation of cohrent noise in marine seismic                    Geologia, 1990. 6v. v. 1, p. 313 .. 323.
                                                            EXPANDED ABSTRACT
    In recent years, PETROBRAs has reprocessed                             Processing lollowed a lairly conventional PETROBRAs
   conventíonal marine seismic fines to enhance resolution                 rautine. One important step in improving temporal
   of lhe early part of lhe section, through use af various                resolution is to remove source and instrument effects
    modem techniques. However, these options can on/y                      fram the seismic trace. This pracess, called deterministic
    maximize information obtainable fram existing data and                 deconvolution, compensates: .known amplitude and
    imprave lateral and vertical resolutions within the limites            phase distortion intraduced by the recording system, by
    imposed by lhe acquisition process.                                    the source signature, and by the ghosl effects
    This paper presents a procedure for acquiring high-                    associated with the submerged receiver. Moreover, it
   reso/ution seismic data from the shallow part of the                    thus prepares the data trace for subsequent predictive
   seismic section using a vessef equipped for conventionaf                deconvolutian. Predictive deconvolution was applied
   seismic exploration. It a/50 describes a method for                     afler using 1 ms af prediction lag.
   acquiring both types of data simuftaneous/y.                            Multilold common mid-point (eMP) gather data were
   Some of the field parameters normally applied in                        acquired in arder to derive vefocity information fram the
   conventional expforation must be modified when the                      subsurface. The receiver aperture was proportional to
   abjective is to aequire higher reso/ution data. Certain of              the depth of lhe subsurface largets of interest. Stack
   these parameters are, however, limited by the                           velocity and two-way trave/time pairs were observed in
   equipment used. Moreover, when both conventional and                    the spectrum in order to (1) stack and migrate data 50 as
   high-resolution data are to be acquired simuftaneous/y,                 to yield the seismic section used to infer geofogic
   on/y lhose parameters that will not jeopardize acquisition              structure and also to (2) apply the Dix equation 50 as to
   of conventiona/ data can be optimized for high-resolution               derive the interval velocity for each of the interpreted
   purposes. A test fine was aequired in the Campos Basin                  pairs. Since traces coming fram great distances from the
   (fig. 1) to eva/uate the reso/ution obtainable with                     source may be affected by the directivity pattem, only
   conventional seismic equipament when only spatial and                   traces with a small aperture were stacked. Stacked
   temporal samplíng are altered. These data could be                      seis mie data were migrated using the finíte-difference
   used to simulate a simultaneous survey, producing a                     method. The final praducts af seismic pracessing were a
   one-fold and a multichannel sectíon.                                    multichannel stacked section (fig. 9) and a one-fold
    The source array comprised four subarrays with a total air             section (Iigs. 10 and li).
   volume of 1220 cubic inches at apressure of 4500 psig (fíg.             Data quality exceeded expectations. A marked impravement
   2). The caflbrated amplitude spectrum, computed from the                in resa/ution was obseNed as far dawn the section as the
   larfield signature 01 the array (Iig. 8), shows spectral                accurrence af lhe sea-bottom multiples. The outstanding
   amplitude over a high-frequency band. The array was towed               feature was lhe degree of penetration achieved.
   at a depth of 6.1 m. The effects of lhe souree array are                Pracessed results clearly indica te that the final sectian
   shown in the contoured array response in the 2-0 plane                  (fig. 9) displays greater lateral and vertical resalution
   along lhe prime fine in Figure 4.                                       than lhe section obtained through analag acquisition (fig.
   A 4000-m, 300-channel digital streamer cab/e was used                    12). Figures 13, 14 and 15 shaw a direct comparison of
   lhroughout the survey. The cabfe consisted of 50 active                 the analog section and the digital 1 ms section at the
   modular sectians, each 80 meters lang. Each sectian                     same site. Small faults, unconformities, and olher
   cantained 6 active groups, with 6 hydrophones per group                 features are now easily identified on the digital sectíon.
   (flg. 3). The distance fram lhe center of lhe source array              Particularly important aspects of acquisition include: type
   to lhe center of lhe firsl hydrophone group was 228 m.                  of source, source-receiver offsets, depth of streamer and
   Figure 5 shows lhe contoured hydraphone array                           source array, and shot point and receiver group
   respanse. Data were demu/tip/exed anboard. The filters                  intervals. Group-to-graup distances must be smaller in
   were 6 Hz .. 18 dB/ocl and 350 Hz .. 72 dB/ocl. The                     order to avoid aliasing in the reflections of dipplng
   navigation system was computer based (Argo as                           reflectors and in shallow diffractions. The type of source
   primary).                                                               was chosen to pravide deep penetration and high
   A farfield signature acquisition was conducted to obtain                resolution. The source-receiver offsets and shot-point
   the Signâture of the airgun array shown in Figure 2. The                interval were chosen 50 as to obtain multifold data
   measurement technique (flg. 6) followed lhe general                     suitable lo deriving ve/ocity infarmation !ram sha//ow
   guideline for acquiring calibrated acoustic characteristics             reflections. Sha//ower receiver and source depths were
   from a marine source, (Fricke et aI. 1985). Figure 7 shows              employed to raise the ghost notch to a higher frequency
   the varíous farfiefd signatures obtained fram this survey.              range (dominant Irequency 01 approximalely 200 Hz.).
18                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 5 .. 18, jan.ldez. 1993
 AVALIAÇÃO DOS EFEITOS DOS ARRANJOS DE FONTES E
RECEPTORES NOS DADOS SíSMICOS
SOME GONS/DERATlONS ON THE EFFEGTS OF SOURGE ANO
REGE/VER ARRAYS /N SE/SM/G DATA
Adelson Santos de Oliveira 1
              RESUMO - A busca por maior resolução é uma constante no processamento sísmico. Como exemplo de fatores
              que contribuem para degradar a resolução em dados'sísmicos encontram-se a assinatura da fonte, a influência
              instrumental, o intervalo finito de amostragem, a perda de energia nas altas freqüências por absorção, dentre
              outros. O objeto de estudo deste trabalho é o efeito dos arranjos de fontes e receptores no dado sísmico
              registrado.Discute-se uma nova técnica, que permite estudar o efeito de arranjos de fontes e receptores de modo
              independente da assinatura de cada elemento individual da fonte. Por meio desta técnica, quando aplicada à
              sísmica marítima, pode-se estimar uma assinatura média para cada canhão individual pela deconvoluçãodo efeito
              do arranjo da onda direta. O efeito do arranjo para as ondas diretas é distinto do efeito do arranjo para as ondas
              refletidas. Ambós os casos são discutidos. São discutidas, também, de modo superficial, as hipóteses que
              precisam ser satisfeitas para que esta técnica possa ser implementada. É apresentada a comparação entre o
              modelamento direto de assinaturas e de medições diretas para dois arranjos diferentes, para ondas diretas e
              refletidas. A interpretação destes resultados é discutida. São sugeridas possíveis aplicações desta técnica no
              processodedeconvolução da assinatura sísmica, e em processamentos especiais tais como inversão e Amplitude
              versus offset (AVO). Por fim, a possibilidade de utilização deste tipo de procedimento no projeto de arranjos de
              fontes e receptores para finalidades específicas é recomendada.
              (Originais recebidos em 25.01.93).
              ABSTRACT - The quest for higher reso!ution is a constant concern in seismic data processing. Severa! factors
              contribute to degrade resolution of seismic data, forexampfe source signature, instrumenl response, finite sampling
              intervafs, fosses 01 energy in high Irequencies due to absortion. This paper is concerned with the eftects olsource
              and receiver arrays on seismic records and discusses a new technique that makes it possib/e to study these eftects
              independent of lhe signature 01 each individual element 01 source. When applied to marine surveys, lhe technique
              can be used to estimate an average signature of an element 01 the source array simp/y deconvo/ving lhe eftect 01
              lhe array lrom the direct wave. The eftect 01 array on direct waves difters from its eftect on reflected waves, and
              both cases are discussed. The under/ying assumption lhat must be satislied in order to implement this lechnique
              ís a/50 discussed in genera/terms. The signatures obtainedlrom lorward modeling are compared with measurements
              lortwo different arrays for both direct and reflected waves. Applications are suggested in conventional and in special
              processing such as signature deconvo/ution, inversion, and AVO. Fina"y, this approach is recomended when
              designing special arrays lor specifíG purposes.
              ( Expanded abslracl availab/e ai lhe end 01 lhe paper).
1 - INTRODUÇÃO                                                                ção em procedimentos especiais tais como inversão ou
                                                                              AVO. A análise dos efeitos dos arranjos de fontes e recep-
       Os arranjos de fontes e receptores são, em geral,                      tores é complicada por diversos fatores, que serão discuti-
planejados para melhorar a relação sinal-ruído e reduzir ou                   dos a seguir. Entretanto, algumas hipóteses permitem
eliminar problemas com o álias espacial pela atenuação de                     construir um modelo onde o efeito do arranjo pode ser
comprimentos de onda incorretamente amostrados. Seu                           previsto e reduzido.
efeito benéfico é acompanhado da alteração das relações                               No modelo construído aqui, o arranjo é composto de
de amplitude esperadas na hipótese de fontes e receptores                     diversos elementos iguais (canhões de ar, etc.), onde cada
pontuais. Esta alteração precisa ser levada em considera-                     qual emite, a partir do mesmo instante de tempo t ~ 0, uma
1  -  Setor de Estudos Geofísicos (SESGEF), DIVisão de Tratamento de Dados Exploratónos (OITREX), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do
      Chile, 65, Centro, Cep 20035·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, janJdez. 1993                                                                                  19
 mesma forma de onda, amplificada de acordo com sua
capacidade cúbica, e os receptores possuem respostas
                                                                                      I
                                                                                      ,---          ___ --.!O,Om _________
impulsivas iguais. Na prática, a forma de onda ou assinatu-
                                                                                                                               1
                                                                                      ,
 ra emitida varia quando a capacidade cúbica se altera, e os
receptores podem ser diferentes, por exemplo, segundo                          268                                                         -r
seu estado de conservação ou condições de trabalho
                                                                   , -"        136
                                                                                      *       *       *          *     *      *
                                                                          ~
                                                                                     *'       *       *          *     *      *
                                                                   ,,-, -""
distintas. Neste modelo, considera-se ainda que cada ele-            'o                                                                    E':
                                                                                                                              * -.
                                                                                                                                          Q,
mento dos arranjos de fontes e receptores seja pontuai.                          84
Para que a primeira hipótese seja aceitável, é necessário
                                                                  -,
                                                                  ~~
                                                                                     *        *       *          *     *             ,
                                                                                                                                          c:i'1
                                                                                                                                          "
que as variações na forma da assinatura de cada elemento                ,        62
                                                                                      *       *       *          *     *      *
da fonte, e as respostas de cada elemento receptor sejam                 "       35                                                        .L
suficientemente pequenas. Para que a segunda hipótese                                 *       *       */ , *'          *      *
se verifique, é necessário que as dimensões dos arranjos,                          Arranjo de airguns .
tanto de fontes quanto de receptores, sejam consideravel-
mente grandes quando comparadas às dimensões de cada
elemento. Contudo, se o número de elementos nos arran-                          AfranJO de hidrofones '\.
jos de fontes e receptores for suficientemente grande,
alguma estatística talvez seja possível, de modo a tornar a
primeira e a segunda hipóteses válidas, a partir de uma
assinatura média proveniente de uma fonte e um receptor
de referência. O uso de uma assinatura média em substitui-
ção às várias diferentes forrnas de onda realmente existen-
tes é razoavelmente aceita, com base em um senso co-
mum. Especialmente se as variações em forma forern
pequenas e o número de elementos for realmente grande.
O mesmo não se pode afirmar quanto à hipótese de que o
comportamento de um número Nde elementos não-pontu-
ais se reduza ao comportamento do mesmo número N de
                                                                              Profundidade dos canhões           7,5 m
elementos pontuais, quando N cresce. Não será objeto de
                                                                              Pcofundldade dos reseptores       ~C,O m
discussão qual ou quais das hipóteses foram respeitadas
ou violadas em algum tipo de arranjo. Algumas outras                          !\nQulo de desvIo do cebo __ 0      0
hipóteses serão necessárias adiante, para que se possa                        VOlume tolel                       3510
alcançar os objetivos deste trabalho. Entretanto, é interes-
sante deixar sua discussão para depois das primeiras            Fig.1       ~  Geometria do arranjo 1 de fontes e receptores estudado (interva-
considerações sobre as ondas refletidas.                                       lo de amostragem de 4 ms).
       Talvez o aspecto mais interessante do tratamento         Fig_ 1 - Geometry of the arfay 1 af sources and receivers studied
dado aos arranjos seja a independência dos mesmos                              (sampling (ate of 4 ms).
quanto à assinatura média de cada elemento da fonte. Isto
permite estimar o efeito de arranjos para, por exemplo, as      resolução imposta pela maior amostragem exige maior
ondas diretas e, a partir deste, recuperar-se a assinatura      precisão no posicionamento dos elementos dos arranjos de
média de cada elemerrto por deconvolução. Em levanta-           fontes e receptores.
mentos realizados em águas profundas, as ondas diretas
podem ser isoladas da reflexão no fundo dO mar, o que
torna esta possibilidade interes~ante do ponto de vista         2 - O ARRANJO PARA A ONDA DIRETA
prático. Novamente, o efeito do arranjo para as ondas                       E A FUNÇÃO INTERPOLANTE
refletidas pode ser estimado de modo independente da
assinatura média para, por fim, estimar-se a assinatura                       A descrição do efeito do arranjo é feita a partir da
realmente presente nas reflexões por convolução direta.         resposta para um único par de fonte e receptor pontuais.
Podem surgir problemas quando se aplica esta técnica de         Como se sabe, a contribuição para o efeito total de cada par
modo gerai. Algumas das causas são a violação de uma ou         é dada por:
ambas das hipóteses acima, ou o número reduzido de
elementos no arranjo que invalide a hipótese estatística.
                                                                                                                                               (1 )
       Dois exemplos de arranjos foram estudados (figs. 1 e
2 ). No primeiro, o intervalo de amostragem utilizado foi de
4 ms, enquanto o segundo era destinado a alta resolução,        onde:
com intervalo de amostragem de 1 ms. Os resultados              i5 (t) representa a função delta de Dirac, tn é o tempo
alcançados no primeiro caso são superiores ao segundo.          necessário para um sinal emitido na fonte alcançar o
Isto é devido, em parte, a problemas com a deconvolução         receptor, e R é a distância total percorrida no trajeto. Para
do efeito do arranjo para a onda direta. Na verdade, a maior    o caso de várias fontes e receptores, pelo princípio de
20                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993
 superposição, a resposta impulsiva é a soma simples de                                                       13,4 m       ~I,
todos os pares. Neste ponto, é interessante incluir as                                       1-
 reflex6es originadas na superfície da água (fantasma)
como parte do efeito do arranjo. De fato a diferença em
tempo de percurso entre as ondas refletidas na superticie
e as que alcançam os receptores diretamente é, em geral,
                                                                                    70
                                                                                    40 *
                                                                                           *        90*
                                                                                                                200 *   80*
                                                                                                                        40*
                                                                                                                                            I
                                                                                                                                             ,I
                                                                         ~
                                                                                                                                              i
 menor que a dimensão temporal do próprio arranjo, o que             "''''"~
justifica sua inclusão. Representando o efeito total do               ~.,
                                                                     "~
                                                                      " c
                                                                                    i5 *                         i20 *
                                                                                                                  •
                                                                                                                        i5 *              "
                                                                                                                                         C)
arranjo por A (t) tem-se:                                           ~.g
                                                                    ~    ':::J
                                                                                    20 *           iOO*                 30*              '.
                                                                                                                                         "i
                                                                         '",
                                                                        -'!!
                                                                                                                                              i
 A(t)=
         N, N,
        I,I,-_J
         i=1 }=1
                 F(C)[S(t-Id) _
                  4n
                             /
                          R ij
                                        S(t-I~)]
                                            R~
                                                          (2)
                                                                        "-          30 *
                                                                                    60 *
                                                                                                                   80*
                                                                                                                   60 *
                                                                                                                        20*
                                                                                                                        50 *               L
                                                                                            Arranjo de olrguns       J
onde:
d e I são abreviaç6es para direta e fantasma, i e i
                                                                                                                                "
                                                                                                                                ~;
                                                                                                                                "
representam respectivamente índice de receptor e fonte,
com Nr O número de elementos no arranjo de receptores,
                                                                                             Arranjo de
                                                                                             hldrofones \
                                                                                                                                ""~:I
                                                                                                                                    ,
Nc o número de elementos no arranjo de canhóes, e F( Cj)
é alguma função da capacidade cúbica CJde cada canhão,                                       I,
                                                                                                                'V i
a qual deve ligar a capacidade cúbica à amplitude realmen-
te medida. Ziolkowski el aI. (1982) e Giles e Johnston                                                       - 'V 2
(1973) relacionam a amplitude à raiz cúbica da capacidade                                     I
                                                                                                        "~ -'13
                                                                                              ,
cúbica, entretanto, para a aplicação feita aqui, um relacio-
namento linear se mostrou mais conveniente. A discrepân-                               "
                                                                                       ",","             O::                        j
cia com estes trabalhos pode talvez ser explicada pelo
grande número de aproximaçóes feitas para se alcançarem
                                                                                       '.                CO
                                                                                                         0,
                                                                                                         ""
                                                                                                             - 'V 4
os objetivos deste trabalho. Procura-se uma representação                                                    ,. V 5
discreta de um evento contínuo, e neste processo muita
informação é perdida. Pode ser que esta informação torne
                                                                                             ,                   '16
a relação entre a amplitude e a capacidade cúbica prefe-
rencialmente linear em discordância com Ziolkowski el aI.
(1982) e Giles e Johnston (1973). De qualquer modo, o uso
de urna ou outra forma para F( Cj) não conduziu a diferenças                        Profundidade dos canhões:            _6,! m
significativas. Em um modelo convolucional, a onda direta
                                                                                    Plofundidode dos receptores: 10,8 m
pode ser representada pela convolução entre o arranjo Ali)
e uma assinatura média para os canhóes que envolve,                                  Ângulo de desvio do cabo:           10,9°
dentre outros fatores, a influência dos instrumentos de
registro. A hipótese de uma assinatura média é necessária,       Fig. 2 - Geometria do arranjo 2 de fontes e receptores estudado (interva-
pois cada canhão e receptor podem ter um comportamento                          lo de amostragem de 1 ms).
                                                                 Fig. 2 - Geomerry of the arfay 2 of sources and receivers studied
diferente. Ainda a forma da assinatura pode mudar com a                         (sampling rate af 1 ms).
capacidade cúbica. Isto não foi considerado na definição
do procedimento inverso, pois neste caso o número de                           Considerando que os dados serão registrados com
"variáveis" excederia em muito o número de "equaçóes".           um intervalo de amostragem de M, onde:
Assim, considera-se que exista uma única assinatura toma-
da como média, que varia apenas porurn fator multiplicativo
de canhão para canhão à medida que a capacidade cúbica                                                                                 (4)
varia.
       Na prática, apenas urna banda limitada do espectro
de freqüência é registrada. Considerando que a banda tem         considerando ainda que In = nM, a amostragem da função
por limite superior a freqüência de Nyquist INy , a nova         sinc resultará em:
representação para o efeito do arranjo pode ser obtida
simplesmente substituindo-se as funçóes delta de Dirac por
                                                                                                                                      (5)
fuÍlç6es.sinc definidas por:
                                                                 onde:
                      sin(2Jl"1Ny (t - In ))                     Sm-n representa a função delta de Kronecker e m e n são
                                                          (3)
                           Jl"(t-I n )                           inteiros.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1J4): 19-31, jan.1dez. 1993                                                                     21
          '"
         D
         '"
         '"
         ,;
                                                                                          ~~                ~----~'~----,
                                                                                         0.12        0'.13   0.15     0.17   0.18   0.20
                                                                                                                    Tempo (s)
         ro
         ",
         p
Fig.3 - Estimativa do efeito do arranjo 1 para a onda direta no primeiro traço.
 Fig. 3 - Estimatíon of lhe erIceI af the array 1 for the direcr wave ar the {irst trace.
           ro
           '"<>
                                                    \
            "
            m
            o
            ,;
       ,0 0  -
        --;ó.'I ----,~---~---~               ,                   --r--         r--    -- - - , - - -     ----,-----T----r-----,
                30   I. "ll.\   I.?lfl      l.lI        I ~        l.S          .55        1.59        1.63    1.67     l.1?   1.76   1.80
                                                                                 10
                                                                                                                  Tempo (5)
                                                                                                                                              •
            m
           N
            D
              ,
           <> ,
Fig. 4 - Estimativa do efeito do arranjo 2 para a onda direta no primeiro traço.
Fig. 4 - Estimation of rhe effect of the array 2 for the direer wave ar the first trace.
22                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993
              ==1I
                I
             ~I
             ~l
                                                                \
                                                                  \.,
                                                                      \\
                                                                        \\/
                                                                                                     Freqüência (Hz)
Fig. 5 • Espectro de amplitude do efeito do arranjo 1 para a onda direta.
Fig. 5 - Amplitude spectrum of the effect of the array 1 for the direct wave.
                                                                                                í\
                                                                                              i    \
                                                                                            /
                c,
                       /" \
                             \\
                                                                                       I
                                \
                                                                                      "
                                                                                                                          \
                                                                                                                           \
                 ~.JO              93.33      : ~'S '::0 ; 56. 5;           250. J'J 291 5,          JIj   ,.,5.6, ~S8.J3   5el)':;0
                                                                                                         Freqüência (Hz)
Fig. 6 . Espectro de a'mplitude do efeito do arranjo 2 para a onda direta.
Fig. 6 . Amplitude spectrum of the effect of lhe array 2 for lhe direct wave.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de JaneirO', 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993                                                                 23
       ~
      w
      o
      m
      '"
       W
       N
        ,
       N
       fi;,
Fig. 7 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 1.
Fig. 7 - Estimation of the average signature for the elements of array 1.
        li!' o
                                                                                                         Tempo(s)
        o
        m
           ,
Fig. 8 - Estimativa da assinatura média para os elementos do arranjo 2.
Fig. 8 - Estima/íon of the average signature for the elements of arfay 2.
24                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993
              J
             :f.
              ~
             ~~
             "
             .,""
       •     Cc
         ç,~)
         -T' ; :
              ~
                                        ~----"·'''-'-4                --- r--
              ~l 00          0'.03     0.1)]      0.10      (13         n.17
             ;;j
             "~I
             "u
              ~
              ro
              "'
  Fig.9 - Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço c a onda direta realmente observada (arranjo 1)
  Fig. 9 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 1J-
                "'"
                "
                 m
                 "
                 ~
                 ~
              N "
              N
                 "c
                 m
              "  p
                     o 'lO    U,IJI!
•               "'
                 ~
                 c'
                 ,,,<,
                 ,-
                 ~'
                                                                                                                                  ('1BSER~1111('1
                                                                                                                                  [ f H I IILnr)!'1
                l"
                  ,
  Fig. 10              Comparação entre a previsão para a onda direta no segundo traço e a ondn direta realmente observada (arranjo 2)
  Fig. 10 - Comparison between predicted and observed direer waves ar the second trace (array 2).
  Bc Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993                                                                               25
          Pode-se perceber que se o tempo I, inicialmente                 onde:
 atribuído à delta de Dirac, não for múltiplo inteiro de !J.I, então     • significa convolução. Para tempos de chegada genéricos
 a representação final para o evento correspondente estará               de (n+a)M, o impulso deve ser representado por:
 dispersa no tempo. Isto é, haverá informação sobre o evento
 antes que ocorra (anticausalidade), assim como após sua
 duração. Isto decorre diretamente da amostragem da função
                                                                          o, * {1-a,a}                                             (11 )
 sinc em intervalos de tempo que não correspondem aos
 seus "zeros". Para contornar os problemas com a extensão                onde:
 dos eventos, por um período de tempo superior à sua
                                                                         On é o responsável pelo deslocamento por um número
 existência, algum outro tipo de função interpolante será                inteiro de amostras n!J.t, e o termo restante realiza a
                                                                         interpolação desejada para representar a parte semi-inteira
 introduzida. Através desta função, a representação do efeito
                                                                         aM Assim, O efeito total de um arranjo de fontes e recep-
 do arranjo pode ser escrita como:
                                                                         tores pode ser representado pela função interpolante.
                N, N.' F(C)[/nl(n11. _Id)
  A(nLlt) = ",,~_I
               L.L.
                1=1 1=1
                          4rr           R 1I
                                          d
                                             'I -
                                                  Inl(nLlI-I;)]
                                                        I
                                                      R'I
                                                                  (6)
                                                                                A utilização da expressão 2, tendo a função triângulo
                                                                         como função interpolante conduz, para os arranjos 1 e 2, às
                                                                         funções representadas nas figuras 3 e 4, respectivamente.
                                                                         Estes são os efeitos esperados para os arranjos para o
                                                                         primeiro traço. Nas figuras 5 e 6 representam-se, respecti-
 onde:                                                                   vamente, os espectros de amplitude dos efeitos dos arran-
 Inl é algum tipo de função convenientemente escolhida.                  jos 1 e 2 para as ondas diretas. Nas figuras 7 e 8 encontram-
 Uma escolha simples e útil para inl é:                                  se as assinaturas médias encontradas via deconvolução
                                                                         dos efeitos dos arranjos das ondas diretas. Nas figuras 9 e
                                                                         10, encontram-se as comparações entre as ondas diretas
              1-     .11;
                      M
                           para 1/ 1<; M                                 no segundo traço. Da observação destas figuras, parece
                                                                         claro que a presença de notchs mais pronunciados no
  Int(t)                                                          (7)
                                                                         arranjo 2 que no arranjo 1, torna os resultados com O arranjo
            1 o;   para  111> M                                          2 menos satisfatórios. Tanto a assinatura média recupera-
                                                                         da no caso do arranjo 2 quanto a previsão feita para a onda
                                                                         direta no segundo traço apresentam aspecto mais ruidoso
         A escolha acima corresponde à interpolação linear.
                                                                         que para o arranjo 1. Foi necessário para o efeito do arranjo
 Outros tipos de interpolação (quadrática, etc.) podem tam-
                                                                         2 preencherem-se as regiões de maior queda no espectro
 bém ser introduzidos. Contudo, estas formas de ordem
                                                                         de amplitude até algum nível para estabilizar a deconvolução.
 superior conduzem a representações de maior extensão
                                                                         Ao contrário do arranjo 1, onde nenhum cuidado com a
temporal para os eventos que a forma linear. Os resultados
                                                                         deconvolução foi necessário, as regiões de menor amplitu-
foram s"tisfatórios com a interpolação de primeira ordem.
                                                                         de no espectro ressaltaram os ruídos observados nas
e as diferenças para ordens superiores não foram significa-
                                                                         figuras 8 e 10.
tivas.
                                                                                A previsão deste tipo de problema é simples se se
         A interpolação linear é bastante útil se a assinatura           utiliza a técnica descrita aqui. O dimensionamento dos
 não possui altas freqüências (freqüências superiores a 1/3
                                                                         arranjos de fontes e receptores poderia ser adequado para
da freqüência de Nyquist). A ação da função interpolante
                                                                         garantir a sua eliminação no processamento com menos
linear pode ser resumida como segue. Supõe-se conhecida
                                                                         problemas com a deconvolução.
a assinatura w(1) em tempos 1= nM:
                                                                                Para as ondas refletidas, o efeito do arranjo dado na
                                                                         equação 2 precisa ser levemente modificado. Uma adapta-
                                                                                                                                         ,
                                                                  (8)    ção à descrição do efeito do arranjo para ondas refletidas,
                                                                         contida em de Oliveira (1990), pode ser usada aqui. A
 Uma estimativa da assinatura adiantada de um intervalo de               principal diferença com relação ao caso da onda direta é
tempo a!J.t pode ser obtida pela interpolação de w (t) como              que para ondas refletidas haverá três tipos distintos de
segue:                                                                   fantasma: fantasma da fonte, fantasma do receptor e fan-
                                                                         tasma da fonte e receptor.
 w((n-a)Llt)           (l-a)w,.,+aw"
                                                                  (9)
 para O <;  a <; 1.                                                      3 - O ARRANJO PARA ONDAS REFLETIDAS
O resultado final pode ser expresso como a convolução                           O efeito do arranjo para as ondas que caminham
discretá da função interpolante deslocada no tempo da                    diretamente da fonte aos receptores, para a sísmica de
fração a de M com a função w(t):                                         reflexão, é importante pela possibilidade que oferece para
                                                                         a determinação da assinatura média dos canhões. A partir
                                                                         da estimativa desta assinatura média, para cada canhão
                                                                (10)     individualmente, pode-se estimar a assinatura observada
26                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993
  nas reflexões. Para isto, é necessária uma descrição do               1
 efeito do arranjo para as ondas refletidas. Uma descrição         --A(nM)
                                                                   4J[Rm
 geral do efeito do arranjo para as ondas refletidas exige o
 conhecimento prévio da geologia que, por hipótese, dese-         onde:
 ja-se determinar. Este é um problema em princípio muito          Rm significa o caminho médio percorrido entre fonte                  ~
 complicado, e um modelo simples de camadas plano-                refletor ~ receptor e A(nM) é dado por:
 paralelas será assumido. Neste modelo, supõe-se ainda
que em um CMP as reflexões em camadas profundas
 possam ser descritas perteitamente por hipérboles, com                                                                Int(nLlt - tij)
                                                                   A(nLlt)
 velocidade igual à velocidade de empilhamento. Isto                                                                        Rij
corresponde a substituir o conjunto de camadas superior
 ao refletor por uma camada homogênea de velocidade
 média igual à velocidade de empilhamento. Esta é uma                                      Int(nLlt - f;j) + Int(nLlt - t
                                                                                                                  R~r
                                                                                                                          n]      (12)
 aproximação válida, em geral para pequenos afastamen-                                          Ri}                 '/
 tos entre fonte e receptor.
        As ondas refletidas se distinguem das ondas diretas,      onde:
 no que diz respeito ao efeito do arranjo, na disposição dos      tli , tij, tij e t!j' representam respectivamente os tempos
fantasmas. Para as ondas refletidas, admite-se até três           de chegada das ondas refletidas, refletidas após reflexão
tipos distintos de fantasmas. Têm-se ondas que simples-           na supertície junto ao receptor, refletidas após reflexão na
mente partem da fonte, refletem-se e alcançam o receptor.         supertície junto ao canhão e refletidas após reflexões na
Também, pode-seterondas que partem da fonte, refletem-            supertície junto ao receptor e ao canhão. As variáveis
se na supertície do mar, alcançam o refletor e finalmente         Rij, Rij, Rf} e Rf}' representam respectivamente as dis-
chegam ao receptor. Se a profundidade da fonte e do              tâncias percorridas correspondentes.
receptor são diferentes, as ondas que periazem o trajeto
fonte ~ refletor ~ superiície do mar ~ receptor, possuem                   Nas figuras 11 e 12, encontra-se a comparação entre
tempos de chegada distintos do último caso. Finalmente,          as previsões para as assinaturas observadas nas refle-
admite-se ainda duas reflexões na superiície do marduran-        xões, utilizando-se os arranjos 1 e 2 respectivamente, e as
te o trajeto entre fonte e receptor, passando pelo refletor.      reflexões registradas no primeiro traço. No caso das ondas
       No caso simplificado de uma única fonte pontual e um      refletidas, a previsão para as assinaturas não considera o
único receptor também pontual, mesmo no caso acústico, as        espalhamento geométrico e os coeficientes de reflexão
ondas refletidas, em geral, não preservam a amplitude e a        propriamente ditos. Para efeito de comparação, foi neces-
fase da onda incidente. Este é um problema complicado e          sário multiplicarem-se as previsões por um fator de escala,
uma expressão analítica para as ondas refletidas, nos domí-      a fim de se obter uma idéia mais clara dos resultados. Pode-
nios do tempo e espaço, até hoje não está disponível. Em         se observar o melhor desempenho desta técnica na previ-
outras palavras, o tratamento do efeito do arranjo, incluindo    são da assinatura para a reflexão para o arranjo 1, quando
as reflexões, não é hoje possível nos domínios do tempo e        comparada à mesma previsão para o arranjo 2. A utilização
do espaço. Entretanto, sob algumas restrições, é possível        da assinatura estimada desta forma, para a deconvolução
obter expressões satisfatórias nos domínios do tempo e do        em dados reais, pode ser encontrada em de Oliveira e
espaço para as ondas refletidas. Recentemente, de Oliveira       Campos (1991), onde algumas vantagens deste procedi-
(1990) utilizou uma expressão aproximada para as ondas           mento são descritas.
refletidas no tempo e no espaço para estimar o efeito total de             A estimativa do efeito do arranjo para as ondas
arranjos de canhões de ar e hidrofones. A expressão utiliza-     refletidas, obtida desta maneira, varia com o afastamento
da continha dois tipos distintos de contribuição envolvendo      entre fonte e receptor, com a velocidade média no refletor
variações de densidade e velocidade. Estas expressões são        e com o tempo de trânsito total. A variação total se dá em
diferentes quanto à forma e à energia total da onda recebida.    forma e em energia. O estudo destas variações, no dominio
Por outro lado, como estas diferenças são pequenas, suge-        de freqüência, demonstra que as mudanças em forma
re-se para a análise de arranjos feita aqui que estas diferen-   correspondem a variações na faixa de freqüências altas.
ças sejam desprezadas. O efeito do arranjo pode ser repre-       Assim, se esta banda do espectro for filtrada, estas varia-
sentado pelo seu efeito para variações apenas em densida-        ções tenderão a diminuir. Para o arranjo 1, a freqüência
de. Esta escolha se deve também à sua maior simplicidade         mínima na qual estas variações começam a ser considerá-
de representação e entendimento.                                 veis é da ordem de 62 Hz. A aplicação de filtros passa banda
       Por meio do termo de variação em densidades, pode-        em geral eliminam estas variações do ponto de vista práti-
se entendera efeito do arranjo como uma soma de todas as         co. As variações em amplitude se distribuem ao longo de
contribuições de todos os pares fonte e receptores exata-        todo o espectro e não podem ser desprezadas. Desde que
mente coma para as ondas diretas. É interessante explicitar      as variações em forma sejam negligenciáveis, pode-se
o espalhamento geométrico médio, de modo a evidenciar            definir uma assinatura, média ou de referência e, a partir
uma contribuição do arranjo propriamente dito. Desta for-        desta, aproximar a expressão (12) como segue:
ma, o efeito do arranjo para ondas refletidas pode ser
representado por:                                                 A(nM)       ~  a(r,nM,v)AR(nM),                                ( 13)
8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.fdez. 1993                                                                   27
        ·,.
       ~.~
       "'
       c.,"
       ",
       "
       "
                                                       "
                                          ,    ,      :~'
                                         •
                                          ''.!\I/\1..1 ____ --'-- .-; __
                                                                           :'
                                                                          $_
                                        ;V"", "\'1'
                                       ,,                           ,I
                                       I
       o
        ~:
       '"
                                                                                                                                 IjIlSE:nVAOO
                                                                                                                                 cnLcuLnUI"l
Fig. 11 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 1).
Fig. 11 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the !irst trace (arfay 1).
       p
        ,0
        '"
                                                          "                                     (\
                                                         !~                    /\              I \
                                                         "                    I  I
                                                                                  ,     \
                                                                                              (    ,
             I
                -~-
               ~"-,
                    --,----- --r---.....-/ ;,;:/", /
                       1 _;>y   l.~l        l.-l;
                                                            :1
                                                     \ /-, 1"1">
                                                                              I~    'J        '      . ~.
        o'
                                                      Vj                ,
        '"
        '.',                                                 ,
                                                             I
                                                                                                                              OBSERVAOO
                                                                                                                              cnLCULno"
       ,C',
Fig. 12 - Comparação entre a previsão para a onda refletida no primeiro traço e a onda refletida realmente observada (arranjo 2).
Fig. 12 - Comparison between predicted and observed reflected waves ar the first trace (arfay 2).
28                                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez, 1993
                                                                                 ganhos) devidas ao efeito do arranjo, este efeito pode ser
                                                                                tratado de modo determinístico, assimcomo o espalhamento
                                          Afastamento                           geométrico e a perda seletiva de energia por absorçll.o.
                                    /
                                  /                                             4 - CONCLUSÃO
                            .. :1··       ... / .
                                                                                       Sob certas circunstâncias, os arranjos de fonte e
                                                                                receptores podem ser modelados no domínio do tempo por
         o
         Q                                                                     funções discretas, para posteriorestudo e planejamento do
         E
         01
        >-                                                                     ganho seletivo que estes introduzem nos dados reais. A
                                                                                utilização de funções interpolantes define uma região no
                                                                                espectro de freqüência na qual o método é mais confiável.
                                                                                Em particular, para o caso de interpolação linear, o limite é
                                                                               da ordern de 1/3 da freqüência de Nyquist. Se os dados
                                                                               possuírem banda passante dentro do limite imposto pela
                                                                               função interpolante, então, a análise do espectro de fre-
                                                                               qüência do arranjo também será representativa.
                                                                                       Para alguns tipos de arranjo, é possível definir uma
               Arranjo da GECO                                                 assinatura de referência que variará com o tempo e afasta-
                                                                               mento entre fonte e receptor apenas na energia total. Este
                                                                               estudo pode ser aplicado ao desenho de uma função de
 Fig. 13 - Mapa de contorno representando as curvas de nível para a
           energia em função do afastamento do tempo do arranjo 1 Assumiu-
                                                                               ganho para rernover esta distorção no caráter das refle-
           se a velocidade de empilhamento constante e igual a 1 SOOm/s.       xões. Isto permite reduzir o número de variáveis a serem
           Os valores nas curvas representam a variável a vezes 103.           estudadas por métodos estatísticos hoje utilizados, dando
 Fig. 13 - Contour map representing the energy as a funcrion of tha offset and maior confiabilidade em processos sofisticados, tais como
           the reflecrion time for the array 1. Vefocity was held constant and
            equal to 1500m/s. The values assigncdto the curves represents lhe
                                                                               inversão e AVO. Este tipo de processo foi utilizado de modo
           variable a rimes 1(i3.                                              implícito em Oliveira (1990), em inversão acústica de dados
                                                                               sísrnicos. Em processos envolvendo AVO ainda não foi
                                                                               suficientemente testado,
onde:                                                                                  O estudo do efeito do arranjo, ainda para a maior parte
AR(nM) simboliza o efeito do arranjo para um determinado                       dos tipos de arranjo, permite obter uma boa representação
afastamento entre fonte e receptores, um tempo de trânsito                     de uma assinatura média associada a cada canhão e à
e uma velocidade média ou de empilhamento tomados                              resposta instrumental. Esta assinatura média pode ser usa-
como referência, e a(r,nM, v) representa a razão entre as                      da para prever a assinatura associada às reflexões, possibi-
energias do arranjo no ponto de interesse e no ponto de                        litando a definição de filtros inversos para sua deconvolução
referência.                                                                    dentro da banda passante presente nos dados,
                                                                                       Em qualquer hipótese, o próprio dimensionamento
        Na figura 13, apresenta-se um mapa de contorno                         do arranjo pode ser adaptado a objetivos específicos de
onde as curvas de nível indicam as regiões onde a é                            modo a tornar possível ou o cálculo de uma função de
constante. Por simplicidade, foi assurnida uma única velo-                     ganho apropriada ou o modelamento da assinatura real-
cidade para o cálculo da função representada nesta figura.                     mente observada nas reflexões.
A assinatura para as ondas refletidas toma'da como refe-
rência é a mesma encontrada na figura 11. Ainda, para
efeito de representação gráfica, os valores de a foram                         AGRADECIMENTOS
multiplicados por 1 000.
                                                                                       Aos colegas Fernando Malheiros Roxo da Motta e
        A variação deste parâmetro pode ser utilizada para se                  Joaquim Cleto de Souza pelo auxílio no tocante aos recur-
definir uma função de ganho que remova a influência do                         sos cornputacionais disponíveis no DEPEX, aos colegas
arranjo. Para o processamento diário, este tipo de filtro não                  André Baptista Gélio e Marcos Antônio Gallotti Guimarães
é necessário, pois outros tipos mais simples de compensa-                      por discussões relevantes, e à Maria Aparecida Dutra pela
ção podern realizar esta tarefa, dentro das necessidades                       solicitude no esclarecirnento dos recursos do ser/pt tam-
comuns. Porém, para procedimentos especiais, tais como                         bém disponíveis no DEPEX. Gostaria de agradecer ainda
inversão e AVO, esta função pode ser uma boa alternativa                       aos colegas e amigos do Programa de Pesquisa e Pós-
aos métodos de estirnativa e compensação estatística já                        Graduação em Geofísica (PPPG) da Universidade Federal
utilizados. Estes métodos estatísticos lidam indistintamente                   da Bahia pelo apoio e incentivo,
com variações em amplitude devidas aos efeitos do arranjo,                             Este trabalho foi, ern quase sua totalidade, realizado
complexidades na geologia local, etc. Com o conhecimento                       no PPPG, e financiado pela PETROBRÁS, pelo CNPq e
de uma função de ganho para se recuperarem as perdas (ou                       pelo Finep.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan./dez. 1993                                                                        29
  REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                            GILES, B.F., JOHNSTON, A.C. System approach to airgun array
                                                                            designo Geophysical Prospecting, Oxford, v. 21, n. 1, p. 77-
                                                                             101,1973.
 OLIVEIRA, AS. Inversão dedados sísmicos utiiizando uma forma
                                                                       GUIMARÃES, M.AG. Avaliação dos arranjos de airguns comofon-
     modificada da aproximação de Bom. Rio de Janeiro: Univer·
                                                                            te sismica marítima. Boletim de Geociências da PETROBRÁS,
     sidade Federal do Rio de Janeiro, 1990. Tese de Doutorado.
                                                                            Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p. 147-158, 1989.
 OLIVEIRA, A.S., FOKKEMA, J.T. Application of the modefied
                                                                       JOHNSTON, R. C. Performance of 2000 and 6000 PSI airguns:
     RMS inversion technique on real CMP marine data including
     directivity effects. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING                  theory and experimenty. Geophysical Prospecting, Oxford,
                                                                            v. 28, p. 700-715,1980.
     OF THE SEG, 60 San Francisco, Cal, 1990. Expanded
     Abstracts... [S.I.: S.n.], 1991. p.1165-1169.                     JOHNSTON, R. C. Development of more efficient airgun arrays:
                                                                            theory and experimen!. Geophysical Prospecting, Oxford,
 OLIVEIRA, AS., FOKKEMA, J. T. Inversão de dados sismicos
                                                                            v.30, n. 6, p. 752-773, 1982.
     utilizando uma forma modificada da aproximação de Born.
     In: SEMINÁRIO DE GEOFíSICA DA PETROBRÁS, 4, Nova                  JOHNSTON, R. C., REED, D.H. , DESLER, J. F. Special report of
     Friburgo, RJ, 1990. Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/               the SEG Technical Standards Commite. SEG Standards for
     DEPEX, 1990.3 v. v. 1, p. 7 -15. Publicação interna da DIGEF.          Specifyng Marine Seismic Energy Sources. Geophysics,
                                                                            Tulsa, v 53, p. 566-575, 1988.
 OLIVEIRA, AS., CAMPOS, R.J. Uma nova opção para a elimina-
     ção de fatores que degradam a resoluçao sísmica. In: CON-         LYNN, W., LARNER, K. Effectiveness of wide marine seismic
     GRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA                           source arrays. In: ANNUAL MEETING OF THE EUROPEAN
     DE GEOFíSICA, 2, Salvador, 1991. Resumos Expandidos ..                 ASSOCIATION OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 45,
     Salvador: Sociedade Brasileiro de Geofísica, 1991. v. 2, p.            Oslo, 1983. S.n.!.
     874-883.                                                          LOFTHOUSE, J.H., BENNET, G.T. Extended arrays for marine
DRAGOSET, B. A Comprehensive method for evaluating the                      seismic acquisition. Geophysics, Tulsa, v. 43, n.1, p. 3-22,
     design of airguns arrays. The Leading Edge, Tulsa, v. 3, n. 10,        1978.
     p. 52-61, 1984.                                                   PARKES, G. E., HATTON, L., HAUGLAND, T. Directivity and other
FRICKE,J.R., DAVIS,J.M., REED, D.H. A standard quantitative                 characteristics of a wide airgun array system. In: ANNUAL
     caJibration procedure marine seismic sources.Geophysics ..             INTERNATIONAL MEETING OF THE SEG, 51, Los Angeles,
     Tulsa, v. 50, n. 10, p. 1525-1532, 1985.                               1981. Expanded Abslracts ... [S.I.: S.n.], 1982. p. 105-111.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
    Source and receiver arrays are conceived 50 as to                      restricted by certaín parameters, such as /imited
   enhance the signal to noise ratio as wel! as to reduce ar               extension in time and causa/ity. Data are a/ways
   elimina te problems with spafial aliasing. The price is                 registered in a band limited away. A/though sínc
   always distortion of fhe observed amplitude re/ations vis-              functíons seem to better represent band-/imited data,
   à-vis those expected for point source and point receiver.               they /ack the compactness necessary to salisfy causa/lty
    This change in the ref/ections pattems must be'                        and effíciency requirements. Linear interpo/ation seems       ,
   accounted for in such special procedures as inversion                   to be more appropriate as it yields interpolating functions
   and A Vo. Under certain conditions ar assumptions it is                 such as the triangfe function defined in (7). Linear
   possibfe to devise a refative/y simple method for                       interpolation holds for frequencies up to 1/3 of lhe
   e/imínating the effect af lhe array on the data.                        Nyquist frequency approximate/y.
   In deepwater surveys, direcl wave can be easi/y                         After choosing lhe interpo/ating function, it is easy to
   identifíed. 8y removing the effect of lhe array on this                 estimate lhe effects of the array for the direct (6) and the
   event, ir is possib/e to oblain an average signature of a               ref/ected (12) waves in a pfane-stratified earth model.
   s/ngle element of the source array. This effect                         This eslimation accounts for ghosts,and freats
   corresponds to the superposition of the individual                      reflectians as sing/e scattering events. Stacking
   elements of lhe source registered at each receiver of the               velocities are used to compute arriva/ times. /n the d/rect
   receiver array. Here I have assumed that the                            wave case, each receiver records a signa/ that comes
   contribution of sources and receivers can be                            directly from lhe source and a signal that follows lhe
   mathf!matical/y described as D/rac delta functions of                   path: source ~ surface ~ receiver. In lhe case af
   space compensated for the geometrical spreading times                   reflected waves, [here are four different paths: source ...
   functions of time lhat account for the signatures                       ref/ector'" receiver; source ~ surface ~ reflector ~
   themse/ves. Interpolating functions are used to adapt                   receiver; source ~ ref/ector ~ surface ~ receiver; and
   this conlinuous descri'ption to the discrete case.                      source ~ surface ~ reflector ~ surface ~ receiver.
   Although these functions may be general, lhe choice is                  In pratice, the problem becomes more complex because
30                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993
       each airgun~hydrophone pair contributes to lhe recorded         olher time and offset, lhe corresponding funclion is
      data with a distincl signature, which is lhe resull Df a        substituted by lhe reference function, mullíplied by the
      dislinct wave form emítted by the airgun, convolved with        square root of lhe ratio of lhe energy of lhe currenl
       lhe íntrinsic impulse response of lhe receiver. To simplify    funclion to the refence function (see 13 and figo 11, 12 e
       lhe problem, lhe techníque assumes a unique average             13). This kind of description emphasízes an importanl
      signature, common to ali airgun-hydrophone pairs. Thís          characleristic of arrays, name/y, the distribution of ali
      assumptíon is expected to hold when varíatíons in lhe           energyas a function of time and offsel. Thís can be
      characlerislics af lhe individual elements are small and/       termed directivety of the source, although as actually
      ar lhe number af elements is increased. Only sígnature          used lhe term often does not take inlo account ghosts
      variatians due to scale factars, inlroduced to lake inla        and is applied to direcl waves onty. For a plane slratified
      accaunt the individual cubic capacíty af each aírgun, are       earth, with constant stacking velocily, this provides us
      considered. Following Ziolkowski et ai. (1982) and Giles        with a map of the amplitude variations in a lime-offset
      and Johnston (1973), measured amplitude is                      chart (see lig 13). From the study 01 array-induced
      propartíanal to lhe cubíc rool of the cubic capacíty of the     amplitude variations across offsets and times, in the
      airgun. However, a linear relationship was used with no         case of reflected waves, it is possible to design a gain
      signíficant change in lhe technique performance.                function to compensate them. For conventional
      In some cases, lhe array response for lhe direct wave is        processing needs, this is nol neccessary since routine
      near/y free of zeros. Ir is then possible to abtain a very      trace balance processes can acceptably accomplish the
      good estimate of the wave form or signature for an              same end. Bul for specíal processings such as inversion
      average airgun and, using the array response for                and A   va,  routine balance process dístortions in lhe real
      reflections, for lhe reflections itself. The response of the    character of the amplitudes are unacceptable. The effecl
      array for reflections depends upon time, offset and             Df the array as wel! as other effects that are harder lo
      average or stacking velocíty This raises an additionaf          handle are usual/y compensated by statistical methods.
      difficulty, since lhe signature for reflections is not unique.  This estimate of the effect of the array provides a
      A study 01 this problem (de Oliveira 1990), however,            deterministic alternative for reducing the number of
      shows that in some situations it is possible to define a        unknowns lo be treated statistical/y.
      reference signature for ali data. To understand this,           In arder to abtain the reflected wave form for
      variations in the signature are divided into lwo cfasses:       deconvolution purposes,some situatians must be
      variations in form and in energy Variations in form are         avoided. These are c1ose/y re!ated to lhe number of
      caused essential/y by high-frequency components of the          zeros in lhe spectrum of the of the array. Zeros in the
      amplitude spectrum of lhe array These frequencies are           spectrum require the addition of some amount of white
      quite often absent from lhe data or are filtered during         noise to stabilize the deconvolution of the dírect array
      processing. Variations in energy can be accounted for by        effect, somewhat inhibiting the deconvolution process
      a multiplicative factor introduced in lhe description of the    itself. Although the mere analysis af amplitude variations
      effect of the array Hence, lhe description of lhe effect of     across time and offset is always feasible, the
      lhe array consists of the following steps: (1) a time and       deconvolution of the array effects requires a painstakíng
      an offset are chosen to compute a functíon that                 array design, so that the number of zeros in the direcl
      represents effect of the reference array;. (2) for any          wave array spectrum is minimum or null.
,
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 19-31, jan.ldez. 1993                                                              31
  AVALIAÇÃO EM LABORATÓRIO DA SENSIBILIDADE DO MÉTODO
 SíSMICO NO MONITORAMENTO DE PROCESSO TÉRMICO DE
 RECUPERAÇÃO SECUNDÁRIA NO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA
 LABORATORY EVALUATlON OF THE SE/SM/C METHOD IN
 MON/TOR/NG THERMAL ENHANCED O/L RECOVERY /N THE
 FAZENDA AL VORADA F/ELO
 Lúcia Duarte Dillon 1e Guilherme Fernandes Vasquez 1
            RESUMO - o rT)étodo sísmico vem sendo utilizado em outras aplicações, além da simples identificação de
            estruturas com potencial de acumulação de hidrocarbonetos, dentre as quais se destaca o monitoramento
            sísmico de Processos Térmicos de Recuperação Secundária, que pode fornecer importantes subsídios à
            otimização da produção, além, é claro, de informações sobre as heterogeneidades do reservatório. O
            monitoramento sísmico baseia-se na dependência com a temperatura das velocidades em rochas saturadas,
            e para a sua eficácia é necessário que a mudança da velocidade com a temperatura sejadetectável pelo método
            sísmico. Avaliou-se, em laboratório, o comportamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada, no estado
            da Bahia, em função da temperatura, no intuito de averiguar se a velocidade acústica (Vp) sofre variações
           detectáveis pelo método sísmico. Nesta avaliação, na qual foi empregado o método de emissão ultra-sônica
            pulsada, realizaram-se medidas em amostras do óleo do reservatório e em amostras de arenito-reservatór'lo
            sob três diferentes condições de saturação: seca, saturada com salmoura e saturada com óleo, a temperaturas
           entre 25°C e 90°C. A fim de simular as condições reais do reservatório, antes e após o processo de injeção,
            realizaram-se, também, medidas a diferentes saturações parciais de óleo e salmoura. Finalmente, avaliou-se
           o efeito da dispersão de velocidades sobre os dados, uma vez que estes foram coletados a freqüências bem
            superiores àquelas envolvidas no método sísmico. Interpretando-se os resultados, conclue-se que o monitoramento
           é possível e recomendável, desde que a temperatura do reservatório seja elevada acima de 120°C. Assim, este
           tipo de monitoramento será viável caso o campo seja resubmetido à injeção de vapor ou a outro método térmico
           de recuperação secundária, que eleve a temperatura do reservatório acima deste valor.
            (Originais recebidos em 25.01.93).
           ABSTRACT - Seismic methods have been used in applications olher than lhe simple mapping of potential
            hydrocarbon struclures. Based on tfie temperature dependence of acoustic velocítíes in saturated rock, seismic
           monitoring of thermal enhanced oil recovery processes provides valuable subsidies for the optimization of
           production, in addition to information on reservoir heterogeneities. In arder to ascertain whelher variatíons in
           acoustic velocity (Vp) as a functíon oftemperature in lhe Fazenda Alvorada fíeld are large enough to be detected
           by the seísmic method, a sludy was conducted on the acoustic behavior of lhe reselVoir as a functíon of
           temperature. Using lhe uftrasanic pulsed transmíssion technique, velocities were measured in crude oil and
           reselVoir sandstone samples under three different saturation conditions: dry, water-saturated, and oil-saturated,
           ar temperatures ranging from 25 °c to 90 oCo Measurements were also taken with different partial saturations
           of oil and water in arder lo simulate real reservoir conditions before and after the injectíon processo The effect
           of velocity dispersion was a/so eva/uated since laboratory measuremenls were carried out at frequencies much
           higherthan lhoseínvolved in field surveys. Results indicate that seismic monitoring is feasibleand recommendable
           as long as reservoir temperature is raised above 120 De, for example, ir the field is resubmitted to steam injection
           ar another thermal enhanced recovery method lhat increases reservoir temperature to this leveI.
           (Expanded abstract available at the end 01 the paper).
1  - SetordeGeolísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária. Quadra 7, Ilhado Fundão,
     CEP 21949-900. Rio de Janeiro. RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 33-44, jan./dez. 1993                                                                                        33
  1 - INTRODUÇÃO                                                 2 - PROCEDIMENTO EXPERIMENTAL
       o método sísmico, além de seu papel clássico na                 Utilizou-se o método de transmissão ultra-sônica
exploração petrolífera como identificadorde estruturas com      pulsada para as medições das velocidades elásticas, tanto
potencial para acumulação de hidrocarbonetos, começa a          no hidrocarboneto fluido quanto nas amostras de rocha -
ser utilizado na indicação direta da presença de                reservatório. Neste método, a perturbação mecânica é in-
hidrocarbonetos e/ou no melhor delineamento das proprie-        troduzida na rocha através da vibração de uma pastilha de
dades físicas do reservatório que possam ser importantes        material cerâmico piezoelétrico, havendo outro transdutor
na otimização da produção de acumulações já detectadas.         idêntico como receptor na outra extremidade da amostra.
       Trabalhos recentes (Wang e Nur, 1990 a,b; Nur e          Assim, a aplicação de um pulso eletrônico excita a vibração
 Wang, 1987; Tosaya et ai. 1987) têm comprovado a varia-        mecânica do emissor, esta vibração percorre a amostra e
ção da velocidade acústica compressional (Vp ) em óleos         é detectada pelo receptor, que a transforma em um pulso
de diversos graus API em função da temperatura. Este            eletrônico a ser observado com auxílio de um osciloscópio.
fenômeno, também verificado em rochas impregnadas                      A mesma instrumentação eletrônica é utilizada para
com óleo, é uma das bases para a utilização do método           as medidas de velocidades em fluidos e em rochas (fig. 1).
 sísmico no monitoramento de Processos Térmicos de              Os transdutores utilizados são placas de material cerâmico
 Recuperação Secundária.                                        piezoelétrico, com freqüências naturais típicas de 50 KHz a
       No caso de ocorrer uma variação significativa na         500 KHz (dependendo da espessura da pastilha), e tem-
 velocidade de onda compressional no reservatório, em fun-      peratura de Curie da ordem de 350 DC, o que permite a
ção da temperatura, é possível o monitoramento sísmico          realização de medidas com aquecimento a temperaturas
das frentes de calor desenvolvidas no processo de injeção,      de até 150 DC, sem riscos de despolarização dos trans-
por meio da observação de Vp em levantamentos sísmicos          dutores. O sistema eletrônico consiste, basicamente, em;
antes e depois do processo, Este monitoramento é impor-         gerador de pulsos e funções programável, amplificadores
tante para a determinação da forma, direção e velocidade de     na entrada e saída dos transdutores, osciloscópio digital
propagação das frentes de vapor, e mesmo para um melhor         na recepção do sinal e um microcomputador, conectado
conhecimento das heterogeneidades do reservatório.              a este para armazenamento e processamento dos da-
       Em função dos bons resultados citados na literatura      dos.
(den Boer e Matthews, 1988; Greaves e Fulp, 1987), refe-               Os sistemas mecânicos e eletrônicos necessários às
rentes ao monitoramento sísmico de frentes de calor, a          medições de Vp e Vs nos plugs rochosos estão represen-
PETROBRÁS (CENPES/SUPEP/SEGEF) vem estudando                    tados nas figuras 1 e 2. As amostras de rocha são
a viabilidade da aplicação desta técnica em reservatórios       encapsuladas em uma camisa de borracha e posicionadas
brasileiros, sendo odo Campode Fazenda Alvorada ,Bahia,         entre os transdutores de emissão e recepção. A pressão
uma das áreas indicadas.                                        geostática é simulada por meio da imposição de uma
       Neste trabalho foi avaliado, em laboratório, o com-      pressão confinante (Pc) à amostra pela pressurização em
portamento acústico do reservatório de Fazenda Alvorada,        vaso hidráulico. O sistema permite, também, a pressuriza-
em termos da velocidade acústica (Vp ). Esta avaliação foi      ção de fluidos intraporos a uma pressão de poros (Pp)
realizada por meio de medidas de Vp , em amostras de            desejada, de modo que as condições de reservatório pos-
óleo coletado no Campo de Fazenda Alvorada (poço 7-             sam ser simuladas. A pressão efetiva (Per), à qual a
FAV-85-BA), e de amostras do arenito do Membro Água             amostra está sujeita, é, então:
Grande (coletadas no mesmo poço), para variações de
temperatura no intervalo de 25 DC a 90 oCo                                                                                (1 )
       Para as amostr'!s de rocha, estudou-se o compor-
tamento de Vp sob variação detemperatura e, também, sob
                                                                                                                               ,
                                                                       A temperatura é imposta através de um termorresis-
variação das saturações parciais de óleo e água. O objeti-      tor acoplado à parede externa do vaso hidráulico. Ao
vo deste procedimento foi simular as condições reais do         realizar medições variando-se a ternperatura, é necessário
reservatório antes e após o processo de injeção de vapor,       esperar pelo menos uma hora, a partir do momento em que
que causa mudanças na temperatura e saturações parci-           o óleo hidráulico está à temperatura desejada, para que as
ais das rochas-reservatório.                                    condições de equilíbrio térmico entre a amostra e o óleo
       Ainda, a velocidade de propagação de ondas elásti-       hidráulico sejam alcançadas.
cas nas rochas apresentam um comportamento dispersi-                   As medidas de Vp e Vs são obtidas por meio da razão
vo, ou seja, dependente da freqü,ência. Neste trabalho, foi     entre o comprimento (L) da amostra e o tempo de trânsito
avaliado o impacto desta dispersão na utilização dos resul-     (lp ou ts ) da onda na rocha:
tados obtidos em laboratório (com freqüências entre
50 KHz e 500 KHz) , como referência àqueles a serem                      L
obtidos em levantamentos sísmicos no campo (que envol-           Vp  ~                                                    (2)
                                                                        tp
ve freqüências entre 10Hz e 100 Hz). Esta avaliação foi
realizada utilizando-se a análise qualitativa destes eleitos
dispersivos, tomando-se como base os modelos de 8iol e                   L
                                                                 Vs                                                        (3)
de Fluxo Localizado.                                                    t5
34                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993
                                                                                                receptor. Os dados assim levantados para d versus tI
                Medidas de VelooidaCe em                                Roo~s                 ajustam-se a uma reta cuja inclinação fornece a velocidade
                              (Sistema EXlOerlment,,!)                                        da água, e cujo tempo lido para d= Ocoincide com o tempo
                                      Osctloscóoto
                                                                                              do sistema. Esta calibração reproduz a velocidade de
                                                              Mlcr-OC::Hl'Cutador
                                          Olç;ltal                                            propagação do som na água com menos de 1% de erro.
                                      ,              I     -====--,- I
              :               I,      I'~\'I'
                                        -'I, I\I I I       'I
                                                           ;              ,I
                                                                          ,I "'"
           i: AIIIPIlr.cacor- , - - ' u         '!.1 -,- - ,              : '['  I            3 - MEDIDAS DE VELOCIDADE COMPRESSIONAL
           II                 I       :-~_'~I:             li             I h
           I                          i              1     II             ' /       i                   NO ÓLEO
           !                                 I                              'I      !
    SInal                                    I,          /              I
  ReceOl0ci
                                              i                                                           Observou-se o comportamento da velocidade acús-
           !
                                                                                              tica do óleo do Campo de Fazenda Alvorada, como função
                Amoilr~c~!
                                             de        ,
                                         Funcões       !                   ,/          /;/    da variação de temperatura sob uma pressão constante,
                                                                        ~=Y"                  simulando a pressão de poros do reservatório.
                                                                                   Imorsssor3
                   ! Slnal       de E:-ttrada                                                             O óleo de Fazenda Alvorada apresenta 25 °API e é
                                                                                              muito parafínico. Nas condições de lemperatura e pressão
                                                                                              ambientes, este óleo apresenta-se sólido, e seu ponto de
                                                                                              fluidez está em, aproximadamente, 40 oCo
                                                                                                          Os resultados obtidos para a velocidade do óleo
                                                                                              estão apresentados, de forma gráfica, na figura 4. Foram
                                                                                              realizadas medições a duas diferentes distâncias entre
                                                                                              emissor e receptor, para averiguar se variações em Vp ,
                                                                                              devido à separação gravimétrica das diferentes frações
                                                                                              componentes do óleo, seriam observáveis. Este efeito de
Fig. ,- Sistema de medidas de velocidades em rochas. A parte mecânica
        conta com um controlador de temperatura, uma bomba hidráulica para                    separação gravimétrica entre frações mais leves e mais
        impor pressões confinantes e um sistema de imposição de pressão de                    pesadas pode ser relevante ao aumento da temperatura.
        poros (ver figo 2). Um sinal eletrônico amplificado é aplicado no                     Todavia, não detectaram-se variações significativas para
        transclutor emissor, o sinal recebido é, também, amplificado, e pode
                                                                                              as distâncias utilizadas.
        ser observado em um osciloscópio, onde se lê o tempo de primeira
        chegada. O sinal pode ser armazenado e processado em um
        microcomputador acoplado ao osciloscópio.                                                                              Célula            de     Medidas
 Fig.1- System for measuring seismic velocity in rocks. Mechanical                                                               (Velo~idaC!e        em    Roch2S)
                                                                                                  Saíoa      do
         parts inc/ude a temperature control system, a hydraulic pump to                           Slnal      Si
          control confining pressure, anda pore-pressure system (see figo 2).                                                           ,Entrada 00
                                                                                                                    ,EntrCl'O<l.   do   i Sinal P         Pressão de
         An amplified electranic signal is emitted by a transducer; the                         Safôa da                 SInal  5
                                                                                                                                              ~--------1,Z;-{xJ.-'
                                                                                                                    I'
         received signal is also amp/ified and can be viewed an an                               Slnal P                          !                                             -Pa". a
                                                                                                                                                      Entrao:a         '-'
         ascil/oscape screen and stored on a micracamputer far funher                                \               "                                                            BomtG
                                                                                                         ~,\,                                        Safela    l('o,--{;."'r-_ _ Injet::l;9
                                                                                                                 c,--------'-----!--ll_,                       '---'    "
        As medidas de tempo de trânsito pressupõem uma                                                                                              I
calibração para se obter o tempo do sistema (tempo perdido                                                                     'T~,I'I
na parte eletrônica e nas cápsulas onde se encontram os
transdutores), que deve ser descontado do tempo medido
                                                                                                               I'"
                                                                                                                  " I,
                                                                                                                       '
                                                                                                                                 ·--c~-I
(primeira chegada do sinal), para se obter o tempo de                                                          "
                                                                                                                                               I   '
                                                                                                                                    Plug
trânsito.
        Para medidas de Vp em fluidos utiliza-se outro siste-                                             ~
                                                                                                              'I i
                                                                                                              i   ,I,'               de
                                                                                                                                                   I
ma mecânico, que está representado na figura 3, sendo
aplicado o mesmo método de emissão ultra-sônica pulsada.
                                                                                                       i<
                                                                                                           .
                                                                                                          ",,'
                                                                                                              ,
                                                                                                                  ,
                                                                                                                                  Rocha       ,    I
                                                                                                          /   !   i
                                                                                                                                    ,~'I
Os transdutores de emissão e recepção são colocados                                                    I' ,
                                                                                                       i      ;:,'          :                                Reslstw         de
dentro da câmara de pressurização, imersos no fluido de                                                                  ,-
interesse. O sistema permite que se varie a distância entre                                            '                               : :1-':               Aquecimento
os transdutores. A câmara de pressão é aquecida através                                                                                                ---S~sor
de um banho térmico de temperatura controlável.                                                                                                                   Te:-mlCO
        A velocidade de propagação da onda compressional
no fluido, para uma dada distância d entre emissor e
receptor, é obtida pela relação:                                                              Fig. 2 - Detalhe do sistema de medidas em rochas. Representa-se aqui
                                                                                                         os transdutores de emissão e recepção de ondas com pressionais
                                                                                                         (P) e cisalhantes (S). O sistema de imposição de pressão de poros
 V'
           d                                                                                             conta com manômetros na entrada e na saída, a bomba injetora,
   p                                                                                     (4)
           tr                                                                                            responsável pelo funcionamento deste sistema, não está repre-
                                                                                                         sentada.
                                                                                              Fig. 2- Detail of rock measurement system. 5chemeshows theemitter
        Neste sistema, a calibração é realizada por intermé-
                                                                                                         and recoivor transducers for both comprossianal (P) and shear (5)
dio de medidas do tempo de trânsito tI da onda acústica em                                               waves. The pore-pressure system has manometers on the in/ot and
água destilada para diferentes distâncias d entre emissor e                                              outler and an injection pump (not shown).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993                                                                                                                     35
           Obteve-se uma variação total na velocidade acústica                                     O levantamento de valores de Vp e de densidade Pt
de 17% com o aumento da temperatura, desde a de                                         do óleo a cada temperatura permite o cálculo do módulo
 reservatório (350C) até 900C. Uma extrapolação destes                                  bulkdo óleo (kt) , segundo fórmula:
dados até a temperatura de 1200C resulta em uma varia-
ção de velocidade da ordem de 24%. As variações mais                                                                                                                                     (5)
acentuadas em Vp ocorrem em temperaturas entre 350C
e 500C, devido à fusão do óleo. Uma vez liquefeito o óleo,
                                                                                                  Os resultados assim obtidos estão listados na tabela
os valores de Vp continuam decrescendo, mas a uma taxa
                                                                                        11. Alguns autores (Wang, 1988) têm chamado a atenção
de variação menor.
                                                                                        para o fato de que a obtenção de proprieJades elásticas
                                                                                        por meio das velocidades, como é feito neste trabalho,
                                                                                        introduz um erro bem menor do que a obtenção dos
                                         TABELA I I TABLE I
                                                                                        mesmos através de ensaios PVT, devido às próprias
   VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO ÓLEO
                                                                                        condições de medida atualmente utilizadas.
   DE FAZENDA ALVORADA COM A TEMPERATURA
                      À PRESSÃO DE RESERVATÓRIO
       VARIATlON IN THE ACOUSTlC VELOCITY OF
                                                                                                                       TABELA 11 I TABLE 1/
     FAZENDA AL VORADA OIL WITH TEMPERA TURE
                                                                                                    DENSIDADE E MÓDULO BULK DO ÓLEO
                              AT RESERVOIR PRESSURE
                                                                                                 DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA PARA
                                                                                                             DIFERENTES TEMPERATURAS
                                                                                                DENSITY ANO BULK MODULUS OF FAZENDA
                 T (DC) 35 a 90                                T (DC) 35 a 120              AL VORADA O/L A T D/FFERENT TEMPERA TURES
          '" Vp Medida                = 17%               '" Vp Exlrapolada = 24%            T ('C)                25                       40                     70               100
                                                                                           P (g/cc)            0,8681                   0,8572                0,8360              0,8153
                              C.~!UI8        ce       Mecic8S                              K, (Kbar)            19,53                    17,65                  13,91              11,35
                      eVe!ociocce                 e~   F:Uldos)
                                                                                                     ,
                                                                                                    Oleo            de            F8zend8                        Alvor8d8
                             Msni;"'€tr"    V'l.!"Ll.                                              Veicc:dade Ccr.,pres3ional                          Vr3r5L.'S     '( ~mperatiJ í3
                                 r;~     ---'.    L-~
                                 I~           ,,        !
                                                                                             ,",",1500:----,,- - ,.
                                                                                                                 ,~
                                                                                                                                                  - ,
                                                                                                                                               P:--essãD     =       32121
                                                                                                                                                                            -----
                                                                                                                                                                              PSI
                                 ,                      ,
                                                                                             "-'"        -
                                                                                                                     ,
                                                                                                                       ,,
         l-.., ____-?,'~
                                                        I
                                                        I
                                                                                             ~
                                                                                               "                             < -co"
                                                                                                  '\400.--
                     = ''I:
               " :Li:::!'                                                                      W
                                                                                                                                      ~""".
                                                                                                                                           "
                                                                                                                                                   . ,
               ,  ,
                                                                                              D
                                                                                                           ,                                     -o·
              'I:~,
              :1'-'                                                                           D"
                                                                                              (3 ~3rle:-j
               I    _<=h.'
               :~                                                                             .:;
               !     0'''0
                                         I
                                                                                               w                                                                   ,
                                                                                             >
               '-'
               ~II                     "
                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                             ,
                    ~               <,;                                                           1201l.   I
                   Tirm=
                                                                                                           ,
                                                                                                                                                                                             •
                       'Sls'-_~       ""'I                                                              2~.               40.                    b0              80.            100.
                       'C:;nt;r-:JJ.2   00
                       ~-~~                                                                                               Temperatura                      (  De)                            •
                                                                                                               --'--------'
                                                                                                                   OlsdnClo;        T'--"nsrn)s~cc     -  R",~ePtPr
                                                                                                                                                               _.---
                                                                                                               , - - - - -----   ----------- -                        - -
                                                                                                                                             ':'.15   o.
                                                                                                                                                                          i
                                                                                                                                   =         ~.22
Fig. 3 - Sistema mecãnlco de medidas de velocidade em fluidos. Neste                                                                                  "
         sistema a temperatura é imposta por um banho térmico. Aplicou-se uma
         pressão no fluido, com auxílio de uma bomba hidráulica e um intensifica-       Fig. 4 - Variação da velocidade compressional do óleo em função da tem-
         dor de pressão, que separa o fluido hidráulico do fluido de interesse. A                 peratura. Os dados 00 velocidade do óleo aqui apresentados foram
         parte eletrônica deste sistema é a mesma da figura 1. Os transdutores                    obtidos para duas diferentes distâncias entre transmissor e receptor
         ficam imersos no fluido de interesse, separados por uma distânda que                     (6,15 em e 3,22 em). Observe que, a temperaturas inferiores a 60 De,
         pÔde ser variada.                                                                        a velocidaoo decresce mais acentuadamente que para temperaturas
Fig. 3·Syslem formeasuring velocityin fluids. Temperatureisderermi-                               maiores.
         ned bya rhermal barh. Pressura is appliedwirh rhe aid Df a hydraulic           Fig. 4- Variarion in thecompressional velocítyof Fazenda Alvorada oil
        pump and a pressureinrensifier, which separates the hydraulic fluid                       as a function of temperature. Data were collected ar two different
         fram the fluid of inferasr. The electronie sysrem is rhe same as in figo                 transmitrer-receiver distances (6_ 15 cm and 3.22 em). Note that the
         1. The rransducers are immersed in the fluid of inferest and the                         decrease in vefocity is more pranounced at temperatures befow
         disrance berween rhem can be easily varied.                                              60 Ge.
36                                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993
          Velcc:dac!e Compressional Versus Temperatura                                      Velocidade Compressional Versus Pressão
       "1000------ -
                               P~eS5.30  Conf~nante   =  1001Z1 PSI
                                                                                                i
  ,... 3800                                                                       ';:) 3g00~
  ""                      '~""'" 1001                                             "E                                      1001"    Óleo, FAV
                                ."      Saturacão c:::rt Oleo F AV                              '
                                            Satur~cãc
       :J000--                                                                          3fl100
             '"
                                                         80
                                                                                               •       50~     1000     1500    2000   2501Zi  30211Z1
                            IcITloer-atur8      (o C)                                                         Pr8SS80          CPSD
                   Are~,ltc      F;;zE.no:;, AIlJor;;;JOa                                    A:-e:-l::'o de F8zend8 A!v8raj3
                    Amost:d        NO 1 (233,9 m)                                                 Am:Jstra NO 1 C233,'7 m)
Fig.5 - Velocidades com pressionais deumaamostra,saturada com                  Fig.6 - Velocidade compressional em função da pressão para uma
          óleo e com salmoura, em função da temperatura. Os dados                          amostra seca e saturada com óleo. No experimento que
          aqui apresentados foram coletados à pressão de 1 000 PSI,                        originou os dados aqui apresentados, manteve~se a temperatura
          simulando a pressão efetiva no reservatório. Observa-se que as                   em 25 oCo Nota-seque a amostra (coletada a 233,9 m) apresenta
          velocidados da amostra (coletada a 233,9 m) saturada com óleo,                   velocidades bem superiores quando saturada com óleo. Isto
          são bem superiores àquelas referentes à saturação com água,                      deve-se ao fato de o óleo estar sólido â temperatura do ensaio,
          principalmente para as temperaturas mais baixas. Este fato está                  apresentando um módulo bulk elevado, o que torna a amostra
          relacionado à maior viscosidade do óleo e, também, à sua                         saturada bem mais rígida que a amostra seca.
          incompressibilidade (módulo bulk)                                    Fig. 6 - CompressionaJ veJocity of a sample in dry and oil-saturated
Fig. 5 - CompressionaJ velocity oI a sample under oi!- and water •                         conditions as a funclion of confining pressure. Temperature
          saturation conditions as a function oltemperature. Confining                     was held at 250C. Note Ihat this sample displayed much higher
          pressure was held at 1000 PSI, simularing eftective reservo!r                    velocities when saturated with oi!, because the oil was in a solid
          pressure. Note rhat the velocities for the oil-saturated sample are              state at test temperature, rhereby presenting a high bulk modulus
          much higherthan those forthe watar-saturatedsample, especial/y                   and making the saturated sampfe much more rigid than the dry
          at lower temperatures, due to the greater viscosity of the oil and               one. Sample collecred at depth cf 233.9 m.
          its higher bulk modulus. Sample collected at depth of 233.9 m.
4 - MEDIDAS DE VELOCIDADE EM ARENITOS -                                       saturação com óleo sáo superiores àqueles para a satura-
        RESERVATÓRIO                                                          çáo com salmoura devido, principalmente, à maior viscosi-
                                                                              dade do óleo (ver a discussáo da próxima seçáo).
                                                                                         Durante estes experimentos, os tubos de pressão de
         Os arenilos do reservalório de Fazenda Alvorada
                                                                              poros foram abertos à atmosfera, de modo que a pressão
apresenlam boa permoporosidade. A zona produlora a-
                                                                              confinante aplicada coincidisse com a pressão efetiva. Na ta-
presenla duas dilerenles fácies (eólica' e fluvial), com
                                                                              bela 111, apresenta-se um sumário das varições de Vp em
características mineralógicas similares.
                                                                              função da temperatura para uma amostra de arenito (coleta-
         As amostras utilizadas para as medidas de velocida-
                                                                              da à profundidade de 233,9 m) saturada a 100% com óleo.
de em laboratório devem ser cuidadosamente preparadas
nos chamados plugs, um cilindro de uma polegada e meia
de diâmetro e comprimento da ordem de 4 cm, com faces
                                                                                                          TABELA 111 / TABLE /!I
bem planas e paralelas. Para a saturaçáo destas amostras,
                                                                                       VARIAÇÃO DA VELOCIDADE ACÚSTICA DO
empregou-se o método de drenagem, no qual injeta-se óleo
                                                                               ARENITO-RESERVATÓRIO DO CAMPO DE FAZENDA
na amostra após a completa saturaçáo desta com água.
                                                                                       ALVORADA SATURADO A 100% COM ÓLEO
         Coletaram-se dados de velocidade compressional de
                                                                                 VARIA TlON IN ACOUSTlC VELOC/TY OF FAZENDA
diversas amostras de arenito, completamente saturadas
                                                                                       ALVORADA RESERVO/R SANDSTONE FULL Y
com óleo original do campo, a diferentes pressões confi-
                                                                                                         SA TURA TED W/TH OIL
nantes, aumentando-se a temperatura de 230C até 90 0c.
Na figurá 5, é apresentado um gráfico típico de velocidade
compressional, determinado em funçáo da temperatura                                         T (OC) 25 a 90                        T (0C) 25 a 120
para uma pressáode 1 000 PSI, para uma mesma amostra
(coletada a 233,9 m) saturada com óleo e, também, à                                    '" Vp Medida = 10.5%                 '" Vp Extrapolada = 14.8%
saturaçáo plena com salmoura. Os valores de Vp para a
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993                                                                                      37
        As principais propriedades petrofísicas desta mesma                         Nas equações 6 e 7, Vmedida é a velocidade determi-
 amostra, que será utilizada para as estimativas de disper-                 nada em laboratório e VBio/A//a e VBio/Baixa são, respecti-
são de velocidades, estão listadas na tabela IV:                            vamente, os limites de velocidade para os intervalos de
                                                                            altas e de baixas freqüências, previstos na teoria de Bio1. A
                                                                            dispersão de Biot é a máxima dispersão prevista em sua
                   TABELA IV I TABLE IV                                     teoria.
        PROPRIEDADES PETROFislCAS DE UMA                                           A teoria de Biot prevê diferentes valores de Vp para
        AMOSTRA DE ARENITO-RESERVATÓRIO                                     dois intervalos de freqüências distintos (Murphy, 1982). O
          DO CAMPO DE FAZENDA ALVORADA                                      limite de baixas freqüências para a velocidade
   PETROPHYSICAL PROPERTlES OF A SAMPLE OF                                  compressional, Vp l, é dado por:
    FAZENDA ALVORADA RESERVOIR SANDSTONE
                                                           Densidade
   Profundidade  Permeabilidade         Porosidade         dos Grãos
      233,9          328 mD                25,6%            2, 68 9/cC                                                                    •
                                                                            e o limite de altas freqüências da velocidade compres-
                                                                            sional, Vp 2, é dado por:
       Na figura 6, eslão represenladas as variações de Vp
 em função da pressão confinante, à temperatura constante
                                                                                                               '/2
 de 250C, para a amostra seca e completamente saturada                                 A+ [ A2_4B(PR-02) ]
com óleo. Observa-se queos valores de Vp na amóstra satu-                                                                             (9)
                                                                                                      2B
rada são notavelmente superiores àqueles obtidos na amos-
tra seca. Este falo ocorre em razão do óleo estar sólido nes-
tas condições, apresentando módulo bulk bem elevado,                        onde:
além de que, neste caso, também a presença de um módulo                     Pc ~ (1 - f/i)ps + f/iPI
de cisalhamenlo torna a amostra saturada bem mais rígida.                   A ~ PP22 + RP11 - 20P12
                                                                            B ~ P11P22 - P12 2
5 -   ANÁLISE DA DISPERSÃO DE VELOCIDADES
       Sabe-se que as velocidades de ondas eláslicas em                      P~
rochas dependem da freqüência, isto é conhecido como
comportamento dispersivo das velocidades. Ao se aplica-
rem resultados de medidas de velocidade obtidos em labo-
ratório (com freqüências ultra-sônicas) como referência às
velocidades sísmicas (observadas a freqüências bem infe-
riores), torna-se necessária uma avaliação do impacto
destes efeitos dispersivos.                                                  o ~ [H -(Kb / Ks)l~Ks
       Descreve-se aqui uma análise qualitativa do efeito
                                                                                              D
de dispersão das velocidades acústicas, realizada para
uma amostra de arenito saturada a 100% com óleo e,
também, à saturação plena com salmoura. Utilizou-se o                                                                                     •
método desenvolvido por Winkler (1985). Este método                          D  ~  1-~--+~-
                                                                                           Kb        Ks
baseia-se na teoria de Biot, que prevê um comportamento                                    Ks        Kf
não-dispersivo da velocidade de rochas secas, porém,
quando a rocha estiver saturada com fluidos, dois regimes
de velocidades, referentes aos intervalos de altas e baixas                 PII + P12 ~ (1 - rp)Ps
freqüências, são previstos. A técnica consiste em comparar
dados de velocidades medidas com as previsões desta
teoria, considerando a dispersão aparente e a dispersão de
Biot. definidas como:                                                       P12 ~ (1 - a) rpPI
 Dispersão Aparente     =  (V [JioIAlt[)  -   V BiorRaixa)           (6)
                                       VBio/Alta                                   Nas fórmulas acima, é utilizada a nomenclatura
                                                                            também adotada por Winkler (1985):
                                                                            Ks        módulo bulk do material sólido;
 Dispersão de Biof ~ (V medida        -    V BiotBaixa)              (7)    K,        módulo bulk do fluido;
                                   Vmedida                                  Kb        módulo bulk da matriz seca;
38                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993
  N          módulo de cisalhamento da matriz seca;
P           densidade do material sólido;
PI          densidade do fluido;
 r/J        porosidade da rocha;                                                               Móduios      Bulk   e CisalhamerlO
a           parâmetro de tortuosidade.                                                                        Versus
                                                                                                              Pressão
         Para os câlculos do modelo de Biot, N (módulo de
cisalhamento) e Kb (módulo bulk) foram calculados a partir                         m0 1---- . _- ---------.-----------
de medidas de velocidades compressionais e cisalhantes
                                                                                                           Móculo   de   Clsalhamento
da amostra seca, Vpo e Vso , segundo as fórmulas:
                                                                     (10)                             N/~~b
                                                                                                     /~
                                                                                                       ----
                                                                               (/)
                                                                                Q
                                                                               "380--1
                                                                               '"
                                                                              'o       i       ~/ /"
                                                                     (11 )    E:I                  MÓdulo Bulk
                                                                                        I
                                                                                   70~----------------------------
                                                                                                     1000            200121          300121
         Os valores de Vpo e de Vso medidos estão repre-                                               Press@o CPSD
sentados na figura 7. Os resultados obtidos para N e Kb,
calculados por meio da fórmula acima para diferentes
pressões, estão representados na figura 8.
                                                                                             Arenito        Fazenda Alvorada
                                                                                             Amostra         N Çl 1 (233, '? m)
             Velocidade Versus Pressão Confinante
                           (amostra seca)                                  Fig. 8 - Módulos bulk e de cisalhamento de uma amostra (coletada a
                                                                                    233,9 m) em função da pressão. Os resultados aqui apresenta-
                                                                                    dos foram obtidos através das velocidades de ondas com pressionais
                                                                                    e cisalhantes, por meio das equações 10 e 11, para serem
                                                                                    utilizados na avaliação dos efeitos dispersivos dás velocidades.
                                                                           Fig.S- Bulk and shearmoduli of a sample as a function ofpressure.
                                                                                    Results were obtained trem compressional - and shear - wave
                                                                                    velocities byapplying equations 10 and 11. Sample collected at
      m                                                                             depth of 233.9 m.
     u
      ~
     u
     U
                   ---
      D
     ID
     >                        __~---_.vs                                            O módulo bulk K, do óleo foi obtido por intermédio
                                                                           de medidas de Vp e de densidade PI do óleo para diferentes
                                                                           temperaturas, utilizando-se a equação 5. Os valores obti-
                                                                           dos encontram-se na tabela 11.
     1500~   _____ , ________________________- '____               ~
                                                                                    Análises petrofísicas forneceram os valores de
                  500    1000    1500    2000    2500    3000     3500     porosidade e densidade da matriz. Outros parâmetros
                                                                           foram extraidos da literatura.
                       Pressão      Conf'1nante CPSD                                Os resultados dos cálculos obtidos neste trabalho
                                                                           para uma amostrq de arenito, coletada à profundidade de
                 Arenito Fazenda Alvorada                                  233,9 m do poço 7-FAV-85-BA, encontram-se nas tabelas
                  Amostra N 9 1 C233, '? m)                                Ve VI e, de maneira gráfica, nas figuras 9 e 10.
                                                                                    Obtiveram-se valores de dispersão aparente negati-
                                                                           vos, no caso da saturação com salmoura, fato devido à
                                                                           interação quimica entre o fluido e a rocha, uma vez que, na
                                                                           presença de argilas, esta interação implica redução no grau
Fig.7-Velocidades compressionais e cisalhantes de uma amostra
                                                                           de rigidez do arcabouço e conseqüente redução da veloci-
        seca (colelada a 233,9 m) em função da pressão. Estes dados
        de  Vp e Vs foram utilizados para a obtenção dos módulos bulk      dade. Note-se que esta interação é tão mais pronunciada
        incompressibilidade e de cisalhamento da amostra a serem utiliza-  quanto maior for a temperatura.
        dos na avaliação da dispersão de velocidades (vide texto).                  No caso da saturação com óleo, encontraram-se
Fig. 7- Compressional Bnd shear velocitíes Df a dry sample as a fun-
                                                                           valores de dispersão aparente, sensivelmente superiores
        ction ofpressure. These Vpand Vs data wereusedtoascertain the
        bulk and shear modu/i Df the sampfe for use in velocity dispersion aos de dispersão de Biot, concordando com os resultados
        evaluations. Sample collected at depth of 233.9 m.                 de Winkler (1985) e Wang (1988).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993                                                                                39
                                                                                          Comparacão                   com     o   MOdôlo          dô      Biot
   Comp8r8cão com o modelo de Biot                                                  ~    40e0-;----~
                                                                                    '-
                                                                                    :;            -1
                                                                                         3811,.il -
      -42100----·------~---                                                          ;;
               JI
                                Pr-ess~c  Conflnente •  1000   PSI
                                                                                      C
                                                                                     ~u' 31001-1
                                                                                                  ~
                                                                                                    I
      38210 -I                                                                        o             I                             Dedos  E~oe'l.lIentais
                                                                                      :,          ~
                                                                                      E
                                                                                     8    3400·-
                                                                                                     i
                                                                                                         Blot   Alte
                                                                                      ~             i
                                                                                     .g  3201'l ~        Blot  8::a  --~,==========~
                                                                                      U                  (Ga55m~mr.)
                                                                                      o
               "IBlot                                  Blo':. Al':.<l                ~ 300~----'--- _ _ _ __
                                 ---
                       Balx!'t
      2200 :CGassmann) _ _
                                                                                                    •                                       ••          ,..         •
                                                                                                              2'
                                                                                                                                 "'
       31!HIl0
               l Dados
                •
                 ,
                         ExperUnen':.al.s
                         2.         ••
                               Temperatura       (DC)
                                                         "
                                                                      ,..                                          Temperatu~a      (O   C)
                                                                                                       Arenito (Fazenda Alvora::Ja)
                                                                                                        Amostra N'? 1 (233,'7 m)
                     Arenito      (Fazenda         Alvorada)                                           1~1Zl.r Saturacão com Óleo
                    Amostra           N~   1 (233,'7           m)
                   1001'  de    Satu~açào        com    Salmoura                  Fig. 10 - Previsões da teoria de Biol e valores medidos para a veloci-
                                                                                                 dade compressional de uma amostra (profundidade de
                                                                                                 233,9 m) saturada a 100% com óleo. Os valores de Vpmedidos
                                                                                                 são bem superiores às previsóesda teoria do Biot, principalmente
                                                                                                 a menores temperaturas_ Este comportamento é explicado pelo
                                                                                                 modelo de fluxo localizado, que relaciona a velocidade com a
                                                                                                 viscosidado do fluido. Observa-se que, com o aumento da tempe,-
Fig. 9 ~ Previsões da teoria de Biot e valores medidos para a veloci-                            ratura (e redução da viscosidade do óleo), a curva medida
         dade compressional de uma amostra (profundidade de                                      aproxima-se das previsões de Biot, pois o mecanismo de fluxo
         233,9 m) saturada a 100% com salmoura. Os valores de Vp                                 localizado é tão pronunciado quanto maior a viscosidade do fluido
         medidos são inferiores àqueles previstos pela teoria de Biot devido                     saturante.
         à interação química entre a água e a rocha. Esta interação fluido-       Fig. 10· Biot theory predictions and measured values forcompressi-
         argilas reduz a rigidez da amostra o é tão mais notável quanto maior                    onal velocity of a sample fufly salurated with Fazenda A/vo-
         for a temperatura.                                                                      rada oil. Measured Vp vafues are welf above Biot predictions,
Fig. 9· Biottheory predictions and measured values forcompressional                              especialfy at lower remperatures. This behavior can be explc1ined
         velocity of a sample fully saturated with water. Measured Vp                            by lhe local ffuid flow model, which relates velocity to ffuid
         vafues are fower rhan Biorpredictions due to the chomical inreracrion                   viscosity. Note rhat as temperature increases (and oif viscosiry
         between water and rock: this fluid-shale interaction reduces rigidity                   decreases), rhe measure curve approachos Biot predictions,
         of the sample and grows more pronounced as temporatura increases.                       bocauso the local flow mechanism grows more pronounced as
         Sample colfected ar deprh of 233. 9 m.                                                  ffuid viscosity increasos. Sampfe coffecred ar depth of 233_9 m.
                                                                                                                                                                   •
                          TABELA V I TABLE V                                                                    TABELA VII TABLE VI
   VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE                                          VALORES DE DISPERSÃO DE BIOT E APARENTE,
    PARA UMA AMOSTRA SATURADA A 100% COM                                                    PARA A MESMA AMOSTRA DA TABELA V,
      SALMOURA A DIFERENTES TEMPERATURAS                                                                SATURADA A 100% COM ÓLEO
        BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES                                                BIOT ANO APPARENT OISPERSION VALUES
          FOR A SAMPLE FULL Y SA TURA TEO WITH                                        FOR THE SAME AS TABLE V, FULL Y SATURATEO
           WATER AT OIFFERENT TEMPERA TURES                                                 WITH OIL, A T OIFFERENT TEMPERA TURES
  Amostra 1,100%                                                                    Amostra 1,100%
      com água
                              T = 25 'C          T = 60 'C         T = 90 'C              com óleo
                                                                                                                     T: 40 'C        T = 70 'C        T= 100'C
 Dispersão de 8iot             0.6%                0.7%                0.9%        Dispersão de Biot                  1.1 %            1.8 %              1.9 %
Dispersão Aparente             2.0%                4.6%               4.6 %       Dispersão Aparente                 12.9 %           11.6 %             7.3 %
40                                                                          B~ Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993
         Observa-se, a partir da figura 10, que a curva de                Estimaram-se os valores das freqüências criticas le
 velocidade medida da amostra saturada com óleo aproxi-          segundo os dois modelos, o de Biot e o de fluxo localizado,
 ma-se daquelas calculadas a maiores temperaturas. As-           levando-se em conta as características do óleo de Fazenda
 sim, quanto maior a temperatura, menor a diferença entre        Alvorada para as temperaturas de 350C e 65°C.
 a dispersão aparente e a dispersão de Biol. Isto deve-se à              Segundo o modelo de Biot, a 350C tem-se
 redução da viscosidade do óleo. Este efeito pode ser             'e~ 0.4 MHz, o que significa que as medidas de laboratório
explicado pelo modelo de Fluxo Localizado (Local FLuid           e as de campo encontram-se no regime de baixas freqüên-
 Flow) , bem descrito por O'Connel e Budiansky (1977),           cias. A 650C tem-se le ~ 14 KHz, ou seja, as medidas de
segundo o qual, o fluxo de fluido nos poros atua como um         campo estão no regime de baixas freqüências, ao passo
mecanismo adicional àquele previsto por Biol.                    que as de laboratório estão no de altas freqüências.
        O modelo de fluxo localizado relaciona a movimenta-             Adotando-se o modelo de fluxo localizado, obtém-se
ção do fluido na escala dos poros com as variações em             le ~ 5Hz a 350C, o que significa que tanto as medidas de
rigidez do espaço poroso. A passagem da onda acústica na         laboratório como as de campo encontram-se no regime de
rocha, defom, mdo os poros, causa a movimentação do              altas freqüências estabelecido no modelo. Para a tempera-
fluido intrapofCis das partes mais compressivas do espaço        tura de 65 0c estima-se 'e~ 70 Hz, de modo que as medidas
poroso (poros achatados e microfissuras), para aquelas           de laboratório estarão no regime de altas freqüências e as
menos compressivas do espaço poroso (poros arredonda-            de campo continuarão, predominantemente, no regime de
dos). Como conseqüência deste mecanismo, em situações            baixas freqüências.
de fluidos de alta viscosidade, no interregno de passagem               Em suma, observa-se que, de fato, as velocidades
de meio período da onda acústica, ainda ocorre o fluxo           medidas em laboratório estão no mesmo regime de fre-
localizado, de modo que a pressão de poros não se equili-        qüências que aquelas a serem obtidas pelo método sísmi-
bra. Assim, durante a passagem da onda acústica, o               co, a temperaturas da ordem de 35 oC, qualquer que seja
sistema rocha+fluido não atinge seu estado de equilíbrio,        o modelo assumido. A temperaturas maiores, as velocida-
apresentando-se mais resistente mecanicamente e, con-            des de laboratório encontram-se no regime de altas fre-
seqüentemente, com maior velocidade acústica.                    qüências, ao passo que as de campo estão no regime de
        Os modelos de sólidos viscoelásticos prevêem que a       baixas freqüências.
passagem entre os regimes de baixas e altas freqüências                 Estes resultados estão apresentados esquematica-
é marcada por um máximo na atenuação do sistema, que             mente na figura 11. É importante frisar que, segundo as
ocorre a uma freqüência crítica le. Segundo o modelo de          considerações acima, as variações nas velocidades obser-
fluxo localizado, le está relacionada à viscosidade do fluido    vadas em laboratório serão, sempre, menores ou iguais
(1]), ao módulo bulkda rocha (Kb) e à razão de achatamento       àquelas detectáveis in situ pelo método sísmico.
dos poros (a) segundo:
                                                         (12)    6 - MEDIDAS DE VELOCIDADE A SATURAÇÕES
                                                                        PARCIAIS DE ÓLEO E SALMOURA
        Compilando diversas medidas de laboratório, Jones
(1986) observou que o produto 'e1] situa-se, geralmente,                Ao submeter-se um reservatório à injeção de vapor,
no intervalo:                                                    ocasionam-se contínuas e significantes mudanças nas
                                                                 saturações parciais de óleo e água. Quanto mais próximo
1 < le.1] <; 10 (Hz.Pa.s)                                (13)    do poço injetor, maior a redução na saturação de óleo. A
                                                                 obtenção de dados mais próximos à realidade requer a
        Isto implica que, para fluidos de viscosidades muito     análise das variações de Vp em função da temperatura
altas (como é o caso do óleo em questão), as medidas de          para valores intermediários de saturação parcial de óleo.
velocidades de laboratório e as de campo situam-se no                   Deve-se observar que, antes de se submeter a zona
mesmo regime de altas freqüências, uma vez que le será           produtora ao processo de injeção de vapor, os fluidos
baixa.                                                           saturarites são óleo mais água residual, a uma temperatura
        O modelo de Biot, por sua vez, prevê que o máximo        de 350C. Após a injeção, no caso limite, os poros estarão
da atenuação do sistema rocha+fluido ocorre em:                  saturados com água mais óleo residual, a temperaturas
                                                                 mais elevadas. A variação percentual em Vp , antes e após
                                                                 o processo de injeção, deve levar em conta as mudanças em
                                                         (14)
                                                                 saturação parcial de óleo, além daquelas em temperatura.
                                                                        Neste sentido, realizaram-se experimentos a três
onde:                                                            diferentes saturações de óleo. O método de saturação foi o
r é o raio dos poros (tubos paralelos).                          de drenagem, no qual injeta-se óleo na amostra após a
                                                                 completa saturação desta com água. Os dados obtidos
        Segundo este modelo, se 1] é muito alta pode ocorrer     com estas medidas estão apresentados na figura 12.
que le seja tão elevada que mesmo as velocidades medi-                  Na mesma figura 12, estão representados os resul-
das no laboratório encontrem-se no regime de baixas              tados de Vp em função da temperatura, obtidos à pressão
frequências.                                                     de 1 000 PSI para três diferentes saturações parciais de
B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.idez. 1993                                                       41
                                                                                                  a situação final esperada para o reservatório para o proces-
      FreqUênCig                  CriUcg           Csatuc-acão              com      óleo)       so de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura
                         Blot
                                                                                                 de 90 DC" Com a curva tracejada, que vai do ponto A ao
                                                                                                 ponto B, procurou-se representar o comportamento da
                          3S0C        .. soe
                                                                                                 velocidade ao longo do processo, considerando-se tanto as
                                                                                                 mudanças na temperatura quanto na saturação parcial de
                         231    ~~  u •. 1J 00
                                                                                                 óleo" Se for considerado que a temperatura final no reser-
                                       ""t~
                                                                                                 vatório pode chegar a 120 DC, por exemplo (dependendo da
               ,,"         eOln
                           Fr"~        F~eQ.
                                                                          B.,.o Fr.o             temperatura de injeção), obteria-se uma variação de 13%
                                                             ····L.o
             SIS~lCA   I
                                                                                                 em Vp "
                                                                                                          Os resultados para o arenito de Fazenda Alvorada
       Modelo        de        fluxo        locall.zado                                          concordam com aqueles obtidos por Tosaya et ai" (1987)
                                                          -----"""--                             para arenitos venezuelanos" Os valores de Vp são menores
                                                        ~ ~                                      com a diminuição da saturação de óleo" Para um dado
                'o        S    H'
                                      ,.     H,
                                                 ,
                                                 ,
                                                        ;        \                               intervalo de variação de temperatura, têm-se menores
                                 o,  'b,\3     00
                                                                   '~~~                          variações na velocidade acústica nos casos de saturações
                          '"~lto         Alto
                                                 I                                               com maiores percentuais de água"
               ""           freo.        F~~o.                                                            Variações de Vp a saturações fixas estão listadas na
                            "lt&         Eluu
             SISf'1IC'"
            ---------
                            Fre~         Fr.Q               - - _S\ . . \C~
                                                                                                 tabela VII, junto à variação esperada para a situação real
                                                                             Tuo~rowr.
                                                                                                 no processo de injeção de vapoL
Fig. 11 - Regimes de freqüências segundo os modelos de Biot e de fluxo
          localizado. Estão apresentadas aqui, de forma esquemática. as
                                                                                                         Velocidade Compressional Versus Temperatura
          previsões de regime de freqüências segunoo os dois modelos para o
         caso da rocha saturada com o óleo de Fazenda Alvorada. Calcula-se,
         através das equações 8 e 10, as freqüêndas críticas previstas pelos
         diferentes modelos para as temperaturas de 35 DC e 65 oCo O mo-
                                                                                                         '.,                       Press~o Conflnante ,. 1000 PS!
         delo de Biot prevê que, para a temperatura de 35 De, as medidas de
         laboratório e as de campo serão realizadas no regime de baixas                             ~    3800
                                                                                                      o
         freqüências, mas à temperatura de 65 0e ,as medidas de laboratório                         "-
                                                                                                     E
         estarão no regime de altas freqüências, ao passo que as de campo                           ~
                                                                                                         3 .. 1/1", Óleo
         estarão no de baixas freqüências. O modelo de fluxo localizado prevê                         o           'AgU8
                                                                                                     TI
         o mesmo regime (de altas freqüências) para medidas de campo e de                             rn
                                                                                                     TI  3<100-
         laboratório à temperatura de 35 0e, mas à temperatura de 65 0e a                            U
         previsão é que as medidas de campo estarão no regime de baixas                               8
         freqüências, ao passo que as de laboratório estarão no de altas
         freqüências. O importante é que, qualquer que seja o modelo, para
                                                                                                     '"
                                                                                                     >
                                                                                                                    A:;;U<l
                                                                                                          32t!lIll'jFAV
         temperaturas baixas as duas medidas estarão no mesmo regime de
         freqüências e, para maiores temperaturas, as medidas de laboratório                              3000 1
         situam-se no regime de altas freqüências e as de campo no de baixas                                      O         20        40        "O         80         '00
         freqüências. Na prática, isto significa que as medidas de variações de
                                                                                                                                  Temperatura     (O C)
         velocidade a serem detectadas, através do método sísmico, serão
         sempre maiores (ou, no mínimo, iguais) às vanaçôes medidas em
         laboratório.                                                                                                    Areni to    F gzenda      AI vorgda
Fig. 11- High - and low- frequency limits predicted by the Biot and local                                                Amostrg     N92      C240,5         m)
          flow models for a sample fully saturated with Fazenda Alvora-
          da oi/. Criticai froquencies were calcu/atod trom equations 8 and
                                                                                                 Fig. 12 - Velocidade acústica em função da temperatura para umaamostra
           10al 35 0 C and65 0 C, using both models. The Biot mode/ predicts
                                                                                                           (coletada a 340,5 m) a diferentes saturações pardais de óleo e
          thatlaboratory andfie/dmeasuremcnts witl fatl in the /ow-frequency
                                                                                                           água. Estão aqui representados os resultados de Vp em função da       •
         range ar 35 De, whereas ar65 DC laboratory moasurements will fali
                                                                                                           temperatura, obtidos à pressão de 1 000 PSI para três diferentes
         in the high-frequency range and fie/d measuremonts, in the low-
                                                                                                           saturações parciais de óleo e água. A curva 1 representa as velocida-
          frequency range. The Jocal flow model predicts thatborh laboratory
                                                                                                           des da amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 refere-se à
         and seismic data will fali in the high-frequency range at 35 DC,
                                                                                                           saturação com óleo e água residual e a rurva3 à saturação com água
                                    e
         whereas at 65 0 laborarory measurements will tatl in the high-
                                                                                                           e óleo residual. O ponto A representa a situação inicial: óleo e água
          frequency range and fie/d measurements, in lhe /ow-frequency
                                                                                                           residual como fluidos saturantes à temperatura de 35 De. O ponto B
         range. In other words, whichever the model, both measurements
                                                                                                           representa a situação final esperada para o reservatório para o
         fali in the same frequency range ar low temperatures, whereas ar
                                                                                                           processo de injeção de vapor: água e óleo residual à temperatura de
         high temperatures laboratory measurements fali in rhe high-
                                                                                                           900C. Com a curva tracejada, que vai do ponto Aao ponto a, procurou-
         frequency range and field measu(ements fali in the low-frequency
                                                                                                           se representar o comportamento da velocidade ao longo do processo.
         range. In practical terms, this means thatmeasurements of velocity
                                                                                                 Fig. 12-Acoustic velocity of asample aI threedifferent leveIs of oU and
         variations detected through seismics will always be higher (or ar
                                                                                                           watersaturation asa function oftemperature. Confiningpressure
         least equal to) faboratory-measured variations.
                                                                                                           held ar 1000 PSI. Curve 1: samples fuJly saturatedwirh oil;curve 2:
óleo e água" A curva 1 representa as velocidades da                                                        saturated wfth oi! and residual water; curve 3: saturated with water
amostra plenamente saturada com óleo, a curva 2 refere-                                                    and residual oil. Point A represenrs the initial situarion (oil and
se à saturação com óleo e água residual, e a curva 3 à                                                     residual water at 35 DC), while B represents the final reservoir
                                                                                                           situation expected under the steam injection process (waWr and
saturação com água e óleo residuaL O ponto A representa                                                    residual oil at 90 DC). The broken curve linking point A to point B
a situação inicial: óleo e água residual como fluidos                                                      represents the behavior of velocity during the processo Sample
saturantes à temperatura de 35 DC" O ponto B representa                                                    colfected at depth of 340.5 m.
42                                                                                         B" GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, janjdez" 1993
                    TABELA VII / TABLE VII                               Convém ressaltar que, no processo de injeção de
      VARIAÇÕES DE Vp MEDIDAS A DIFERENTES                       vapor, outros fatores contribuem para uma variação de Vp
          SATURAÇÕES DE ÓLEO E A VARIAÇÃO                        no reservatório ainda maior que aquela detectada em
           ESPERADA PARA A SITUAÇÃO REAL                         laboratório. Os principais fatores são;
      VARIA TlONS IN Vp MEASUREO AT OIFFERENT                     1) presença de fase gasosa, composta por vapor injetado
        OIL SA TURA TlON LEVELS ANO EXPECTEO                         e frações leves evaporadas do óleo;
     VARIA TlON OURING ACTUAL FIELO SITUA TlON                   2) aumento da pressão de poros, diminuindo a pres-
                                                                     são efetiva.
                                                                        Estes dois fatores causam um decréscimo adicional
                 Óleo    Óleo + Agua Água + Óleo   Esperado      na velocidade acústica Vp do reservatório após a injeção,
   Amostra 2               Residual
                a 100%                  Residual    (A -; B)
                                                                 fazendo com que a variação de Vp seja ainda maior, uma
                                                                 vez que as condições iniciais (anteriormente à injeção) são
                                                                 constantes.
  350~V~ ~~oc    9.0%       8.0 %        6.0 %       10.0%
                                                                        No caso específk;o do Campo de Fazenda Alvorada, a
                                                                 temperatura de reservatório é de, aproximadamente, 35 DC.
                                                                 Para que as variações de velocidade da ordem de 15%
        Observa-se que os efeitos combinados do aumento          sejam obtidas, é necessária a elevação da temperatura do
 de temperatura e do decréscimo da saturação parcial de          reservatório até o mínimo de 120 DC. Assim, nas condições
 óleo correspondem a uma maior variação percentual em Vp         atuais, onde a injeção é realizada com água quente (ele-
 que aquela correspondente a mudanças na temperatura             vando a temperatura do reservatório a até 60 DC), não há
 somente. O aumento da variação percentual de Vp é               possibilidade do monitoramento sísmico do processo. No
 relacionado ao decréscimo de Vp para menores satura-            entanto, está prevista a injeção de vapor neste campo pelo
ções parciais de óleo.                                           Departamento de Produção do Distrito da Bahia, da
                                                                 PETROBRÁS, o que permitirá a aplicação do monitora-
                                                                 mento sísmico.
  7 - COMENTÁRIOS FINAIS E CONCLUSÕES
        O método sísmico será eficaz no monitoramento do
processo de injeção de vapor se for capaz de resolver as          AGRADECIMENTOS
variações de velocidade aí envolvidas (den Boere Matthews,
 1988; Nur e Wang, 1987). Assim, quanto maior a variação                Aos colegas do SEGEF que contribuíram, direta ou
 de Vp devido ao processo de injeção, maiores são as             indiretamente, à realização deste trabalho, especialmente
chances de sucesso do método sísmico no monitoramento.           aos geofíscos Guenther e Fernando e ao técnico Lincoln;
        Analisou-se o comportamento da velocidade acústi-        ao pessoal do CENPES/SUPEP/DIGER pela presteza no
ca para o reservatório de Fazenda Alvorada, Bahia, em            trabalho de saturação das amostras, e também ao geólogo
função da temperatura, por meio de medidas de laboratório        Glória Margarida, do DEXBNDIRGEO/SELAB, pelo seu
em amostras de rochas-reservatório, parcialmente, e, total-      interesse e prontidão no envio das amostras de óleo e de
mente, saturadas com óleo deste campo a temperaturas             rochas do reservatório do Campo de Fazenda Alvorada.
 entre 25 0c e 90 oCo
       Os resultados mostram uma variação de Vp de 9%
para amostras completamente saturadas com óleo no
intervalo de 35 DC (temperatura de reservatório) a 90 oCo
        Levando-se em conta os efeitos da mudança de             REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
saturações parciais dos fluidos (água e óleo) com o proces-
so de injeção, foi encontrada uma variação de 10% em Vp ,
se for considerado inicialmente o reservatório à temperatu-      DEN BOER, L.D., MATTHEWS, LW. Seismlccharacterizationof
                                                                     thermalflood behavior. In: INTERNATIONAL CONFERENCE
ra de 35 0c, com óleo mais água residual com fluidos
                                                                     OF HEAVY CRUDE ANO TAR SANDS, 4, [S.I.], 1988.
saturantes e, como situação final, água mais óleo residual            Proceedings ... Houston: Western Atlas lnternational, 1988.
à temperatura de 90 DC. Cabe ressaltar que a temperatura
                                                                 DILLON, L.D., VASQUEZ, G.F. Comportamento acústico do re-
final do reservatório pode chegar a até 120 DC, por exemplo,         servatório de Fazenda Alvorada. In: CONGRESSO INTER-
O que resultaria em uma variação de 13% em Vp .                      NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFíSICA,
       Uma análise qualitativa dos efeitos dispersivos mos-          2, Salvador, 1991. Trabalhos apresentados .. Salva-
tram que, tantc pela teoria de Biot quanto pelo modelo de            dor: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1991.
fluxo localizado, as variações observadas em Vp a fre-           GREAVES, R.J., FULP, T.J. Three-dimensional seismic monitoring
qüências ultra-sônicas serão sempre menores ou iguais                of an enhanced oil recovery processo Geophysics, Tulsa,
àquelas a serem obtidas em levantamentos sísmicos no                 Okla, v. 52, n. 9, p. 1175-1187, 1987.
campo. Assim, as previsões para variações de Vp basea-           JONES, T.D. Pore fluids and frequency - dependent wave
das em dados de laboratório, poderão estar subestimadas              propagation. Geophyslcs, Tulsa, Okla, v. 51, n. 10, p. 1939-
mas nunca superestimadas.                                            1953, 1986.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan./dez. 1993                                                            43
 MURPHY 111, W.F. Eflect 01 microstructure and pore fluids on the      WANG, Z. Wave velocities in hydrocarbons and hydrocarbon
    acoustic proper1ies afgranular sedimentary materiaIs. Stanford:        satured rocks: with applications to EOR monitoring. Stanford:
    Stanford University, 1982. Tese de mestrado.                           Stanford University, 1988. Tese de mestrado.
NUR, A.M., WANG, l. In situ seism',c monitoring EOR: the              WANG, l., NUR, A.M., BATlLEI, M.L. Aeoustic ve/oeity in
    petrophysical bases. Richardson: Society of Petroleum                  petrofeum oi/s. Richardson: Society of Petroleum Engineers,
    Engineers, 1987. (SPE 16865).                                           1990 (a). (SPE 18163).
O'CONNEL, R.J., BUDIANSKY, B. Viscoelasticproperties offluid-         WANG, l., NUR, A.M. Wave veloeities in hydroearbon - saturated
    saturated cracked solids. Joumal af Geophysical Research,              rocks: experimental results. Geophysics, Tulsa, Okla, v. 55,
    Washington, v. 82, p. 5719-5736, 1977.                                 n.6, p. 723-733,1990 (b).
TOSAYA, C., NUR, A.M., VO-THANH, D., DAPRAT,G. Laboratory             WINKLER, K. W. Dispersion analysis of velocity and atenuation in
    seismic methods for remate monitoring of thermal EOR. SPE              berea sandstone. Journal of Geophysical Research,
    Reservoir Engineering, Riehardson, v.2, p. 235-242, 1987.              Washington, v. 90, p. 6793-6800, 1985.
                                                          EXPANDED ABSTRACT
    The presence of very heavy ar paraffinic oi/s creates                 Results shown a 9% variation in compressiona/ velocity
   production prob/ems in certain Brazi/ian oil fie/ds, some              for samples fully saturated with Gil when the temperature
   of which are currently submitted to thermal enhanced oíl               increases from 35 0C to 90 oCo Under partial saturation
   recovery processes. The present study monitared the                    conditíons, a 10% variation in velocity was observed
   steam fronts, mappíng their preferentia/ directions of                 when lhe ínitial state was Gil plus residual water at 35 De
   propagation in time and identifying spatia/                            and lhe final state was water plus residual oi! at 90 oCo
   heterogeneities af lhe reservoír ín arder to boost lhe                 With a final reservoir temperature of 120 D C, we can
   efficiency af the productian programo                                  assume a total velocity change of 13%.
   Experiments by Wang and Nur (1990) have shown that                     Since these data were obtained al much higher
   the acaustic ve/ocity of a sampfe saturated with heavy oil             frequencies than those invo/ved in actual seismic
   can decrease some 20% to 30% with a 120 De rise in                     surveys, the effects of vefocity dispersion phenomena
   temperature. Reports of successful experiences with                    were evalualed in order to prevent misinterpretation of
   seismic monitoring of therma/ EOR processes (den Boer                  field data. Considering both Biot and loeal ffuid ffow
   and Matthews, 1988) have a/so been published.                          models, we conc/uded lhat velocity variatíons obtained in
   Laboratory studies were conducted on lhe temperature                   lhe laboratory may be equal to or smaller than those
   dependence of acoustic velocity in samples from the                    obtaíned in field, meaning thal fab results may be
   Fazenda Alvorada lield (Bahia, Brazil) in order to                     undereslimates but never overestimates.
   eva/uate seismic sensitivity to changes in vefocity related            Other factors may a/50 produce much greater velocity
   to thermal EOR, thus subsidizing plans for ín-situ                     variations in lhe field lhan in the laboratory. The most
   seismic monitoring. These studies have incJuded                        significant of these are lhe presence af a gas phase
   acoustic ve/ocity measurements in oil samples and                      (consisting 01 injected steam and light fractions evaporated
   reservoir sandstones under three different saturation                  fram lhe oil) and increased fXJre pressure (which reduces
   states: dry, water-saturated, and oi/-saturated, with the              eflective pressure), both of which would reduce final velocity.
   lemperature varying from 25 DC to 90 DC.                               The Fazenda Alvorada lield is currentfy submitted to hot-
   Ouring injection processes, lhe reservoir undergoes                    water injection, producing a final temperalure of around
   changes in lemperaturre as wel! as in partíal saturatian.              60 DC, insufficient for seismic manitoring purposes.
   In order to simulate real conditions, measurements were                However, since PETROBRÁS has plans to switch to
   taken nal anly at different temperatures and with                      steam injectian in the near future, thereby raising lhe
   diflerent saturating ffuids but also in different states 01            linal temperature above 120 DC, it wifl become leasible
   partial oil and water saturation.                                      to refy on the seismic monítoring method.
44                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 33-44, jan.ldez. 1993
    CORREÇÕES ESTÁTICAS PARA LEVANTAMENTOS 3D
   STATlC CORRECTlONS IN 3-D SURVEYS
   Wander Nogueira de Amorim 1 e Wietze Eckhardt 2
                RESUMO - Um dos principais problemas encontrados no processamento de dados sísmicos terrestres é, sem
               dúvida, a determinação precisa das correções estáticas que devem ser aplicadas aos dados, para elim'lnar os
               efeitos da topografia e da camada de intemperismo nos tempos de chegada dos sinais sísmicos. Dentre os
               diversos métodos propostos para solução desse problema, o método de tomografia de refração sísmica,
               apresentado por Amorim (1985),constitui um processo simples e robusto de cálculo das correções estáticas
               utilizando os tempos das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, que vem apresentando bons
               resultados, tanto para linhas retas quanto para linhas tortuosas. A extensão deste método para qualquer
               geometria de aquisição (em especial 3D) foi realizada, e testes com dados sintéticos atestam a precisão dos
               resultados, levando à expectativa de que as correções calculadas por este processo poderão substituir, com
               vantagens de custos e de precisão, os levantamentos de refração rasa, realizados para este fim. Inversões com
               dados reais foram realizadas em diversas linhas da PETROBRÁS, e serão apresentados resultados do 3D de
               Leste do Urucu (Bacia Amazônica), de uma linha tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492) da
               Bacia do Recôncavo, e de uma linha 20 (60-RL-165). Os resultados alcançados mostram melhoria na qualidade
               das seções sísmicas finais tanto em linhas 20 quanto em dados 3D.
               (Originais recebidos em 25.01.93).
               ABSTRACT - One of lhe main problems encountered in lhe processing of land seismic data is wilhoul doubl lhe
               precise determinalion of lhe static corrections lhat have to be applied to the data in order to eliminate the effects
               of elevation and of the weathered layer on lhe arrival times of seismic signals. Among lhe methods proposed lo
               solve this problem, lhe seismic refraction tomography technique, presented by Amorim (1985), constitutes a
               simple, sound processo Relying on first-break times on reflection records, the method provídes good results for
               both straight as well as crooked /ines. The method was ex!ended to olher acquisition geometries (especial/y 3-
               D), and lests with synthetic data confirmed lhe accuracy of results. It is expected lha! corrections calculated by
               this process can substilule shallow refraction seismic measuremenls, with obvious advantages in cost and
               precision. /nversions wíth real dala were performed with several PETROBRÁS !ines. This paper presents lhe
               results 01 a 3-D survey on the Leste do Urucu lield in the Amazon Basin; a crooked fine with lateral ollset lor the
               shots (26-RL-1492) in the Recôncavo Basin; and a normal 2-D line (60-RL -165) in the Amazon Basin. Final results
               show improvement in lhe quality of lhe final seismic sections for both lhe 2-D and 3-D data.
               (Expanded abstract available at the end 01 lhe paper).
  1 - INTRODUÇÃO                                                                       tos. Como todas as etapas de processamento posteriores
u
                                                                                       assumem que as reflexões são representadas por braços
                                                                                       de hipérboles não distorçidas, as distorções causadas pela
         A presença de um pacote de material rochoso                                   ZBV e topografia devem ser corrigidas, simulando-se um
  intemperizado, denominado "Zona de Baixa Velocidade"                                 levantamento com fontes e receptores posicionados sobre
  (ZBV), de espessura variável e, em geral, lateralmente                               uma superfície plana-horizontal, sem os efeitos causados
  heterogêneo, na superficie da crosta terrestre, provoca                              por essas irregularidades superficiais.
  grandes distorções nas ondas eláslicas dos levantamentos                                    Estas correções, denominadas correções estáticas,
  sísmicos terrestres.                                                                 só serão precisas se a espessura e velocidade da ZBV e a
         As variações laterais de espessura e velocidade da                            velocidade do meio subjacente forem determinadas com
  ZBV, aliadas às variações topográficas, provocam desloca-                            precisão em cada ponto ocupado por fonte e/ou receptor.
  mentos nos tempos de chegada das reflexões sísmicas,                                 Na figura 1, mostra-se o exemplo de um sismograma de
  causando distorções nas curvas hiperbólicas desses even-                             reflexão corrigido com estáticas de boa e má qualidades.
       Originalmente no Setor de Geollsica(SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra
       7, Ilhado Fundão, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil. Atualmenle no Setor Regional de Interpretação (SERINT), Divisão Regional de Exploração e Explotação
       (DIREX), Distrito de Exploração da Bacia Poflguar (DEBAR), Av. Inlerventor Már'lo Câmara, 2783, Nazaré, CEP 59074·600, Natal, RN, Brasil.
  2    Consultor no Setor de Geofísica (SEGEF), Superintendência de Exploração e Produção (SUPEP), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Ouadra 7,
       Ilha do Fund:to, CEP 21949-900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993                                                                                               45
         Na figura 1a, as estáticas aplicadas são de pouca
 precisão, e na 1b são de precisão boa. Observe que as                                                                        II1 ,I
 curvas hiperbólicas das reflexóes são muito mais facilmen-
 te identificadas na figura 1 b, pois se apresentam menos
 distorcidas, conseqüentemente, os aplicativos de
 processamento subseqüentes tenderão a ser mais efetivos
 nestes dados, resultando em qualidade final superior.
        Desde os primórdios dos levantamentos sísmicos de
 reflexão para prospecção de petróleo, as correçóes estáti-
 cas têm-se constitu ído num fator limitante da qualidade das
 seçóes sísmicas terrestres.
        O método mais preciso de determinação das espes-
 suras e velocidade das diversas camadas que compóem a
 ZBV, e da velocidade da camada subjacente é o up-hole.
 Assim, as correçóes estáticas obtidas por este processo
 são também as de maior precisão que se pode obter.
 Porém, como este é um levantamento de custos elevados,
 ele só é empregado para obter informaçóes em pontos
 esparsos do levantamento sísmico e, como são necessári-
 as informaçóes em todos os pontos do levantamento,
 ocupados por fontes elou receptores, uma série de
 interpolações e extrapolaçóes de dados devem ser realiza-
 das, podendo causar perda de precisão das estáticas, pois
 as características da ZBV são, em geral, tão variáveis que
 nenhum método de interpolação é capaz de reproduzir seu                             (8)                         (b)
 comportamento entre dois pontos conhecidos.                      Fig 1 - Sismograma de reflüxão com correçóes estáticas de refração
        Outro método empregado na determinação das ca-                    rasa (a) e de tomografia de refração sísmica (b).
 racterísticas da ZBV é o de refração rasa. Embora forne-        Fig. 1 - Rcflection record wirh stmie Gorrections calculated by means af
cendo informaçóes de boa precisão a respeito deste pacote                 (a) shalfow refraction and (b) seismic refraction tomography.
superficial, ele apresenta as mesmas restriçóes do método
de up-hole e tem, também, sido substituído por outros
métodos precisos e menos restritivos.                            estáticas podem ser extraídos dos próprios dados de reflexão,
        Além da esparsidade entre os perfis de refração rasa,    resultando em diminuiçãO dos custos de aquisição (elimina-
deve-se salientar que é comum a prática de definição de um       ção de levantamentos especiais: up-hole ou refração rasa)
lanço fixo para todo um prospecto (muitas vezes limitado         e aumento de precisão, pois as informaçóes são contínuas
pelo equipamento disponível), que pode resultar em perda         ao longo de todo o levantamento, não sendo necessárias
de precisão dos resultados, pois a profundidade máxima de        interpolaçóes e extrapolaçóes que introduzem os erros
mapeamento por este método é função do ollset máximo             comuns nos levantamentos não-contínuos.
utilizado e, quando se tem os parâmetros predefinidos, as                Como extrair informaçóes dos dados de reflexão
grandes variaçóes de espessura da ZBV podem levar a              sísmicas?
situaçóes onde o lanço utilizado não é capaz de mapear                   A resposta a esta pergunta, perseguida há mais de
todo o pacote da ZBV, ficando a correção subestimada.            uma década, parece estar longe de ser alcançada. Ela deve
        A interpretação dos perfis de refração rasa fornece as   passar pela modelagem elástica a partir de um modelo                     •
velocidades e espessuras das diversas camadas que com-           matemático inicial, até atingir um modelo final cuja respos-
póem a ZBV e a velocidade da camada subjacente. Diver-           ta coincida com os sismogramas de campo e representará,
sos métodos de interpretação desses perfis foram desen-          sem dúvidas, um grande avanço no tratamento dos dados
volvidos e descritos na literatura geofísica. Dentre eles,       sísmicos de reflexão terrestre.
merecem destaque, pelo nível de utilização, os métodos                   Por ora, as tentativas têm se restringido apenas à
intercept-times, TABC e GRM (Generalized Reciprocal              parte cinemática (tempo de trânsito) de eventos presentes
Methoc!;, todos com boas soluções para levantamentos 20.         nos sismogramas de reflexão.
       Santos et aI. (1990) apresentam o problema de cor-                As ondas refratadas na base da ZBV parecem ser os
reçóes estáticas e descrevem os diversos métodos de              sinais mais interessantes para a obtenção das caracterís-
cálculo, constituindo-se em boa referência para os interes-      ticas desse meio, pois propagam-se predominantemente
sados no assunto.                                                nesta zona, não sofrendo interferência das camadas mais
       Uma vez que os dados de reflexão sísmicas são             profundas.
gerados a partir da emissão de energia próximos à super-                 Além disso, esses sinais são, em geral, os primeiros
fície, os sinais captados nos geofones certamente contêm         eventos captados pelos geofones (primeiras quebras), de
as informaçóes pertinentes à ZBV. Isto significa que as          fácil identificação e muitas vezes passíveis de ser determi-
informaçóes necessárias para o cálculo das correçóes             nados automaticamente por processos computacionais.
46                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993
         Diversos métodos de interpretação de refração rasa
 foram reformulados para tratamento dos tempos das pri-
 meiras quebras dos sismogramas de reflexão e cálculo das
 correções estáticas, e sua eficiência demonstrada em uma
 série de trabalhos publicados na literatura geofísica. Outros
 foram desenvolvidos especialmente para obtenção das                         Z
 correções a partir dos tempos das primeiras quebras. Os
 resultados mostram o ganho de qualidade esperado, visto                                                        v,          ZBV
 que estas primeiras quebras representam refrações rasas                                                         v,
                                                                              I
 com levantamento contínuo ao longo das linhas 20.                            I E2
        Amorim (1985) apresenta um método de determina-                  ~       _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ DATUM
 ção das correções estáticas, através dos tempos, das
 primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, a partir da
 construção de um modelo matemático compatível, no sen-          Fig. 2 - Modelo geológico representando a ZBV.
 tido dos mínimos quadrados, com os tempos das primeiras         Fig. 2 - Geologic mode! representing low velocity layer (identífied as ZB V
 quebras. Este método, denominado Tomografia de Refra-                    in figure).
 ção Sísmica, consiste em modificar iterativamente um
 modelo inicial, até que as curvas tempo-distância das
                                                                         Desta maneira, é indiscutível a necessidade de le-
 ondas refratadas na base do modelo coincidam com aque-
                                                                 vantamentos contínuos, capazes de detectar as variações
 las interpretadas nos sismogramas de reflexão. A partir do
                                                                 de ZBV com qualquer comprimento de onda, evitando-se
 modelo final, calculam-se as correções estáticas.
                                                                 interpolações e extrapolações que não sejam capazes de
        Amorim el ai. (1987) faz uma descrição detalhada do
                                                                 retratar o comportamento desse meio. As correções está-
 método e analisa resultados da sua aplicação em dados de
                                                                 ticas representam os déslocamentos, em tempo, que de-
diversas bacias brasileiras.
                                                                 vem ser aplicados aos traços sísmicos, de modo a simular
        Em virtude da crescente necessidade de levanta-
                                                                 o resultado que seria obtido se fontes e receptores estives-
 mentos terrestres 3D e da baixa precisão das estáticas de
                                                                 sem posicionados sobre uma superfície plana-horizontal
 reflexão rasa em regiões de ZBV heterogênea, o método de
                                                                 (dalum), em pontos verticalmente acima ou abaixo de suas
 tomografia, originalmente desenvolvido para geometrias
                                                                 posições reais, num meio de velocidade igual a da rocha
 de aquisição 20 (linhas retas e tortuosas), foi reformulado
                                                                 subjacente à ZBV. Em outras palavras, elas simulam a
 através de uma análise matemática que permitiu sua gene-
                                                                 eliminação total dos efeitos produzidos pela topografia e
 ralização para qualquer geometria de aquisição.
                                                                 ZBV nos tempos de chegada das reflexões.
                                                                        Considere o modelo mostrado na figura 2.
 2 -    CORREÇÕES ESTÁTICAS                                             Neste modelo, tem-se uma superfície com topografia
                                                                 irregular e uma ZBV com velocidade constante VI, sobre-
        As variações de cotas topográficas e características
                                                                 posta a uma camada homogênea com velocidade V2. O
da ZBV nos levantamentos sísmicos terrestres podem ser
                                                                 ponto marcado na superfície representa uma posição de
capazes de mascarar completamente as feições geológi-
                                                                 fonte e/ou receptor, cuja elevação é Z, e o dalum represen-
cas presentes em subsuperfície.
                                                                 ta a superfície para a qual os dados serão corrigidos.
        Estas variações causam deslocamentos nos tempos
                                                                        O tempo de percurso de uma onda sísmica desde o
de chegada das reflexões sísmicas e, caso não sejam
                                                                 ponto marcado até o dalum é:
corrigidas satisfatoriamente, podem comprometer o inves-
timento realizado, dificultando a interpretação dos resulta-
dos ou induzindo interpretações errôneas'.                                                                                               (1 )
        Quando as heterogeneidades laterais da ZBV tem
extensão pequena quando comparadas à extensão do
lanço utilizado na aquisição, os erros produzidos nas corre-            Assim, se for necessário reduzir os dados ao dalum,
ções estáticas são denominados componentes de peque-             isto é, simular o efeito do deslocamento do ponto da
no período e causam deterioração na qualidade das seções         superfície para sua projeção vertical no dalum, será ne-
sísmicas. Por outro lado, os componentes de longo perío-         cessário retirar este tempo do traço sísmico, eliminando o
do, ou aqueles produzidos por heterogeneidades laterais          efeito da topografia e ZBV. Então, o tempo de correção
maiores que o comprimento do lanço, causam distorções            estática será:
na interpretação estrutural da subsuperfície, podendo des-
truir estruturas verdadeiras ou criar estruturas falsas.
        Qualquer que seja o método utilizado para o cálculo                        E, E 2      E,    E,     Z- O .                       (2)
                                                                  111=-1 = - - - -         =--+----
das correÇões estáticas é necessário que o mesmo seja                      d       V, V2       V,    V,       V,
capaz de corrigir os componentes de pequeno e longo
períodos, para que a seção sísmica resultante tenha boa
qualidade e represente o mais fielmente possível as estru-              ou seja: uma reflexão que estivesse no tempo Ir,
turas de subsuperfície.                                          passaria para o tempo Ir - Id = Ir + M.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993                                                                       47
                                                                                                                    J
                  11              Si                                                                    Sj            hj
                                                                                                                           ZBV
         V,
                                     e~~I                                                              e
                                                                                                     , c
                                          I
                                                                                                     r-
                                                                                                     I
                                                                                                     LJ
                                        Li                        L'II..
         V,
Fig. 3 - Modelo de ZBV com base plana-horizontal e velocidades constantes.
Fig. 3 - Model af low velocity layer with plane horizontal base and constant velociries.
        Como cada traço sísmico contém o efeito de estática                          Qual seria o efeito de erros dessa velocidade nos
devido à fonte e ao receptor, a correção total que deverá                      valores das correções estáticas?
ser aplicada ao traço será a soma das correções da fonte                             Em geral, tem-se pelo menos uma estimativa gros-
e do receptor.                                                                 seira da velocidade da ZBV da área. Algumas vezes esta
        Desta maneira, a determinação de correções estáti-                     velocidade é conhecida em pontos discretos do levanta-
cas precisas requer o conhecimento da elevação do terre-                       mento, e as demais velocidades são obtidas por
no, espessura e velocidade da ZBV, velocidade do meio                          interpolações.
abaixo da ZBV e da cota topográfica do datum, para cada                              A derivada da correção estática em relação à veloci-
ponto ocupado por fonte e/ou receptor.                                         dade da ZBV fornece a taxa da variação desta correção em
        Utilizando-se as equações de refração, lei de Snell e                  relação à velocidade da camada intemperizada, dada pela
relações trigonométricas básicas, a equação 2 pode ser                         equação.
reescrita na forma:
                                                                                JM!i.                  V2                               (4)
                                                                                JV ,     2   ~(V2 - V')(V2 + V, )3
 M=-!i.       V 2 -V, __  Z_-_D_                                       (3)
         2    V 2 + V,      V2
                                                                                     Usando este resultado, obtém-se a seguinte expres-
                                                                               são para o erro médio de M, m(M), resultante de um erro
                                                                               médio de VI, m(VI):
onde:
M =     correção estática,
fi    = tempo de interseção da refração na base da ZBV,
                                                                                m(M) = !i.              V2           m(V,)              (5)
VI =    velocidade da ZBV,                                                                 2  ~(V2  - V, )(V2 + V,)3
V2 =    velocidade da camada abaixo da ZBV,
Z     = elevação do ponto,
O     = elevação do dafum                                                            Como exemplo numérico, considere os seguintes
                                                                               valores:
                                                                               VI = 500 ± 100 m/s
3 - INFLUÊNCIA DA VELOCIDADE DA ZBV NA                                         V2 = 1 700 m/s
       CORREÇÃO ESTÁTICA
                                                                               então:
        Ao contrário do que ocorre quando se utiliza o método
de refração rasa ou de up-hole, não é possível obter uma
                                                                                           f         1 700
estimativa precisa da velocidade da ZBV através das pri-                        m(M)= ..L -,r==~='CX100=0,024fi(ms)
meiras quebras dos sismogramas de reflexão.                                                2 '11200 x 2 200 3
48                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, janJdez. 1993
             Provavelmente, para mais de 99% dos casos, o erro                O tempo tii é conhecido como tempo de interseção
   resu~ante     não excede 0,075 ti, que na maioria das vezes pode (intercept time). Embora não tendo sentido físico, ele é
  ser resolvido na etapa de correções estáticas residuais.          bastante útil nos diversos métodos de interpretação de
           Assim, o valor exato de VI não é requerido, isto é,      dados de refração.
  uma boa estimativa dessa velocidade pode resolver com-                     No que se segue, é conveniente introduzir o que
  pletamente o problema.                                            Amorim et ai. (1987) definem como velocidade vertical
                                                                    tomográfica, V'Ii, do ponto i. Esta velocidade é associada
                                                                    ao tempo de interseção pela relação:
  4 - TOMOGRAFIA DE REFRAÇÃO SíSMICA
           o   método de cálculo das correções estáticas por         t"   = 2..!l..
                                                                                ,
                                                                                                                               (8)
  primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, utilizando                  V    li
  o princípio da Tomografia de Refração Sísmica, baseia-se
  na determinação de um modelo matemático capaz de                           Note que V'1i é a velocidade hipotética que teria um
  reproduzir essas primeiras quebras, obedecendo a certos           raio vertical que partisse da superfície no pontoi, atingisse
  princípios físicos (princípio da linearização) e matemáticos      a base da ZBV e retornasse ao mesmo ponto, com tempo
  (otimização linear).                                              total de percurso igual a tii.
            Para a construção desse modelo matemático sim-                   Comparando-se as equações 7 e 8, a velocidade
  ples, capaz de substituir aZBV real (desconhecida), no que        vertical tomográfica relaciona-se com a velocidade verda-
  se refere aos tempos das primeiras quebras (e, em                 deira pela equação:
  conseqüencia, às desejadas correções estáticas), utiliza-
  se, além dos tempos lidos nos sismogramas de reflexão, a
  topografia, a geometria de aquisição, uma estimativa da               ,        V           V,V,                            (8a)
                                                                     V    li=--'-
  velocidade da ZBV e a cota topográfica do datum.                            cosec
            É importante lembrar que as primeiras quebras, cujos
  tempos são lidos nos sismogramas de reflexão, devem ser                    onde foram utilizadas a lei Snell
  representativas de refrações na base da ZBV, sendo,
  portanto, tratadas como ondas refratadas nessa interface,
  e que obedecem a equação de refração.                                           V
                                                                     sen8c    =-'
           Considere o caso de uma ZBV constituída de uma                         V,
  camada com velocidade constante VI, sobreposta a uma
  camada com velocidade constante V2 (Vz> VI), conforme
                                                                             e a relação trigonométrica
  ilustrado na figura 3.
           O tempo de trânsito de uma onda refratada na base
  da ZBV, desde a fonte i até o receptor j. é dado por:
          h
           I
             cos B + h, cos B, +_
                   C
                                  L'"..                         (6)          A condição de haver onda refratada implica V2 > VI,
              V,          V,       V,                               garantindo que o denominador da equação 8a não seja
                                                                    complexo.
  onde:
                                                                             A equação 8a mostra que a velocidade vertical
  hi = espessura da ZBV no ponto i,
                                                                    tomográfica é independente da espessura da ZBV, sendo
• hj = espessura da ZBV no ponto j,
                                                                    dependente apenas das velocidades de propagação na
  V I = velocidade da ZBV,                                          ZBV e da rocha subjacente. Desta forma, para o modelo de
  V2= velocidade da sub-ZBV,
                                                                    ZBV com VI e V2 constantes, a velocidade vertical
  L 'ij = separação fonte-receptor,
                                                                    tomográfica é também constante para todos os pontos,
  Bc = ângulo crítico = arcsen (VI!V2).                             podendo ser denotada simplesmente por V'I.
           Existe uma separação mínima entre a fonte e o                     A relação entre VI e V'I pode ser encontrada por
  receptor (distância crítica), a partir da qual a onda refrata-    manipulação algébrica da equação 8a.
  da pode ser captada na superfície. Matematicamente,
  porém, pode ser calculado o tempo de percurso dessa onda
                                                                                     ,
  para a separação fonte - receptor igual a zero; basta tomar
  L'ij =  °  na equação 6.
           Neste caso, o ponto jtende ao ponto i e esse tempo
                                                                     V,
                                                                                   V ,V,                                     (8b)
  será dado por:
                                                                             Com o novo conceito de velocidade vertical
  t = 2h, cos B,                                                (7) tomográfica, a equação 6, de tempo de percurso de uma
    /I         V1                                                   onda refratada, pode ser reescrita na forma:
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993                                                           49
                                                                                                             J
                                                                                                                                          ZBV
                                                                                                                                   V,
 Fig.4 -Modelo de ZBV com velocidades constantes e base ondulada.
 Fig. 4 - Model af low velocity layer with constant velocities and W8\.}' base.
                                                                                           Amorim et ai. (1987) mostram que, embora não
                                                                                exata, a equação 9 ainda apresenta boa precisão para as
                                                                                situações da ZBV com base ondulada e pode, portanto,
                                                                                ser utilizada para cálculo de tempo de refração em qual-
                                                                                quer modelo.
                                                                                           Considere uma geometria de aquisição conforme o
                                                                                modelo mostrado na figura 5. Os pontos marcados com x
  _                  x         /     V      _/fI      x    c------              representam pontos de tiro e os marcados com o repre-
    o        O       o      cf   cf ~/      1/6       o       o     o           sentam as estações receptoras. O grid retangular repre-
 - -                 x  _      1/                     x-~                       senta as células que dividem o modelo em blocos. A cada
                                                                                bloco, deverão ser atribuídas características constantes,
 =;=         o--~7é~7 -71~-~-~~-                                                espessura e velocidade da ZBV, que permitirão a geração
                        =                                   =
                                                                    0-
                                                                                de um modelo de ZBV heterogênea.
  f-~.::~ =-_                   =I~ --=              __           ~~=
                                                                                           Um corte transversal, unindo os pontos A e B da
                                                                                figura 5, mostra um perfil do modelo criado para repre-
                     x                                 x
 L..-_L_ _ _ _ _ _ _ _ _        ~  __   ~    _~     _______         ~
                                                                                sentar a ZBV. Este perfil é apresentado na figura 6. Note
                                                                                que aZBV é dividida em blocos de velocidade variável {V'k}
Fig.5 - Mapa-base típico de aquisição 3D, Mostrando a projeção de               sobreposta a um meio com velocidade variável {V2k}. No
          alguns raios partindo de um tiro.
                                                                                que se segue, cada fonte-receptor é vista como sendo o
Fig. 5 - Typical base map af 3D acquisition, showing projection af some
          rays trom a shot.                                                     par de pontos i e i de um perfil qualquer que passe por
                                                                                esses pontos.
                                                                                           Utilizando-se as equações 8 e 9 para novo modelo de
                                                                                ZBV heterogênea, a expressão para o tempo de trânsito da
        h-      hJ     L',;                                             (9)     refração entre os pontos i e j é dada por:
 tii:::::~; +~. +~
       V   1   V   1   V,
                                                                                           h,       h;    ~ X,          til tn ~ X,                 (10)
        Esta equação é exata apenas quando a base da                            t··   ::::-.-+~.-+        L..,--=-+-+ L..J--
                                                                                  I}     V li      V Ij    k=i V 21<     2    2 k.=j V 21<.
ZBV é plana e os raios seguem a lei de Snell. Quando não
for este o caso, as primeiras quebras representarão ondas
que percorrem trajetórias de tempo mínimo entre a fonte e                       onde:
o receptor, que não necessariamente representam ondas                           tij = tempo da primeira quebra (refração na base da ZBV)
refratadas com ângulo crítico (head waves). Da mesma                                     lida no sismograma de reflexão,
maneira como amplamente aceito na literatura, assume-se                         hi = espessura da ZBV no ponto i,
que as primeiras quebras correspondem a ondas que                               tn = tempo de interseção no ponto i,
partem da fonte, atingem a base da ZBV com ângulo críti-
co, prosseguindo nesta interface até deixá-Ia também com
ângulo crítico, para retornar à superfície, conforme mostra-                         • __ 2h, _           V"V"                velocidade vertical
                                                                                V     l/ -        -     2       2    V2
se na figura 4.                                                                               til    (V 2i - V ,,)          tomográfica no bloco i,
50                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan./dez. 1993
                                                                           K
                                              I
                                                                                                                                 ZBV
                                                                                          __ - - - - _ - - L_ __
                                                                                   L''i
                                                                                                                 P
                                                                                                                    J
Fig. 6 - Perfil entre os pontos A e B da figura 5, mostrando a divisão do modelo em blocos e a trajetória de uma onda refratada entre os pontos i e j.
Fig. 6 - Profile between points· A and B in figure 5, showing division af model into bfocks and the path of a wave refracted between points i and j.
Xk ~ trajetória do raio na base da ZBV ao longo do bloco K,                   onde:
 V W velocidade da ZBV no bloco i,                                             Ili = tempos das primeiras quebras lidas nos sismogramas,
V 2i ~ velocidade da sub-ZBV no bloco i.                                      TJj' ~ tempos das primeiras quebras calculadas no modelo.
        A equação 10 indica que o raio viaja verticalmente da                           Resolver o sistema 12, no sentido dos mínimos
fonte i até a interface (ponto Pi) com velocidade V'fi, segue                 quadrados, indicado pela equação 12, equivale a resolver
ao longo da interface com velocidade V2k até o ponto ~.                       o chamado sistema de equações normais:
(projeção vertical do ponto jna base ZBV) e retoma vertical-
mente com velocidade V'fj até o receptor jna superfície.
        Para os diversos pontos de tiro i e receptores j dos                    Ar Ax ~ Arl, O superescrito Tsignifica                           (13)
levantamentos de reflexão (qualquer geometria de aquisi-                                          transposição da matriz
ção), a equação 10 representa um sistema de equações
                                                                                        Pela característica de esparsidade (grande quanti-
sobredeterminado com incógnitas                !.M. = ~, e V 2"        que    dade de zeros) da matriz A, sugere-se a soluÇãO pelo
                                                 2    V  1k
                                                                              método de fatoração de Cholesky (Lawson e Hanson,
em notação matricial pode ser reescrita como:
                                                                              1974), encontrando-se assim o vetor de incógnitas x .
                                                                                        Para a soluçãO do problema, admite-se um modelo
 Ax  ~I                                                               (11 )   inicial de ZBV, por exemplo, ZBV com espessura constan-
                                                                              te h. Com este modelo resolve-se o sistema 10, determi-
onde:                                                                         nando-se valores de V'fk e V2k e calcula-se o tempo de
A ~ matriz das trajetórias dos raios,                                         interseção para cada bloco, conforme a equação 8. A
x ~ vetor das incógnitas,                                                     velocidade V2k pode também ser obtida com boa precisão
I ~ vetor dos tempos das primeiras quebras lidas nos                          por meio da regressão linear das curvas tempo - distância
     sismogramas de reflexão.                                                 das primeiras quebras de cada tiro e distribuição dos
                                                                              resultados ao longo da área do levamento.
       Pela sua versatilidade e facilidade de uso, adota-se o                           Uma vez que, em geral, as primeiras quebras dos
critério dos mínimos quadrados para solução do sistema                        sismogramas de reflexão não fornecem informações dire-
11. Explicitamente, a solução do problema, agora, consiste                    tas da velocidade da ZBV, é necessário adotar um "chute"
em determinar as espessuras hke velocidades Vue V2i, tal                      da velocidade desse meio (VZBV) e fornecer esta distribui-
que os tempos das ondas refratadas, Tij. calculadas nesse                     ção de velocidades para solução do problema. Embora,
modelo, satisfaçam a condição:                                                como visto anteriormente, mesmo que erros na velocida-
                                                                              de da ZBV não representem erros exagerados nas corre-
                                                                     ( 12)    ções estáticas, esta estimativa de VZBV deve sertão preci-
                                                                              sa quanto possível.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan./dez. 1993                                                                                  51
           2240              22S0                2~R~                       2270                     2280                       229~            23GB              2310       2320      2330                 23
(5)-0-.U--'-'Lei'-'-'.~~-",.!.I.:.,,-",-,-,-,,-,-'cj"I..;'..:.:..-,-,-,-,-,-,-1.:.,",-,--,''-''-''-,"'':''ui'-'.'.:.'.c..:.;''~'w...w..w.ll.'-'" I '~'~',~LC~" '~~'~'~,~''~~~''~~~~,~,~'~,;;;:;;;;;;;
   U.5
    1.U
    1.5
   Fig.7a - Seção sísmica processada com correçõos estáticas de refração rasa.
   Fig. 7a - Seismic seetion, proeessed with sfatie eor((]etions ealeulalcd by mcans of shallow rofmelion.
                                                                                                                                                                                       2'l](J                23
                                                                                                                                                                                         1.,;"..;.-,--,..:..
                                                                                                               , 'dt)i
                                                                                                                  ,(I'
                                                                                                                             I,    1\',',
                                                                                                                                  'I!:'   ,('"
   Fig. 7b - Seção sísmica da figura 7a, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica.
   Fig. 7b - Seismie seetion of figure 7a, proeessed with statie eorreetions ealeulated by means of seismie refraetion tomography.
  52                                                                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45·56, janJdez, 1993
                                                                                             ~~-T
                                                                                                                         -1
                       D                         200                ~uc                        ~oo        ~oo           700
                                                           Es t>l. (; õe s
Fig.8a    Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia.
Fig.8a    Oifferences between conventional sratic corrections and those calculated by means Df seismic refraction tomography.
                                                                                                                               O.O.IS)
                                                                                                                                0.5
                                                                              i,1
                                                                        ""
                                                                      ",!,
                                                                I'
                                                               I)',    i~,   "
                                                               "       :':'i     "i'
                                                                '1':1         ,         ,
                                                                                     ::',1,
                                                                        "
                   ,,
Fig.8b - Seção sísmica processada com correções estáticas convencionais.
Fig. 8b - Seismic section processed with conventional stafic correctíons.
                                                                                                                               O.OIS)
                                                                                                                                 0.5
                                                                                                                              1.0
Fig. Bc   Seção sísmica da figura 8b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica
Fig. Bc - Seis mie section Df figure 8b, processed with sratie corrections calculated by meanS af seismic refraction tomography.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993                                                                    53
                       ;. ::.• VII'í1111't'lhlr~~~l>f+lll,t~~Il/v~,~-
                      [;
                           ~-40-    ~-  --~--T----      r-~-,-----I----l--~--~rl                             ---
                                 D         200         400                                 1000        1:;0>00        , ""100
                                                              Estdções
Fig. 9a - Gráfico de diferenças entre as correções estáticas convencionais e as calculadas pelo método de tomografia.
Fig. 9a - Differences between conventional sratic corrections and those calculated by means af seismic refraction tomography.
                                   11.'
                                    '.
                                         ;
                                                    :;;:.~'T~',                                                             ,.  ",,;~,
            .   ']
              "it'
                    "
                        ',r,'" "               ,,\,,~* :l\'Glí~I)I;.'     '~g;  '.'                                  :,~,~,~   ,;:if;i,
                                                           ~tt~:#                                                                  ',,' I
           I:' '}':/; t:"!,'                                          ",,~
                                                IJ,  ,  _
            '.     ",
                                    ~
                                                                                                                                 ,
                                   I~,                                                                                          ~'~I      0.5
                                                                                                                                           1.0
Fig.9b - Seção sísmica 3D, processada com correções estáticas convencionais.
Fig. 9b - Seismic soction processed with convcntiOnal stafic corrections.
                                                                                                                                          0.0 (5)
                                                                                                                                          0.5
                                                                                                                                          1.0
Fig.9c - Seção sísmica da figura 9b, processada com correções estáticas de tomografia de refração sísmica.
Fig. 9c - Seismic soctian af figure 9b, processed with static carrectians calculated by means of seismic refraction tamagraphy.
54                                                                     B, Geoci~ PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (114): 45-56, jan./dez, 1993
         Tendo-se a VZBV e V2k, faz-se a determinação da veloci-          O 3D do Leste do Urucu (Bacia Amazônica) foi
dade verlicai tornográfica da ZBV para cada bloco do modelo:     reprocessado utilizando-se correções estáticas de
                                                                 tomografia. O resultado desse reprocessamento mostrou
 V * ZBV =      VZBV  V
                      .. 2k                               (14)   grande ganho de qualidade nas seções sísmicas finais.
           (V 22, - V   zav)1I2                                  Parte desse ganho deve ser atribuído ao uso de correções
                                                                 estáticas mais precisas.
e calcula-se novas espessuras para o modelo, utilizando-                 Na figura 9a, mostra-se o gráfico das diferenças entre
se os tempos de interseção já calculados:                        as estáticas 3D e as convencionais. As diferenças situam-
                                                                 se em torno do zero, mas existe uma forte componente de
           •                                              (15)
 h,  ~ twY   zav                                                 alta freqüência que pode provocar grandes diferenças de
                                                                 qualidade no estaqueamento.
        Como novo modelo de ZBV assim construído, resolve-               Na figura 9b, mostra-se uma linha de processamento
se novamente o sistema 10, determinando-se valores finais        antigo, onde foram utilizadas estáticas convencionais. Na
do V'lk e V2K. Transforma-se as velocidades verticais            figura 9c, é apresentada a seção com estáticas 3D. É
tomográficas em velocidades verdadeiras (equação 8b) e           notável o aumento da qualidade na seção de repro-
calculam-se as correções estáticas para o datum.                 cessamento, permitindo interpretação dos diversos refleto-
        Em cada etapa do processo, os tempos de refração         res com maior segurança.
na base da ZBV são calculados (rlj) por meio do modelo e
comparados com os respectivos tempos lidos nos
sismogramas de reflexão (tij). Sempre que a discrepância         CONCLUSÕES
entre estes tempos for maior que um valor predeterminado
pelo usuário, o tempo real é descartado e não mais influen-              O método de tomografia de refração sísmica pode
ciará no próximo resultado.                                      ser utilizado para cálculo das correções estáticas através
        Este tipo de edição dos tempos das primeiras que-        das primeiras quebras dos sismogramas de reflexão, para
bras é útil para evitar que leituras imprecisas das primeiras    qualquer geometria de aquisição dos dados.
quebras causem resultados de baixa qualidade.                            Desde que as primeiras quebras lidas nos
                                                                 sismogramas de reflexão representem ondas refratadas
                                                                 na base da ZBV, o método pode ser utilizado em substitui-
5 - APLICAÇÃO DO MÉTODO EM DADOS REAIS
                                                                 ção aos levantamentos de refração rasa, resultando em
        O método descrito foi aplicado em dados das diversas     aumento da qualidade das seções sísmicas (maior pre-
bacias brasileiras, com resultados sempre superiores àque-       cisão das correções estáticas) e diminuição dos custos
les conseguidos com correções estáticas convencionais.           de aquisição (eliminação dos levantamentos de refração
        O primeiro exemplo refere-se a uma linha 2D da           rasa).
Bacia Amazônica (60-RL-165). Na figura 7a, é apresentada                O método proposto apresenta vantagens em relação
a seção final utilizando-se correções estáticas convencio-       a diversos métodos disponíveis no mercado:
nais (refração rasa), e, na 7b, a seção obtida com correções     (a) Não se restringe a levantamentos 2D, e pode ser
estáticas por tomografia de refração sísmica. Observe que            utilizado em qualquer geometria de aquisição.
tanto para os refletores rasos (400 ms) quanto para os           (b) Minimiza, de maneira eficiente, os efeitos produzidos
mais profundos, a continuidade e qualidade geral dos                 por erros de leitura dos tempos das primeiras quebras.
refletores é melhor quando se utilizou estáticas obtidas pelo    (c) Não apresenta os efeitos de borda comuns em muitos
método aqui descrito. As etapas de processamento são                 métodos.
essencialmente as mesmas, modificando apenas as corre-           (d) Por tratar os dados como um conjunto único, é capaz de
ções estáticas.                                                      resolver problemas de estática de curto e longo períodos.
        Da Bacia do Recôncavo, foi escolhida uma linha
tortuosa com afastamentos laterais de tiros (26-RL-1492).
Este tipo de geometria, como no caso 3D, não permite a           REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
utilização de nenhum outro método de cálculo de estática
por primeiras quebras disponível na PETROBRÁS.                   AMOR IM, W.N. Cálculo das correções estáticas através
        Na figura 8a, mostra-se o gráfico das diferenças en-          do princípio da Tomografia Sísmica. Salvador: Universidade
tre as estáticas 3D (calculados pelo método de tomografia)            Federal da Bahia, 1985. 79p.
e as estáticas convencionais. Observa-se que, embora a           AMORIM , W.N., THOMAS, J. E., CARVALHO, R.D., TYGEL, M.
diferença média esteja em torno de zero, existem compo-               et aI. Determinação das correções estáticas apartirdosdados
nentes de pequeno e médio períodos que podem modificar                de reflexão sísmica. Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES/
a qualidade da seção.                                                 DIVEX/SEGEF, 1987. Relatório final do projeto de pesquisa.
        Na.s figuras 8b e 8c, mostram-se os resultados finais    LAWSON, C.L., HANSON, R.J. So/ving /east squares prob/ems.
obtidos. Na figura 8b, a seção com correções estáticas                Englewood Cliffs, N. J.: Printece Hal!, 1974. 340p.
convencionais mostra menor continuidade e pior definição         SANTOS, RA, CLETO, J., OLIVA, J.E., RODRIGUES, M. et alo
das reflexões, quando comparada com a da figura 8c,                   Projeto estática 20. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/
processada com estáticas de tomografia.                               DITREX/SESGEF, 1990. 393p.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 45-56, jan.ldez. 1993                                                            55
                                                         EXPANDED ABSTRACT
     Variations in lhe thickness and velocity of lhe weathered            Vertical tomographic velocity turns out to be independent
   layer, often called the low velocity layer (LVL), together            01 the thickness 01 the L VL, depending only on the
   with varíations in elevatíon, cause considerable                      velocities of lhe weathered and subweathered layers.
   differences in lhe arrival times Df seismic reflections at            Using this concept, a simple linear equation is obtained
    neighboring receivers in land seismic surveys, thereby               in which traveI time is related lo lhe lhickness of lhe L VL
   producing distortions in lhe hyperbolic curves. As ali                and to vertical tomographic velocíty at lhe shot and
    subsequent processing steps assume lha! lhe reflections              receiver positions, to lhe horizontal distance belween the
    are represented by (pseudo-) hyperbolic curves, these                latter, and to the velocity 01 the subweathered layer at
    distortions must be removed. Thís is achíeved by                     lhe intermediate positions. For a normal seismic survey,
    applying static shifts to the traces, thus simulating a              where at least some receiver and shot positions coinci-
   survey on a plane horizontal surface. Called static                   de, the result is an overdetermined system of equations,
   corrections, these will only be accurate if lhe thickness             which is solved for unknown intercept times and the
   and velocity 01 the L VL and 01 the subweathered layer                velocity 01 the subweathered layer by well-known least-
   are determined with adequare precision at each shot and               squares methods. The thickness and velocity 01 the L VL,
   receiver positíon.                                                    and hence lhe static corrections, are calcu!ated from
    The mos! accurate method for accomplíshing this is to                intercept times and the ve!ocity of lhe subweathered
   measure uphole times at each shot and receiver station.               layer.
   Since this i5 relative/y expensive, upho/e times are on/y              The survey area is gridded 50 lhat each bin contains
   measured at a few /ocations and the results ínterpolated              more or less one shot or receiver and some bins contain
   to obtain static correclions for the whole survey area.               both a shot and a receiver.
   Interpolation does not, however, yield satisfactory                   An initial model is created using a constant thickness for
   results, due to the highly variable nature 01 both                    the L VL and a guess 01 L VL velocity. It is shawn that an
   thickness and velocity.                                               error in velocíty has minor inf/uence on static shifts,
   Another traditional method for determining thickness and              which are the primary objective. Vertical lomographic
   velocity ís shallow refraction seismics. These                        velocity and the velocity of the subweathered layer are
   measurements are a/50 usualfy performed at only a few                 obtained for each bin using lhe initial model. Intercept
   locations and lhe resu/ts interpolated. The intercept-time            times are then ca/culated and used to reca/culate
   (TABC) and Generalized Reciprocal Method (GRM) are                    thickness for each bin. Using the new model, lhe system
   welf-known examples of this technique.                                is solved a second time, obtaining lhe fina! values for
   Seismic reflection data also inc!ude lhe refracted waves              vertical tomographic velocity and the velocity of the
   at the bottam 01 the weathered layer. Amorim (1985)                   subweathered layer. Vertical tomographic velocitíes are
   presenls a method for determining static corrections                  transformed into real velocities, and static corrections for
   using the first-break times on retlection records. This               lhe desired datum calculated.
   method, called seismic refraction tomography, entails                 At each stage of the process, the first-break times of the
   construction of a mathematical model that is compatible               mode! are computed and compared with measured
   with first-break times in a least squares sense. The                  times. If lhe difterence between lhe two is greater than a
   model is iterative/y modífied until the time-distance                 user-defined value, the measured first-break time is
   curves of the model coincide with measured ones.                      discarded. This serves to avoid using first-break times
   In addition to first-break times, construction of the model           that are picked incorrect/y.
   relies on elevation, acquisition geometry, an estimate of             The method was applied to various data sets, both 2-D
   the velocity of lhe weathered layer, and the desired                  and 3-0. Considerable improvements over other
   datum leveI. A/though a certain minimum source-                       methods were observed in the quality 01 the linal stacked
   receiver separation is needed to obtain lhe refracted                 sections. The advantages of the method are:
   waves, one can mathematical/y use lhe zero-oftsel ar                  considerable cost savings, since it is not necessary to
                                                                                                                                      •
   intercept time. Amorim et aI. (1987) also introduced lhe              perform a separate refractíon or uphole survey;
   concept of vertical tomographic velocity, which                       applicability to any geometry; lhe absence of border
   corresponds to the velocity with which a hypothetical                 ellects; and correction lar both short-and long-period
   wave travels vertica/ly downward to lhe base of the LVL               statics.
56                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 45-56, jan.ldez. 1993
  DEFORMAÇÕES EM ROCHAS SEDIMENTARES INDUZIDAS POR
 INTRUSÕES MAGMÁTICAS: CLASSIFICAÇÃO E MECANISMOS DE
 INTRUSÃO
 SEOIMENTARY ROCK OEFORMATlONS INOUCEO BY MAGMATlC
 INTRUSIONS: INTRUSION CLASSIFICATlON ANO MECHANISMS
João Claudio de Jesus Conceição1, Pedro Victor Zalán 2 e Henrique Dayan 3
             RESUMO - De acordo com os modernos conceitos de tectônica de placas, as assembléias de estruturas geológicas se
             repetem em ambientes tectonicamente semelhantes. O objetivo deste trabalho é definir e classificar o conjunto de elementos
             estruturais que caracterizam as deformações associadas à intrusão de rochas ígneas, em ambiente de bacias sedimentares.
             Durante a implantação de alguns corpos magmáticos intrusivos, originam-se campos de tensões secundários; esta nova
             distribuição de tensões é capaz de deformar a rocha sedimentar encaixante. Tais deformações foram estudadas, dando
             origem a uma classificação baseada na geometria dos corpos ígneos e nos elementos estruturais presentes na encaixante.
             As áreas estudadas compreenderam as bacias sedimentares do Solimões, Amazonas, Maranhão e Paraná, de idade
             paleozóica. Os trabalhos de campo restringiram-se às duas últimas. Foram definidos 14 estilos estruturais associados a
             diques, soleiras, lacólitos, bismálitos, cunhas e apófises magmáticas. As expressões sísmicas dos estilos estruturais foram
             obtidas pela comparação entre dados de afloramentos e perfis geofísicos, com auxílio da simulação por computador. Obteve-
             se boa correlação para a maioria dos casos. É proposto um modelo de variação do campo de tensões e de estruturação das
             rochas hospedeiras, durante o processo intrusivo, segundo o qual as deformações podem ocorrer por escoamento plástico
             ou porcisalhamento rúptil, dependendo do posicionamento em relação ao magmatito. A repetibilidade dos estilos estruturais,
             no tempo e espaço, empresta ao modelo um caráter preditivo que pode ser utilizado na exploração de jazidas de
             hidrocarbonetos. Algumas estruturas constituem-se em excelentes trapas para acumulações de óleo, assumindo maior
             importância ainda em bacias tectonicamente pouco afetadas. Utiliza-se aqui o termo "tectônica intrusiva" para caracterizar o
             ambiente tectônico em que as deformaçôes das rochas encaixantes são nitidamente provocadas pelas intrusôes magmáticas
             associadas.
             (Originais recebidos em 17.07.92).
             ABSTRACT - Structural geology has been adapted to the modem concept af global tectonics, in as much as a given ser af
             structural styles distinguishes a specific tectonic habitat within a lithospheric plate. The purpose of this paper is to define and
             classify the structural styles relatedta magmatic intrusians in the extensional basin setting. During the emplacement and growth
             of some igneous bodies, the original stress field may be locally modified to generate a new stress field that is able to deform
             lhe sedimenlary host rocks. These deformations were studied and classified based on geometrical fetltures of magmatic bodies
            and the associated structural components in the wall rocks. The study area included Brazifian sedimentary basins of Paleozoic
            age, namely, Solimões, Amazonas, Maranhão, and Paraná. Fieldwork was restricted to lhe last two. Fourteen structura/ styfes
             were defined in these basins, related to dykes, sJHs, laccoliths, bysmaliths, wedges, and magmatic apophyses. Recognition
             ofthe seismic expression of structural styles associatedwith igneous intrusions was performed bycomparing outcrop data with
             geophysica/ profiles. Computer simufation was used as an aid in this phase ofthe research. A goodcorre/ation betweenoutcrop
             and seismic data was obtained in most of lhe structura/ sty/es, According to the model offield stress changes and structuration
             of host rocks proposed here, some deformations take place under p/astic ffow conditions, while others present britt/e behavior,
             depending on lhe spatia/ re/ationship between host rocks and igneous bodies. The repeatability of structural sty/es across time
             and space lends the model a predictive character lhat can be usefu/ in lhe exploralion ofhydrocarbon deposits. Some structural
             sty/es associated to lhe empfacement of magmatic bodies are abfe to trap oil, mainly in tectonically quiet sedimentary
             basins. The term Hintrusive tectonics" is proposed to characterize the environment of defarmatian related to the empfacement
             of igneous intrusions,
             (Expanded abstract available      ar lhe end af lhe paper.)
     Setor de Tectônica (SETEC), DIVisão de Exploração (DIVEX). Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão, CE P 21949-900, Rio
     de Janeiro, RJ, Brasil.
2    Gerência de Novas .Áreas (GENV), Petrobrás Internacional SA. - BRASPETRO, Rua General Canabarro 500, lOc andar, Maracanã, CEP 20271, Rio de Janeiro, RJ, BrasH.
3    Departamento de Geologia, Instituto de Geociências (IGEO), Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), Cidade Universitária, Ilha do Fundão, CEP 21949·900,
     Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan./dez. 1993                                                                                              57
 1 - INTRODUÇÃO                                                          rochas ígneas, com relativa facilidade de acesso, viabili-
                                                                        zando a indispensável observação de campo;
       Episódios magmáticos expressivos são observados           c) devido aos inúmeros trabalhos acadêmicos e ao esfor-
em grande parte das bacias sedimentares, caracterizando-               ço exploratório nelas implementado, possuem farto
se como fases importantes na evolução geológica dessas                  acervo de dados geológicos e geofísicos;
bacias. As rochas ígneas resultantes, vulcãnicas e intrusivas,   d) tratando-se de bacias paleozóicas, exibem um tecto-
perpetuam-se nesses sítios como os registros mais contun-               nismo não-associado a intrusões ígneas bem mais dis-
dentes de um processo que normalmenle é de curta dura-                 creto do que a maioria das bacias cretáceas, facilitando
                                                                       o reconhecimento das estruturas e a correlação defor-
ção.
       Mas um evento tão espetacular não se desenvolve                  mação-rocha intrusiva.
sem deixar marcas profundas de sua passagem. Volumes
imensos de magma são introduzidos em meio aos sedi-              1.2 - Localização
mentos, ocupando ou criando espaços para o seu posicio-
namento. Temperaturas elevadíssimas são experimenta-                       As bacias do Solimões e do Amazonas situam-se na
das em lugar daquelas coerentes com o gradiente geotér-          região Norte do Brasil, cobrindo áreas de 600 000 km 2 e
mico normal da área. Grande sobrecarga é despejada               500000 km 2 , respectivamente. A Bacia do Maranhão ocu-
abruptamente sobre os estratos, substituindo o lento e           pa uma área de cerca de 700 000 km 2 , basicamente restrita
gradual aporte sedimentar. Enfim, a influência de um             à região Nordeste brasileira, e a Bacia do Paraná distribui
magmatismo manifesta-se sobre todos os aspectos geoló-           seus 1 700 000 km 2 pelas regiões Sul, Sudeste e Centro-
gicos relacionados à evolução de uma bacia sedimentar,           Oeste do Brasil (1 100 000 km 2 ) e ainda pela Argentina,
tais como a estruturação, a subsidência, a compactação, a        Uruguai e Paraguai. O mapa de localização (fig. 1) ilustra o
diagênese e a geração, migração e trapeamento de                 posicionamento dessas bacias no contexto do Brasil e da
hidrocarbonetos. Em alguns casos, o próprio ambiente
                                                                 América do Sul.
sedimentar pode ser alterado em função de um magma-
tismo extrusivo.
       O estudo da influência do magmatismo intrusivo
sobre a estruturação das rochas sedimentares hospedei-
ras foi a finalidade deste trabalho. O objetivo principal foi
definir e classificar as estruturas que normalmente desen-
volvem-se em resposta ao campo de esforços, estabeleci-             ",o _ _ _ ~ _ _ _ _ _ _+ __-, -.---i----+--__ ".
do pela intrusão do magma. Seguindo o conceito utilizado
por Harding e Lowell (1979), procurou-se caracterizar vári-
as assembléias de estruturas geológicas que definissem
estilos estruturais associados a intrusões ígneas, classifi-
cando-os segundo critérios apropriados. Esses estilos es-
truturais foram identificados em seções de reflexão sísmi-
ca, método de observação indireta mais empregado na
exploração de petróleo em todo o mundo.
       A definição de modelos é uma meta sempre persegui-
da em pesquisas geológicas. Com isto, novas idéias cola-
boraram em favor do mecanismo de intrusão de corpos
ígneos, analisando, semi-quantitativamente, a variação no
campo de esforços induzido pelas intrusões.
       Finalmente, foram destacadas aquelas feições que
se pareceram atraentes do ponto de vista exploratório,                                                                             •
podendo constituir-se em trapas para jazidas de
hidrocarbonetos.
1.1 - Áreas Estudadas
       As bacias paleozóicas do Solimões, Amazonas,
Maranhão e Paraná foram as escolhidas para esta pesqui-
sa, basicamente, pela união de quatro fatores:
a) as quatro bacias mencionadas foram sítios de eventos
     magmáticos bastante expressivos ao longo de sua                                                                    llO:1 ...
     evolução;
b) ao menos duas delas (Maranhão e Paraná) expõem                Fig. 1       Mapa de localização das bacias estudadas.
     atualmente suas colunas sedimentares intrudidas por         Fig. 1       Location map af srudy basins.
58                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993
 1.3 - Síntese Geológíca                                                        No Mesozóico, um evento magmático de grandes
                                                                        proporções, associado à separação América do Sul/África,
       As áreas pesquísadas são sinéclises intracratônicas              atingiu essas bacias adicionando volumes notáveis de
que, de forma geral, tiveram sua origem ligada aos últimos              magma à coluna sedimentar. Na Bacia do Paraná, só os
pulsos do tectonismo brasiliano, no Cambro·Ordoviciano.                 derrames tOleíticos, andesíticos e riodacíticos somam cer-
Apresentam coluna sedimentar dividida em grandes se-                    ca de 790 000 km 3 (Piccirilo e Melfi, 1988), com espessura
qüências transgressivo·regressivas, que se depositaram                  máxima ultrapassando os 2 000 m em alguns pontos da
entre o Ordoviciano/Siluriano e o Juro·Cretáceo, quando                 Bacia. Avaliou·se em, pelo menos, 110 000 km 3 o volume
as bacias sofreram processo de desertificação. As se·                   de rochas intrusivas intercaladas nos sedimentos. Segun·
qüências são separadas por discordâncias regionais,                     do Aires (1983), nas bacias do Amazonas e Solimões, o
correlacionáveis às grandes orogenias que afetaram o                    volume de magma intrudido é da ordem de 340 000 km3 .
super-continente Gondwana.                                                     Em todas essas bacias, as rochas ígneas intrusivas
       A correlação das colunas estratigráficas está sinteti·           jazem sob a forma da diques, si/ls, lacólitos, bismálitos e
zada na figura 2 (Siqueira, 1988), onde estão acrescenta-               apófises de geometria irregular, as quais serão detalha·
dos os eventos tectônicos constantes da coluna proposta                 damente descritas no decorrer deste trabalho.
por Zalán el aI. (1987), para a Bacia do Paraná.
                                                                        2 - TRABALHOS ANTERIORES
                                                                               o interesse pelo estudo dos processos magmáticos
                                                                        intrusivos é antigo. Um dos trabalhos pioneiros resultou da
                                                                        memorável expedição de Grove Karl Gilbert às Montanhas
                                                                        Henry, Utah, em 1877. De acordo com Hunt (1980), no
                                                                         Special Paper 183 da G.SA (The scienlific Ideas af G. K.
                                                                        Gilbert) , o clássico trabalho de Gilbert destaca-se, entre
                                                                        outras coisas, " ... por ter introduzido o conceito de lacólito
                                                                        e por ser o primeiro a demonstrar claramente que as
                                                                        massas ígneas podem deformar as rochas nas quais
                       80TUCATU
                                                                        intrudem-se ".".
                                                           MOSQUITO
                                                                               A despeito do perigo de ataques indígenas ou dos
                                                                        problemas de transporte ao longo de trilhas, Gilbert visitou,
                                                           SAIoI841BI\
                                                                        em duas oportunidades, essa inóspita região do território
                                                            IoI07UCA
                                                                        americano, de lá retornando com idéias e conceitos sobre
                                                                        a tectônica intrusiva que prevalecem até hoje.
                                                                               No Brasil, a referência histórica deve-se a White
                                    /oi o li A   /oi OI/A    P EORA
                                                                        (1908), após mapeamento das rochas carboníferas e
                                   OLlNOA      OLINOA          "
                                                              FOGO      triássicas da Bacia do Paraná, expostas ao longo da
                                                                        Estrada Nova, Santa Catarina. Nesta região, que foi mais
                                                                        tarde denominada "Coluna White", o autor observou:
                                                                                    "".0 mergulho geral destas camadas ao longoda
                                                                                    estrada é para oeste mas de modo irregular,
                                                                                    devido à presença de diques de basalto que
                                                                                    muitas vezes tendem a inverter o mergulho geral
                                                                                    em curtas distâncias ... "
                                                                               Tal descrição parece corresponder perfeitamente a
                                                                        um certo tipo de estrutura relacionada a intrusões de diques
                                                                        de diabásio (estrutura-gaivota, 4.1.2), que só veio a ser
                                                                        formalmente reconhecida e descrita na literatura geológica
                                                                        quase 80 anos depois.
                                                                               O legado que estes e outros autores deixaram influ-
                                                                        enciou muitas gerações de geocientistas que, desde então,
                                                                        vêm dedicando-se ao estudo do processo magmático de
                                                                        intrusão e seus efeitos deformacionais na rocha encaixante.
                                                                               No entanto, pesquisas sistemáticas sobre estilos
                                                                        eslrulurais associados ao posicionamenlo de plulon'l\os
Flg. 2 - Correlação entre as colunas estratigráficas das bacias estuda-  não são encontradas na literatura. As referências, geral-
         das (Zalán et aI. 1987 e Siqueira, 1988).
Fig.2 - Stratigraphic columns correlated to study basins (Zalán er ai.   mente, estão dispersas em trabalhos que encerram temas
         1987 and Siqueira, 1988).                                       centrais correlatos ao desta pesquisa.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57·91, jan.ldez. 1993                                                                 59
          Alguos avlores dc<focaram·" 3Q esludo quall1lla1lvo       As peSQUIsaS estenderam ·" pelas nacoas do SOlimOes,
1)1.1 $lilmi-quanl~alivo do mocani$lTlO de intrusOes tabulares     AmiI~ona$ e Ma, arma0. $(lndo os hlSUh adOS aprese lllaóos
çorocordaolHe s.uas lmpIk:açOes na delonnaçaor:tallospe·           I'IOslfabalhoS de Corocelçao e Zal.in 11990) e Conccoçao
00l1ll As Moruanhai Hervy. Ulah, loram cenário de . ... riQs       (1992) COnsolid~r os modelos recenlemente dcsen..c"'~
uabalhOs. como os de Ja.I1osoo e PoILard 11973), PolLard e         dOS, IIlllLallla, Um.:! c.tass~lcaçao representauva dOS estilos
.Io1ln60<1(1973) , Hum ( t980, 1988a . 19138b) . Monon ( 1984) ,   estruturais assoc:;adOS a intrusOes igneas e consagrar a
JacJo.$Oo (198n e Jacilson e Pollard (196801. 19860 e 1990)        leaOnic:a intlllsiva çomo responsavel por um 851110 eslrutu '
Com pesquisasemoulros sírios magm.ll lcos. deslacam·se             ral p,óprio, sao os objeli-.Qs deste trabalho.
Bradley (19-65), Mendonça (I 969). PolLard (1969), Aobcr1S
(1970) , l lnsser (1973). Po~a rd (1973) , Pollard e MGUer
(19761 . no Cclorado , f'elraslle el ai (1978) . Koch er 111.      3 _ GEO METR IA OAS ROCHAS IONEA S INTRUSIVAS
( 1981). francos (1982). no NOfIe da Gra· a'el antla. MQ1011i
o Á.~a ( 19681. no Sudeste do Bras~ , nasr e Aedlcs (1989) ,
no Sul de Israul, o Gudmundsson (1990). em Uabalhe                        os corpos       mag~tK:OS ap.esentam·H na neMela
                                                                   çom goonJl)!foa5       ~,.(!fsas Oques. $J/15. lacólltos, bl$má·
conceaual.
         O esludo dos plutO<11!OS dlSCOrdallles. espeela Imen le   lito$.lopólitos. !acóhtos. batO.tos . etc Ia>:cm pa no de uma
os diques. tem seGUido a mesma I10na. t:em éotase para a           lista airda maos e . ,ensa Nas áreas estudadas, nem IOdOS
                                                                   CS$CS plutQf1Itos 10ram observados , uma dc$Crlçao das
óe!fliç.~ de mecanISmos de abel1ura de dutos. 1\1' 0 de
ntaglTl,"l n;'I fOdt.1 enca .. anle e as relaQ/les tnétlocas das   10rnlaS preponderantes. em 10rno das quaIs as ooorlll3'
I'UIIlSl)eS como lenamema 00 I nlorpr<ll~ geológoca                çOOs das 1QCh,1S enca "an1es sOO agl\Jpadas, se,á apte·
Ocupam-ucom essewna. Cunie e FllrGUson ( 1970). em                 sentadil a seOl"'
""la'io. Canad.1. Slillrnan (1970). no Zin"t)awe. Bridgwatcl
e Coe (1970). no Sul da GI'IHlI,'ind Iôl : RoOOl1s ( 1970), Multol
( 1970), f>oll.lrd ar ai ( 1975) . em Montaria e no ColGtado :     3.1 - Diques
POII.:",j e Mull~ (1978). no ColOrado:Gayc' a, ai ( 1978). na
Noruega: Mycls 11ge0). na Oroet:lndla. Oi!Laney e Polaro                  E~ Pf"sao rnalscomum(lO magm.l1oSIOO inlrusNo. os
( 198 11. 110 St"ll Rocl<. No. o Mérico: OeLa""'y e PeAard         diqu es s.1o co..,." tabulales que se aloi;lm dl$C<'lldante·
(1982) , Halls (19$2) . r\3 Amé<ica do NOI'1e e r\3 India:         mente na roch a encal<aNe (lOto ' I Suas paredes plano·
Gu!Im.lrdsson ( 19113 e 1984). na IsUndia. Sammos e JUlLan         paralc~s lf~nlemenre CedemluC:lr3bruSCaS vana.ç6es
( 1987). Oaar 11 RechH{ 1987) . em M~~hles.h RamQn. ISf~el:        di! espessura OI!laney e POHard ( t981 ) e 1'oI.1,d eI ai
Rogers 11 D~d (1987) . na GfOel;\rd'a. PoILartl (1987J . Rubln     (1 975 ) di!s.gn.l,am ~ ~ C<J!iP. ,ESpOCn.a me nte as tOI'
e Pollard (1968). na )S!jndj,l : Gomes e/ ai. (11)88). no Illoral  çbes 00 al:II03"'1111\O e eSI'angvlamemo. responsâVi!1S
wl da llahloB . llSle ( 1ge9) li Gudmundsson (199O)                pela ",mbra na ">O'lOtO"~1 da espessufa desses magma ·
         li modelagem hslC3 de i01ru5OCS JgnIlOS cm<:eolrllu·      " 105 (1ig 3) As dlnw::nslles maxlmas regl~,ada$ sào da
g.as ou no C3fllX1 grav~aclOoal normal. subS.diando a              ordem di) centenas dO C(U 'l6me!fos 00 compnmilfllO e
idcall~açoo de modelOs In1ruSIVOS e dClom1ilClOrois. li            cenlenas di! mctfQ$ di! ~1Igu'3
abordada nos trabalhos do n~mbtlr9 (1 970). Polia,.:! e                   Em sc<;oes di! fCtl<!do sisnllca , podem ser reconhe-
Jonnson { 19731. Aanlberg (198 1). Oi>:on e SlIT1pSOn (1987)       cidoS pela au~ncla de 'clle . Ms ao longo óC uma lillU
e •Iyndman .. Att (1987)                                           .enital ou pró.,mo da VCIIt(.ll COf'lht'Clda oomo "lona
         " iclent"~oo de plulon~os e eSUU1Ufas assocoad.ls
em seções de felle . ~ sismic:a é discullda por Joorucll
(1983), Whlle (1983) . ClOno cIIIL (IgeS). Te.. eifa ( 1986).
Hi(;kenlooper e W~l iams I t986) . Jonyoo (1987) e CoIIIII 11
Aablnow,t7 ( t 988)
         A l~cr3lura 137 algumas relcl1lnci;ls SObre o ap.ove~
13".,11\0 das octarrn.lÇll)cs associadas ao posicionamento
de rochas 19ncas como ,' apas armazenador as de
IIodroea rtxmelos. Eua aplacoo r\3 yeologoa do pel'óloo ~
abordadil po' Rccct.mam ti Mebber.;on (1984), na Bada
de Cannlng . PeflllO·Ca,bOnil olO da AUSlr;liloa: Wang Xia·
pai e/ aI. (1985). na Daeoa de SuOOI, CenOTÓicodo lUla do1
Chola, 11 POtllda l'l ai ( 1ge6). na lJ.."lCla de S"cramento.
Cill~ómia.
         Em peSQULSiI desonvolvda na nac.a CIO ParaAfr.
Zalán IH ai (1985) abofda'ilm algulls dos aspec10s menc~
onados (I apresa,~a.arn U'M sérl& de eStrlJtuffiS detecta
das naquela sloécllse pa leo~ólca . relacoona das ao
U)CI(lfIiSIOO irurusl\lo. FQI oonslalada a oocL'Ssidade 00 se
                                                                    rolO'     D"... ........ ""' _ ,~. _
                                                                              0..0.. CIO ,,"' ......
                                                                                                               ...... ""0._  ~"' ~
S!slematilaro eSludo dos eSliIos estrulurai$ assoeiados âs          -." . (W,ooow.-.."""_.,,"wy.-.,,, __ c.-.l>Mn
intru$Õl)$ igneas , apl,calld<H> a OutrOS sltlOS magmatcos                    &-
                                                   .'.'   .
                                                                                                                                                          - ,-I
                                                                                                                                                                   I
                                                                                                                                                             ,
                                                                                                                                                                   I
                                                                                     JCog ~  • -v'"
                                                                                               ~<I
                                                                                                                I , "" _"" ~""" _
                                                                                                      ....... .., .... , ••,,, oi.....,."
                                                                                                                                                 o. ....;... ",,",,,U,,"
                                                                                     Fig3      ~..-                 '" . _ ....,............... '"I),..wto I""""
                                                                                               ~.,
           1IcrJoto..""oo'" n""""""," "" .... _          . """'._ ""'"
           <W>PO •• ~ "",........... ~ o.r..... , , _
           (·'1........ _          ...·                                 '.'1
           ~'_...... _Of.dU.                    .....,.'""'-.DJSpO._
                                        '~1$ .o.Ionooy._.
           _
           ..... _
                   .. ....,.", oI _ _ -~-(_
                          ...., ""-_0.-, _ _ .'911'1                               -.,
                                                                                    õ
                                                                                    ,;
                                                                                     r"
                                                                                     rlfl"
                                                                                          ~    _
                                                                                               ~
                                                                                               ~
                                                                                                          _--          W_""OÇd
                                                                                                         .......al " " "_ _ ...... _
                                                                                                 ......... _ _ <l,"""....
                                                                                               _....,. ""OI""'"
                                                                                                                                               ,"'" _    ..... _
                                                                                                                                           di!••• >IIt""dllb-m.l_ ..
fCog • • Llnho.1&mooo.2Z!>-Rl-O' . _ _          um_.,..-.... ..,..
          ..'li" ..10..- ... e.a. .... P..... (bIoo <ri. '99' 1
~ .       $Q.>IftOC~    .. #1lS fi! lU. ,.."c ...... "" ...... .. ,,,,,,",,, "' ..
          .. '.... .. P~""". P...._e..... lbII<I.,"'. '"'I
                   ,
ceoa"    (11g 4)       Nas $Imulacoes slsmicas            ,eall~adas         por
COrr1pJladOr, obseN3-S9 ~Et a ~ona cega (eRlle a a\)1T1(!f1
lar de Hpes$U',1 com o aumemo da prolundldade. mesmo
nos casos em que as IntnJsOes mantinham SlJa eSl)(l$SlJfa
conslarn& I ssosede~e 11 "Sorrora" que odlque oIe,eQ;I aos                           F_l         _ . "" ... ~..blO .'u........... f" .. moç-.... Roo <l.> n""",
retterores que i;llem $OtJ seu ilanco inlerior. ele~!) que                                       !Iooo ..... ~,...j
l enoc a aurrcl1l3r com o ólU m(IfIIO 00 àllQl.Olo de lncIinaCl\O
                                                                                      _     ~    a.. ... ~ ........., ... IJoo ... RuO>Fuon'L-' ...... '""" n....
0,1 inlfUsao (Iogs 5 li 6)
                                                                                     acamallw",IO ou .,!IIOSIOaOO da 'ocl~1 e,w;;a .. anl0 (1010 2)
3.2 - SOleiras                                                                       ApeSJ' <.Ie eSlcs pkJlor,(OS 5~u'l'ern,se QU.15e sempre na
                                                                                     posoçao horiz011l ai (ou pró.         li""  001;11 ...,S b:\Cl3S pa lo.'OlÓlC;IS
                                                                                     brasileiras. flsla n.'lo d um;1 condiçi'lo rlt!CtsSil"" para
        As sole'ras (sills) 530 int!U5Oes 'gneas tabulares
que se poslciollam paralela ou sulJparalelamcnte ao                                  caraclcnl3r uma $OIiIu Porçl)c5                      IIv;~"atl"s ~,o      tambdm
  consideradas partes integrantes de soleiras, como poderá
 ser visto na subseção 4.2.4.                                                                       _:;Y,.-----~"""""2-~"C,---___,      ..
          Possuem espessura relativamente pequena em                                                                                       '<.':.':::':'~
                                                                                                                                                       .>-.
 comparação a suas dimensões paralelas à estrutura planar
 da hospedeira (Mizusaki e Conceição, 1988). Constatam-
 se valores da ordem de dezenas de quilômetros de diâme-
 tro para centenas de metros de espessura. De acordo com
 Billings (1972), a razão entre essas dimensões deve ser
 superior a dez para tipificar uma soleira.
          Em seções sísmicas, as soleiras são identificadas
 por refletores muito bem definidos, concordantes com as
 demais reflexões e de forte amplitude (Zalán et aI. 1985)                                                          /
 (fig. 7). Normalmente, as camadas por elas intrudidas                       L...-._ _ _ _ _ _ _'-
 representam seções com alto grau de fissilidade.                             Fig.8       - Seção esquemática de um lacólito, ilustrando sua geometria
                                                                                             típica de lente plano~convexa.
                                                                              Fig. 8      - Schematic section of laccolith, iJlustrating geometry typica{ of
 3.3 - Lacólitos                                                                             p{ano-convex lens.
           Esta forma intrusiva foi descrita por Gilbert (1877)
 como laccolite e modificada por Danna (1880) (In: Hunt,
 1980) para laccolith, evitando assim a terminação "-ite"
 reservada para des,g"ar as espécies de rocha do ponto de
 vista petrográfico. Sem igual cuidado, foi adotado, em
 português, o termo "Iacólito" para caracterizar os corpos
 intrusivos concordantes, de base plana e topo convexo,
 com planta circular ou lingular (fig 8). Billings (1972)
 acredita que deva haver toda uma transição entre uma
 soleira e um lacólito típicos, este último com uma relação
 diâmetro/espessura sempre inferior a dez. Geralmente,
 esses corpos possuem algumas centenas de metros de
 espessura e alguns quilômetros de extensão.
          Uma das caracter ísticas sísmicas mais marcantes de                 Flg 9          Linha sísmica 43-RL-01 ilustrando a intrusão de um lacóllto em
 um lacóllto é a ausência de sinais no núcleo da estrutura                                   sedimentos da Bacia do Paraná (Zalán et aI. 1985).
 flanqueada por zona de divergência de refletores (Crone et                   Fig. 9         Seismic Jine 43-RL -01, representing faccoJith intrusion in Paraná
 aI. 1985) (fig. 9). Ainda segundo esses autores, que estuda-                                Basin sediments (Zafán et aI. 1985).
 ram a estrutura de New Madrid, no Arkansas, a estrutura
 anticlinal restringe-se à porção superior do intervalo
 estratigráfico, permanecendo horizontais os refletores abai-
 xo da intrusão. No interior da estrutura Big Pie, no Colorado,
                                                                             ;;:'.~:;.!:'? ~~"";:..,
                                                                                          ,  -:: .. ~
;;".. .::,i,,:,.,
 :-                                        ':S:'                                    ..... '
                                                                                   - ..
                                                                                        -~.'  , .... ,
 ::~OLEIIIA              ;O' .
                                    ., -w                                     Fig. 10 - Linha sísmica 55-RL-10Q, ilustrando a intrusão de um lacólito
 ..;-.-                                                                                      em sedimentos da Bacia do Amazonas .
                                                                              Fig. 10 - SeismicJfne 55-RL-100, representing laccolith intrusion in Ama-
                      ,~:;;';'"7i:-;                                                         zonas Basin sediments .
  ,,~:            ,,-~~~.,,,           ,'.                       .~   ,       Hickenlooper e Williams (1986) identificaram um lacólito
  ~:::~              . :::,~~:<,:,~f .' ,                                     devido à divergência entre os refletores em torno de uma
                                                                              área central de grande amplitude.
  c.~""  ,,,,,,':·J;,.::,·gd{';" ':.;.                                                  As características sísmicas dos lacólitos seriam
  Fig. 7      Linha sísmica 60-RL-353, Ilustrando a Intrusão de uma soleira   complementadas destacando-se um possível efeito de pull
              em sedimentos paleozóicos da Bacia do Solimões.
  Fig. 7 - Seismic fme 60-RL-353, representing sitl intrusion in sediments
                                                                              upda base da intrusão, como observado na linha sísmica
              of Pa/eozoic age, $olimóes Basin.                               mostrada na figura 10.
 62                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro. 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993
      3.4 - 81$m1l1l10$                                                                (ConcCIÇolO I Zal.'in. 1990) E mu~o heQUcrne (I surgimllnlo
                                                                                      Occulmas magm.1l cas fIOS flancos de dIQUes (1010 3) e !lO
            Os tlI$mIIl~05collSt~uem um tipo espedal de lacól~o,                      lopo e D.1se de !)Io,JIOMos hof'lontal$. coma SOlCuas o
     CUjOS  limites sao <Iolinoclos por planos de lal/\a$ arqueadas                   boSlIIll'to5 (tOlO 4) Soas d.mens6es S:lo norm.:o lmerno
     Através dessas lamas 0$ eSlralos sobrejaccnICs 500 er-                           pequenas em ret"w;3D aos corpos de O''IICm, O que toma
     gudOS. coma em um hotsl, gerando o 8$p(IÇO neeess.illo                           r,.•."IO d 'lc~ a delinlÇâo em seções de .otle.3D slsmoca
     pa,a o posicicmamell1o da Intrusao 11Ig 11 ) Dncrcnclam-se
    dOS L3(;61~os COITlJIlS por apresentarem Ic,mi03ÇOes late·
     rai$. bem mais abruplasdo que aqoeles plJl0ndO$ Segun.                           4 - CLASS IFICAÇÃO DOS ESTILOS ESTRUTU RA IS
    do DiUillQ5 ( 1972), m..mos corpos poOem aprcs.ernar simul.
    laneamente C.lractefl Slicas de lacólilO! e bo$m~~IO!. ou                                 A class,hc3C;'Io nqul Plllpar.ta li base.ld~ t1a {JC'GrT\O
    seia. as roefl..1S soblCIOCenll!$ podem SC1 soerg..udas por                       I"a IIOS I:tupas ln!rusJ\tOS e n., dClormõll;ao da enca .. ante
    arqueamento em alguns Iug.,!t!$ e por lalh.,menlo um                             ptOfl(,am.rwe d,ta As 101n\, S inlrusIVas comumpiadaS 1\e1i.
    OUtIOS.                                                                          la class_oc:w;:'ia 5.'10 ~5 dllSCf,I ~S 110 Cllp'lu lo antE:'llCr, ou
            Em seções de refleoao slsmica. os t:.smál,toS s.ao de                    seja d rques SClIe "<lS, I<lcól~os bosmll11105, cunhas e
    dMeilldcntllicação Obscrva se na SJlll,llaÇf!o apresema·                         apóf,ses À mcd>da que lomm ObServadas CSlrutu.iIS as·
    da na figura 12. ,,-,e a interrupção dOS rellollOres nos Ilancos                 soc~"ld; , s a OUlras 10'11\.1 $ Oc IrIln,sllo, com a repelibolidi!de
    di! irnrusao. <lSsoc'ilda 110 fIlJll up oos eSlralDS SOIOPO$lOJ.                 "~'ClIss.1r~1,      eS las   d~ v o, :ro    $.iIr .'lroClulodas ncSla cl.l~S~1
    torna mu ito SUlil a presença 00 J)lIIollllo maIS p;JmcolldO                     caç.». COmpli!n",'fIlJrl(lo J 11 cnl'l(!uecefldo-.I
   um s'rnples /I01S1 caus3do por lalhas !IOrm.,is O OOIalh<!
    9-'almente SUt ~ de Invo rsão do! pOlilndada do UOIÇO si smo:o
   na baw da intruS30 n:lo chaga 3 ser um Indocador                         mu~o
   seguro.
   3.5 - CunhaS e ApOllses
            Cunhas sào ap(tndoces quo se projeta", llôI roella
   ef"CaIUIIIIl li p3IlU de qualquer outlO corpo magmàloeo
   ,ntrusovo pmlCopal O 10""';> -apohse· ri gonatrcanreme uld,-
   ~adO QUando sua g\!Ofl1Clria al asta·s.e de uma cunha l i!)lca
                                                                                                                      •
                                                                                                                    alOUI
                                                                                     _;J
                                                                                     '''''' ~     A,,,,.,,,  "'''"l~ ,....... , """"" , .... _ _ """ .... rO'""'''~
                                                                                                  " ....;mo 0""1Io>1', •.\/"...
                                                                                                  ~J.r;I~.,,,,, ,''''''''r''' "", ~d"" '" .u"dn."om• ."
                                                                                                  r.,...._~""'" ".~    ..... Il"..
                                                                                                                                                           P;.",.."",
•
  'O; " Solç!Io_""'I""'
  FIfI Ir     _ ._ _ ot_        ..''''''''.m.o.aoigno.>.,.., ...'''''''''''''''"_
                                             • .,•..-.., ...... ~, •..""....,
                                          , ~.
  i ..~.:r.+
  ~-If.l
                                                                                                                                                      _<.."""_OO
  F1V 12
  FIfI rI!
              _ ~ .....
             SO--... _        _
                                 ,.,,~   ..... 1<_
                                 _oo ..... ........~.., .."""'...
                                         .. OI'............_
                                                                                    r_.
                                                                                    ~l .         '"'_
                                                                                                 c.... '""'1""OC;O~ .....l"""....
                                                                                                . . - "" ç""""",~               c.-oç.. a"", "" !ob.~
                                                                                                               " '<!õ-<ll ..._ "_ "'" """""" .. _ _
                                                                                                 c. ... ~ .. F........_       ~'" .• oh.l<> 11., ....
  B Goocl. PETROBRAS. RIO do ....            """o. 7 (1/4 1. !t7·91 . ~_,         '003
         Na ""ad,a I. é resumida li class~lcaç3Q p<opo~ta.
mosl.anOo a distrb.olç3Q das delarmaçOes em relaç.'la aos
magmaMos asSOCÍ~ . A ordem de aprese01aç3Q .elleta.
apro. lmadaff'(lnte. li l.eqO~nc;a deCre$CC01edeocor.Mcla
das mesmas.
4. 1 - Estruturas Assoc tadas 8 DtQues
oS  r r _ SiJlcJirul Plml~"co
        Feiç~o estruMal na ""ai as camadas sedlmenlaras
                                                                     _.
a.""eiam·se ou dclbfam·se •lormando slnclinais nos I tancos
ao dique (Iig 13 e loto 5). Omergulho regional deis asualos .
geralmenle bal. o nas Dacias estud3ClaS. eleva·se paulal)·
namenle alé ce.ca da 3Q11 ou c()O. valor mt!dicI observ ado         ".,                         •
                                                                                 ~<o>m"""""II'.~,                .._  l;n,.po """"~ 8><,0000 Pa,....
nesta delormaçao. Nos casos mais radocalS. esta ângulo                                  _ _""""""'" "",_a._ ""'..... """' ...
~ chegar 1I ~. p«WOCando sensível adeÇ;içamento
nas camadas de\llcto a Cd"~H!Ss.)Q latafal (loto 6)
        As domensOesdesla estrutura slIo bastante va.",d.1s.
A ldoa delo.mada podEI Sei' bem mamou bem meoor do
QUa li espesSIJr.I .eal dei dique. ESlabeiecendo a latao
enue aquell! valor e eSle. enconlram·se resu ~adOS 0011001·
mente entre um e dez. com e.lremosem 0.09 e 40.71 Essa
e.trema Y:lrlaçao l/'dica total ausência de correlaç.» afllre
iI espcsSIJ' 1I dei dIQUe e a zona atel<td3 por delormaçao na
fOX:ha cnca l ~ antc .
                        OU,l0I10 I 1 C/lilR     r,
  ~A DE ClASSlACAçAO DOS EST1..OS ESl'A\1l\IIWS
   I'fIOPOSCD CLilSSIr,CiI rlON ar S TRUC ruRAL S1"YLES
   ROC::has Intrusivas           Est rutura s Assoc::ladas
                                                                     FolO6       ~        """      ... , .• 1," ...     " ... _,.,IC-oIII''''''' .....
                                 Sh:~flal PtI"(!'1c;o                            """'"""'" .'" ......... 1,"~ ..... e... ... OOP .. ......
                                 Antlc~n.al  I'codcric:o             _,          Dolo<: ~".. "",_.~ ",.-.- ............, ............,'_ 01
                                 Anhclll13 l Sob'CPOSIO                          ,,,,..~. r....."'''' r....... _ 1'......... " -
   Dique!;
                                 Dobras \I Falhas n ave,sas
                                 Falh;Js Nom\.1is
                                 Cscabnamento por Sa ~o
                                 Estrutu,a Dõrnoca                           Os $oncI""" S pc, ~é"cos c."."IC'efllilm·5U em ~
   Soleiras e l aCÓl ,tos        Do mo com F alh.l~ Reve'$óI$       <.lu fv!lU. 1Io Si$l1lOCiI por ,,,lImores lIfTl lor"", d" soncboal.
                                 OcIbras com ralhas ne.".sas        l lUlIC"ados por um., leua Ci!9i1 C1l1l!'õll. Que indo::a a presc"
                                 t:scalQnamenlo por Sa ~o           çado chquo (h!! t oi) No II"oO<ICIo sis n llCO S"'.J~'ld o, obsffla ·
   Bism:iI~ O$                   Horsl SobreposlO                   se que os 'oltclo' e5 QUe                  m'IIIl~lJm e tliQuu PilIo l~t/lCO
                                 FIc~ao L,lIc,al                     Ifl'ef001 s ao pa' t~llment e SlJPf\ffiIOOS po:;la 70"" 00 'oomIlla
   Cunllas Q Apóhslls            Fklxao na Raso dJ InllUs30         Cf~Kla pelo plulOllllO lhOS 15 e 16) -",,,VO" ( ISS7) 'QCO<lItol
                                 ne.30 no lopo da InllU~'o          ceu "~,, padlao 00 oo'ollm<;..w tlm seçOC$ d;1I~ma M., ,,.·
                                                                     fUfl'less. pt.ll JIOfma continental (1,1 111111;1101101 ,1If1bJllldcI o
                                                                    IcnOmeOO ao dti/l} causallO pela 'ntIUS"" dei d !QIJil
                                     ,                                       (m ""1Pol 00 Cdmomo estlulu.al essa IlstfUlUtJ pode
                                        ,
                                    ,                               ser Idenl ,l O;:ilda pck1 as>OCl<"lÇo'lo do! s.nch"alS alongados
                                       ,                            Polrahll.1!r" m IC li um dqJO com j!lAQ!I p!1IlC!p.llS cohnC J '1.'S
                                   ,                                ou en &chelon SCp;UJOIn por p(l<IUI!r~lS Ctlt.'1S (' '0 ( 1)
"'v   13 04>0 ................
                                 , ,
                                 ,
                                     ,
                               1>01,'""""
                                         ~                           4 t 2 - Anroch,,,,1 I-cIII,:,1lXI
                                                                             E51'1o    ~"fiI'IJ, ,,,al (:(11,.,0510 I)<llo at~,,,rIo:)I\IO das
f~ 03     /)O u "'OI "'~_"' '''-                                    c:"'~ltla s    soo.nenrmcs. 10n":II-.;IO D'~OCH'~"", "O~ 1I.).lCOIl
.                                                             a. Goooci   f"E"II\O!1R.lS. n..       ~ J,o, .......   7 li  ~I  57 9. ,,~   ..... 1993
                                                                                            F'II.1    Moi"" "" ""'-... ~ .ItIJ 'U"" _ _              <.".m _ "com
  F'\J ,.
 ""'1/"    ""'. . ""'" """"""' po.-
            t...... _ _ õl1.. '5:1 _                  ... """"""". . . . ...-.10> ...
            s..-_;l(J.<Il~ '52 _........., .. ,. .. ~,"'_ ...
            ,)'(1#1 .., ~""L"""'II..to ..
                                                                                           """ ,r
                                                                                                      oond.noo'~o<CIO
                                                                                                     -.".""....,1In/ ""'''''''' th.Jf'<ltcoMO _    ~ ''''''"'''""
                                                                                                                              , ,
                                                                                            ~,                                                                         I
                                                                          --•              -:
                                                                                                             =::::::::::
                                                                                                                         ,
                                                                                                                            ,
                                                                                                                               •,
                                                                                                                                                      -
 I
  I
                                                                              ••
                                                                               ..         "'li 1I
                                                                                                            ---- • •
                                                                                                                          ,
                                                                                                    Iliq..oIcom ...II<IO\IoI_.... t«>I ........ _ _ "" ...... ,'"
 110 ') .                    .... "" _
           ..... __ 0"'_ '*"_'_
           _~                                  ...... _        ... _
                                                                                     •
                                                                              ....""""
                                                                                          F.,  It
                                                                                                    l1155J
                                                                                                    ~ ... ,11> ... ' _ ' " ..,""_I.e<OguI.~""
                                                                                                     ,~,
                                                                                                                                                    ....z....... OI '"
 ,.~   I~  ~             _ 0 1 ............ _ _~;eI.,._                    ......... ""II
             _"""" "'Y", .... r..oa; .....,
              .   ,
                                          ' MP N'
                                      NJ"". 00 \ '><0                                     FOOO7       1l.- ...... .,w...I ....... _ I... _.II-'-.' 1 r",~
                                                                                                      """'"' Gro> ..., a.... ... 1'........,
''li   15  1.~1o           ..... ' ........... _       ....... " ...... ,"", .... ""      _       r   11<>.. "",., _ _ .01 ""ooW I~ '""""'""I, lO..... ,
'''' 15 Synttoo"" _ _ "' ...." ..." _ " ' ., , ....                                                   G<<>U4,........ _       1'._8.,...
 tios cliques 1109 18 B rOlo 1) Esra dlllo"n.~ IOI dIISCl<la                              gu ltlal contca a ,ntrus.'Io com ângulos da Ordem de 1~ a
pc<    lal;'" l'/ .,1 11985) como "esrrurur3iJol!V01a" devido ~                           21l" em ITII!do.l rreqUemomcnlC. descTIVolv;l·se de lom~l
sua semd1>lnça com a SIIt",ela deste P.1S$o1'0 em vóo A                                   IISSKllÓlrOCol em IUIlÇ<'Io d.1 dlleronç.1 no ~ngulo de ITICrgulho
I!Slrulura·oa",OI>l C loom.lda pele) IIc")I'I;lmento r.Ios estr3                          das eam;l\l:ls nos r.Ic»s lIarcos do dIQUB l!.l C.1SO& em QI.IC
lOS !llre ab.l ndon..lm sua Dtiludo O"II",al , P.l sMntIo a mç,                           a delOtnlo1Çao rcSlrt0g6 se li um           ,,"OCO ILlflCO pcrmanccen
 do Pfaticamento ~herada a geometria englnal dos 051<a·                              mldade cios Idleto-r C5 ti nornmlnlenle o',,"Uda por se ellCOn·
tos na outra borda do plu t en~o (tolO B)                                           trar em uma l ona de SOIl"jJ' a Est a c~'actij,lstrC;l, além de
         Ga ycr flr aI. (Ig7e) obSOfVaram v:lrlas di!lor"~1ÇOOs                               °
                                                                                    causar alargamelllo e. age rado da lOna cega. SlJprim& a
Il5sociadas a diques nos psarnllO$ do Complexo N31ak. na                            porç30 maIs delormada das camadas. Que se enconlfa
Non;ega. as quais 10<3m c i;'SS~OCadaSilnterpretadas como                           jJSlamenle pr6xlmo 80 conla lo com e d~ . SUllV,,:ando a
051 rulurasil~Ivolas .                                                              amphlode do anlocJ ,n,11 esse ele~o. Claramente eDservaclo
         Corno 00 caso anteno,. ~5 dlmellsbes da eSll\llUfa                         em moclel3gens slsmocas lhgs ~2 e 23), sera menor a
g.;!"·ola sOO lambtlm DaSlartl o varlaeJas. lItlo aPllrertla llClO                  rn;:cIda que o mII'guflro cio aque IOr ma's pr6l1mo da
haver relaç~ dllela ent,e a ~ tt:a atol ada pel.:l di!IOfrna~                       uef'lrt31
e li espessora real do dIQUe A razAo enl,e essas duas                                       O con,.,1lI0 de estruturas g3I\101a$. CIOServadO na
gfarrtlelas 101 calcul ada er~fe O 21 e 575 nos allOfa-                             planta de um mapa eSllulufill caraclcm a S~ pela scqil~.
mell1O$ "rl3llsadOS Poftlm, devodo aos <!tngulOs m.:JlS sotis                       ela de anllChnars alongadoS com o Cl)"G maIO' paralelo ao
c.rbldos pelas camadas sedimll"tar l'S 1\0510 eshlo eS11lJ                          $/li~e de um OIQUe ou IQfrna J1ÓCl um p..queno :11\91110 com
lu'al, às VOll'S IQfIlôl'SC dd lcd Ik!lon" com Pf~j5.1o os IImi·                    eSle lhg 24)
tes do loIluOl\Cla do di!IO'maç.1o OQuo rost,ongru Onlirooro
de a" a~açoes
         A estrulura'galV(lla ê r&eQllhftQda em ser»as slsml-                       4   r3  _ AnrIGldla1 $obt<1posro
cas pela presonça do antd"'J Is SIlp:lradO$ pcr uma lona
cega. Ondo os ,elMores oeR;lem a conrll,,".l(lB laleral                                     DeIQfm."".'Io c""'500.1 pelo alQU<o an",nlo \Ias ca ma
lllOS do19 3 21 ) SoDOllancoonlerror(la",IJUslVa ael ue-                            das sobtel'lC1l111eS a le"nrnaç.'lo superIOr 00 um dquQ na
                                                                                    ''112(1   "",,",_2(1.1'1<                II   6.=1 ... _      ..............."""'_
F_ o        \.Q.oo......-,.... _                 ................. ,Io>""'"'t.       F" Xl
                                                                                              """'..,..     ~""'... ,. g.'_' 11_ OI.., '''di
                                                                                              Sa ........ looNt .(>O( RI. r r        ,_~   ... ,.., . o      ~'u, .e..ogu.I
            ....................""'1 ~."" I" "'."." _ .. ~"                                                                 /j.,.,.. 1I.,"'..rt '"   '9851
_~
            ""'" • """""""'õ.\o <li> ......... _ " '
            DoW ... I.CIo."" """
                                                            """" .. P ..  o'"
                                   .............. fI.o_I"' ..... ""''''''''~I
                                                                                              ••_           A"'1...........
            _Is••     I~f "SIhU """",,, _ _ """"""-'.,,_"_
            ,._       .. «V>«"l"'' ' '      P.~"",. 1/;.",
hJ
F~
      I~
      rP
          Lo."' ........ 2001 ALI' s...:.."""""""",........._ . . .
          ..- ,,""' ,"".-
          """" com .......... Il'''''<'10'
          s..~.....,"'"     n. flllr
                              ....
                                            ,""'~_"",        .... o woth .., •.,,,,
                                                                                    ~'II 2'
                                                                                    I"'II~'
                                                                                              -_...
                                                                                              toV ... . ..-.. »> Rl 12 60<>., 50 ~rro.<on." ............ "".
                                                                                              $10<_< _
                                                                                              ..- . """-_ o.....
                                                                                                                ~"""~
                                                                                                                2(U.RI. '2. _              ..,,,,.. g ...... ..~M _ui'
        ••
   ,"""                                                                   .. .               -.         .    .-         - -'
  I.,                                                                                                                  í,
   f"l 22    _          O-016v"'. cio  ""'"*
                                                                          ,    .
                                              «.... .."C,", . -;. ,..,1>, ~".~. _
                                                                                                                        , ,
                                                                                                                       , ,
                                                                                                                          ,
                                                                                      Fo(I ~ Po:>uv "'" .. ".,.'.., , ,"""_"",.,, ,.... ,.... COY""""'I
             <OmU;IIÇOO ",_ o ........... ""."..,••, _                                ''9;>5 O"".,:...... ~ .... _ i _ _ .._~.!
   F.g D     Goo%p;"_ .. _" ...... ..,,~._...., """"""'V-
             ~~_J
                                            ,~.
                  "
                                   ,I
-••
 o
 •
                  .,              II
 l
            I      11 '
   "''1123
                                     ~ ""' ..... Ioaço
             _oIomoo:ownl6Ooo ... _ _ """,~ ....... ~~ ••,...
                                                                                     Foto;         D_ .....      """,,_._IO           f_"",~""I1.
                                                                                                   o..... dO p",_ ,.,.,..,..... ,... """""" A 1"-'''''1
                                                                                                                                                          .... o
  1''9 n     -"': _ _                    d""~   ..... ""'I1""_                        _,           Doo:<> ..... o_"'II'-'_ ~""R          ..... r_       "...;»LI
                                                                                                   11. ... iJINIo> _ .. _    o."'lf A ~I
                                                                                     do anroehna l assQC.adO Sab<'! Sil . (XIflIlJÓO qutl ",amo
                                                                                     maOOl a espessura da irnrus",a. rn:I.Oo, o ~imenlO de
                                                                                     <)(I(!:l do anloc~MI T amo li ampl~1,l(\{l '" anTO o compllmefllo
                                                                                     de on(b d,l eSlJulura depCnc;ler:lo d.l proluliddaOe do lopo
                                                                                     ""    "'''u~.'IO    e da 1\31U"n a dos esuaters SObIe~-.ceJ\1es
                                                                                     Roct~ ,s n~ll$       ruCle's 11 p<ot~ntt.lS ICfl(fQrao a (\Cwn""lve.
                                                                                     n,ucl,nutS "" "~'IOI "rupl'ILJfIlJ '/!SI "10' às pro • .mI(\;l!ICs
                                                                                     das pa'CCI<:s do aqui! Hoct~~ s          ''''''5 " 'pleos erMas es!30
                                                                                     "'a'$ p'opcn!;aS a tomw nr~oc:r"m'5 de "'Q"O< a"",pl!!U(!jj,
                                                                                     CUjOS IlolllCS l;Itc'",s C, et'll,ltn tolgadJI1lenle" espesso,a
                                                                                     da "'lru$1I0
                                                                                              kit)nldic.l se a <!sr'UhH" -eogumelo em hnhas 00 rcl~
                                                                                     . 1\0 S'S"'OC~' po. "U (t,noé!loO da p'esenca de um amoclonal
                                                                                     SObtcpoS10 " un~~ lona cega j!'l(joc:,1tlVa do !Tlil1I",illllQ
                                                                                     contorn"OlIO' n~'I'c;lda .-, ~nt~, 205-Hl-86: na BncIiI do
   FIV 201
             -_.fOIvoIa.
   r "l 2< • M.> ... <lO _"" ... " ""''''''' _
             ~ .~"""'M                __
                                                      ............ " .......... ""'"
                                               m.", QI""'_""9"I~
                                                                                     A." ~1l0"as, por técnocos da 1'(mOBRA.S (OI N1 Efll
                                                                                     1)[ NOR llrog 26) 0..110 bom e .. elfl!)lo li aprcscm3dD por
                                                                                     MKa''CIa (1990) em IUlha S'5moca da ' egll'o do Gono de
                                                                                     Adt.... 00 ,"1 <ta f'M Mula /lI;Iboca emle O 1~"Oln do Sul O
  forma de um anticlinal, conlorme "srri>d(l na rlgura 2S e                          " [JlÓpoa lhll 27 a inle,prclac.\o o<ig"'iU do..'SSC nu lor rol
  1010 9, denominada "estrutura-cogumelo", por ilU3                       silnJlari. aqui 5,n1phlOC:3<la, P!l<''-"l&tilnrlo somell1B as caf11(:1CMh
  11...00 !)Comél1oca com aquela plam a cl~6gatl\a pa,asila                          cas ",ais sogr.'otaIIVas),
           N:Io se dJSpOo      OI!    "valla!»es sullcÍ(n.os p~'a uma                         " UIJ&o;.lO do e .. o n.... ior da ~srrutu'a e CO,/lClOemn
  aoóIlise eSjat;sfica COIlIi.1vel crM,e as dimcnsOes do dIque e                     com o S/rI!.(t da Intrusiva. "~lS , em m.1P.1S de comorno
                                                                                           _____                      ,
                                                                                                                                                '--- '             ,
                                                                                                                                                                               )
                                                                                                                                                  /
                                                                                                                                                                     ,i I
                                                                                                                            ;;;
                                                                                                        "
 ! :,
  ~    "
                                                                                            -      1           i
                                                                                                              ,/                            /                 "
 I :,
       ..
                                                                                           )
                                                                                                ,                                                    ,
                                                                                                                                                        ,
                                                                                            /(/
                                                                                                                                   /<~
 "f;;'"
  ~"
       ..                                                                                 '-:/d
                                                                                           1") ~    ~_oo="" ""
                                                                                                    ........a .~
                                                                                                                            ,           /II.LL...........l           '11
                                                                                                                               ...... ·'" O......,n1.l!.~ . . "'-~...,..."
                                                                                                                                                                            _
                                                                                                                                                                              """
                                                                                                    _ ,I<:                         __ ....... OI 'AO ...... ... _ " " ' "
  f'j,/l;     ........ _ _ _ _
               0»" c.- ..."....,. """"""'"
                                          11, '" 80< .. ... ~ ............ _
                                                                                           "'9 211
                                                                                                    " .........       .~...,...~
  ' '11   l'i  s......oc .... t~~ RL '6. ",,,,,, ...m,,·~ "" OI ..",,,,,".~,._
               • • ..,...,. "' ............. 8. .....
                                                                                          --                              ,
                                  '-
   1S ' .'       =---                       '
                                                          l .,
                                                                        "
                                                                            .
                                                                                  -.
                                                                                 ~­
                                                                                        ; --        P<t"' .... _~.~ ~~ .... ..,"-' ...
                                                                                                    ().i,,: "',., """" MiO ......... ,"",<
 ' 11 n ur.;o ..omçaVIoN li /<J                  I~ l:loOO>"'·A ........" " _ ...........
              ""',,,•••,...........""*' ~ ...,u...... w.,;..... 1"''''''''_
              " ....... 1.0 "lo ...... 01.1 '1l'1OI
  ~       n   ~'~         ...... ,.r... .=; ~  lU ,,"'........'9 """ _ _ _
              ... """"" """...-.. ' ) _ ' "              (l,.II OI ~""" (., • .".,,~ _
              _            .""'~ ..."""        ' BOOI
e:iUulural apen;l' OS ~nhcl""1'S ~11!lh"ldos se,:\o obsel\'3
clQS. J~ ~e O corpo n~~gmatlco 'e Sltlnge-se a nwCIS
cst,aligr~hC05 w~eflO'~S ("11 :?8)                                                        F_ ' O       (> ..... .::QPO, ~ ~ ,.,.~            ..,,, ........      '."'"~""~ .
                                                                                                       ""mo       !l.><>.I 00 P ....... !ID>I _,"""        o.m:. A     2.......... ,
                                                                                          "'-'0        IM/> _          ..,.""""     ."""C_ '" I.....    ".~._      ,""" ,, __
 • . , 4 _ Dobras /I Falll.lS RtlWNS,l $                                                                p, ~." "    fI..... r",..,.,. ........-, 0-.. ~ ,~""""
            Esla <klloml."lC:.o é o rOSU ltado da aSSQCI,lç;'1o 00                        das la lh.lS sao n>c no,~s quo os <lOS dIQUeS ."".. '000                         ,,''1'"
l.IDbrasou a'qu(!JITICmOS C<lrtl 1 ,1~,as 'CO<lrsas nos " ~rocos                          70G e 450 Os l eje'lQs saopcquenose dos!"IJ... ·OOs cmv3rios
dos ooques (1'11 ~ C 10 10 10). Os planos d.1S talhas e da                                planos que se enl;1,zarn em um só. OU dlspOu'" SOl
Irn rusOO Io!m diljlçocos S<J~'ale~1S As lalhas podem ser                                 subparalelamenle enl,e si (tOIO$ 11 O 12) Os planos ali
antil ~I0C3S.        quar'do ",e'llu~l.,m Um seNdo COfllr3roo ao                          lalMs d(!l l n~m ,,~, O(l$ l!e9,aus WI.'PS) Qnda as rOChas
piano d O .,.. IU500. ou son lél ocas. QU.10C10 ambas mergulham                           scd'me ...... 'cs c. ibcm dobras Ou a'q ..... amenlO$ ma,s !.I,<;).
no mesmo s()1~oOo GI1falmt?ll!i! os ~ry.JI" s d!! incl~"                                  .~
.
                                                                                                   tm planta . eSle esrilo de delOlmaç.» 11 ca.aCHllizado
                                                                                        pela asSOCi3C;..'la oo lalhJs .evc.sas paralelJS 11 um <:loQue .
                                                                                        ~f1.r anllo blocos oscalonaOOS nlivtduals. que, ocasIOnai·
                                                                                        rnel1ll!, cansr,ruom-se I!m BroIchnaos oom e.. os malO/es
                                                                                        parall!los ao srljke lia Int!usao (lI{! 3 t )
                                                                                        4. 1.5 - Falhas Nof'""ll3
                                                                                                  N ~te p:wl.:Io eS1rutural . le"es de lalhas norma's
                                                                                        IICsloca", as CJmJ(JJ5 :wl~"\Centes eos chQues , 10'rTliInIIo
                                                                                        peqJOt105 gmlJCns                 ~llef<l!S As falhas normaIS. geralmon·
                                                                                        '0    potloC!On~m·Sol            nas Ilex6es monoclonais perihlrieas ~
                                                                                        inI,us:lo. oomo respoS1a ao campo de esrorçc-s l.adOClClnalS
                                                                                        que ali se esraooH!cem (h!! 3281010 13)
, ' ."          ,                                   ,_. r         .•              ••              N.\Q se II,spOem ele 113005 sulococnles para a es, at>l!·
             "" L~lI"" "''''
             o..~ ~ li • • , " " .""", "' ... ,.", r<>;lo> r,~ ..
             ~~
                                                                   ''',"  .. .....'"
                                                                            ~
                                                                                        1t.>CIllIi!!I10 111.' u!T13
                                                                                        sua d!St~nc,a pa ••l as lalh;ls
                                                                                                                        r1!~lÇ.» enlfe as IIUT1I.'fIsOOs 110 IIoque e
                                                                                                 O padl:lo fi smoro di!SI~ eshlo es,ru lura) 11 t ar3Clcrl·
                                                                                        7ru1O pela 10rl<1 Cog.l "poc:a de uma InlfUS.\Q tabula. II,$COI·
                                                                                        1131110. laOOad;l pc-< SOS'tlrTl3 00 falhas norrTlillS quI! aoore as
,.... '..... '... ...        ,"."~ , ~
             f_~_.""F_ 8; . . ..
                                                               ..  ,'.. . . ,
                                                  . ."".. '1.<".........,
                                                                                                                     .
                                                                                        r O!I;.;I L..... , •.....,.. _
                                                                                                     "",,,, ""'"
                                                                                                                             III
                                                                                                                                       ....... ,_....
                                                                                                                                 1 ~.· . 0.__ "" ......",."\,,,. ......,..."'"
 _'2         /k'''or """.............~-."j.,1IoI.D .. "'ION "
             F<>gtJr..",,_ "' _110.' ..
                                                                           "'.....'"     ~'II.1Il
                                                                                                                       ~
                                                                                                     S/_ "" XJJ RI. In , _...                  """"",, ~         _ _ . ....
                                                                                                      r'''. .... ....... Aon;~"",,,,, a' ....
        Ikocdmente. otos...... a·se esta t1S,rutu,a nos dois Illnc:os
de um.l nlúsrrt.1 ",'ru$.\Q o "111              n\e conr~fe um C.l.;!,.."
ta~ '-'memtl assi m" OCO: a s rn II '.15 • t!vcrs~s s.\o p, ai oc:arnen
te ,eS' ,~ns 00 lI:mco SUpc,O()f (iaS dIQUes 1Si!Ç.\Q 5 2)
        Avnlooo ·$U a dIsl~llCI.l e. ~.o ",n' ,us.'\o" as rJ~'as
m.1'5 "Til5I~ct.15. cnlcu~'rdo S" 11 m,.\o ~,u.e ~",'.l n ...'Ild:1Q
li ""J>e$sur" '..,;11 c1Q (loque V.llo ....~ " "I'I! , 0" 30                 ";11;''''
0bI ó;>S ';lnl p em :0110.an I\) rolos q.~l.no em s<.ç6e:; $ smoc:a s
As talh as em IC,.~", d'S!JÓ<lm s... r ~lS pra,w.\<J;1<I(!S d.1
;nlrus.;\o • • Klrvoclual"'i1'Klo bIQcos r;Ie II",-.c.ISÕ<lS .eslr~as
As laltra 5 m.1LS <.fIsl :m' i:S!IC plulanl a geon ~m sós. ~ 1I.,a."",
s'ep!1   MIol,S amplOS
       SISrTlocamonl!C CJ'aclcrOl'J SI! l'SIO c5lolo e5l'ulUIiII
                                                                                        . '11 31     ",-,,,. <lo <.... ..., ..." ... 'L " . _ _ '" ,."" ,,,- .... - . " ""'"
pc-< meIO IIoS .cllcrOle5 ;lIqueallos e Iigc~Jmenu! oo~a
dosoo longo 110 P ~lnosOO IJIlJs 'cvc'sas. JdPCCrIICS" um                               F'fI "       _""~"""JO_
                                                                                                     ~, .......""u.. _""" .. """ ___ ·_...
llque idcnhloc:.1do por lona eCl}.l subvertoc:allhg :10)                                             ~
8. G<K>cl P[ 1ROIlRAS. Ro "- J.,n·..a. , (' 4)                    51.9'.~....    ""', 1993
                                                                                                                                CUP H'
---- ~ :~ ~
                • •
                 •
                   •
                   •
                     •
                        _ _ _ \.1
                                    ,       "'"        '
                                                             ~
                 ·   ·
 •
 F"l32
 "'9
                   •
                  ·••
             Ilqo;<o _ _ _ _ _
        :u . DoI>e...." _ _ """~
                                  - -~     :--o:::
                                                                                                                          N.-. <lo Iro,..
                                                                                        r..., ... """"
                                                                                        F.,   3>'  Sr_""  .... ___ d_." ..
                                                                                                                .....uI _ _ "" ...... " " " . . . . ~" .... _
                                                                                                                                          ,.,."..,~
                                                                                                                                                              .......
 ""'" "
 -"'3           ..-
                ~_ ......... ""' ..... I""' ....... '''' Iko .. 11.><0><10
                Ilow ..... _",>1,"""".   /lo,> """" ...  r..."'...... .....;....,!lu.!
C~fllildas      Iomt,ndo pequenos 9t.lbc'!$ as~,mél"COS. co
 mo se Ob$eN am no modelo slnIlllk:Q das logy,as 33e 34
          Em plallla CSlJ. eSlnJklfôl pooo se. f~'OOOhecod., pelo
oosenvolvimonto de blocos llS(:alonaoos pol 1,,11<15. IIID"
p3dos llamlClaJ11!lnto lI'nlfUs.'lo (!lg 35)
                                                                                       r'\I   ~
                                                                                                  ---
                                                                                                  Mo"" ... _,., ~""'''',''' ._""""<0'" o"' _
                                                                                       r'i.B S:h........, • ...,...... _ _ "."..",<t4.I*,,, ..................
                                                                                                                                                                    ......
                                                                                       Tal deSlOcamento POde OCO" iI. ao Ioogo aa plano~
 4. 1,6 - OIqucs C$C,l/on.ldoS pol Salras                                              suborU:O!Ilal5 ou SUbvenc.lls. COIllOrflMl ilustrado na ligola
                                                                                       36 IH1<I$ tOIO$ 14 e 15
          Escalonamenlode d,qlles por saho éo IleSlOCamcnlO                                      Caraetcru:am'58 como 'SJ ~OS cont,ruos· quando o
IlI16,,,1  sotndo pelo        ITI:lgm:t!JlO "O      momento          d.1 "'lfU~        deslocamento liI'il1al é ogual OU intlmOI                  ~ espessora do
                                                                                       doquo. [)QSIJ lo",,,,, liça ptesorvada a COIl1 I... id~de do
                                                                                       00tpQ magm.111CO por meoodo pbnodesalto 1'0), OUIfOlacIo
                                                                       -,-I
{"                                                                                                                        , ','1=====1
                                                                                                                                ,
                                                                                 I
I                                                                         •
                                                                                                                        •, •
                                                                                                                            '. ~ - -=q
                                                                                                                                    - - - -- ----             "-
                                                                                 I                                    , ,
Fiv    13  _~ 'oI(.
           _00;" 11'<....
                                ..._. . . .,. . . _.,. . . _-.
                            o IIOIKU'IO _     , _ 01 .... _
                                                                                                                     ,,,
F'fII, »   c
           ",,,,,>IN 1"'''''' _J
                   . ' _...... "..,"'_m.>lUull.<. ......,..... ~-.c                    r'V~
                                                                                       F~ li!     ~"'"
                                                                                                              ,.,.....,/G .....
                                                                                                  u...... .....
  10:0 ,.
 _'4
           u-"' ........... "' ....' " .      I_
           çIIo CaIIoIço. Il0<>0.., ...... ..,... ~
            v;,. ....
            Ab' _
                      ~=    .. -__ "' ...opp.>d ...
                            fI.i,,,
                                                    ~C_
                                                        '-0  'I
                                                                . . . ,_
                                                                  , ' .... ~ ~ .. ,,~
                                                                             ".",..,~
                                                                                          , "",,"~~.'''-'''''_';'''''''''
                                                                                          ~
                                                                                            8.><., de 11 ..... """
                                                                                                                                       'e~~'"
                                                                                          c"'-. ...""""'tNJ P..... & .... F"'."'_ 1J........w
                                                                                                                                                     ,Ik< ..
           ~_J              __
           .,..... ...... """'.. 11,' .
           _ o I .... "._.~""" .. _
           .... ,,"' ..11' ....... "'~
                                                    •
                                                    ,,,
                                                         ",," '""" n, ""                  LJ4.o> '" .• "''''''' 1><>'
                                                                                          l10w "" I'... "",
                                                                             "'- I,' o.""",,,,,*,,.,,_"',hO
                                                                                                                      •.., .. """.""" , ."'" C.',w
                                                                                                                          1Ut •• UO,..,P P.......... o.n ...
oeslocamenlOS SUpe'IO'1.'S a espessuraooeoq,oe provoc.:Jm
a OOscontlfluod.1Oe 00 m.1Qffi.1t~O no plaoo de s~llO. c"aneto
os "escalorwnentos OO5OO"th...os· (IOIOS ' 6 e , 7) Contu·                                                                                ,
     °
do, reslocamc 1110 I~I~' ..111.'10 ti CO"SI anl o ao longo de IOdo
o pllno de safto Ele v~fla de lero. onde o dQUe ,,;'\o solte
Qualq.Jer desloc.. mef~O ale um Y~1of ma."'IOQUe POde sc,
supcno' à CspesSI.I'{1 do (10'1\10 rOl1JIIIO tl"llC'..:ICncIO 00
posocoonamcnto onde {I ,,~t\Js.'0 tlSj.'ccoon,ld>l, pode. 50 j
Col'aclC"laJ um saho desco,~inuo. um salto CO"! nuo ou,
S~Io1sITlOf'to. un' dque no'mal (1'9 31)
       Nas seç6es slsmoeas, os dq.Jes eSCaloll.looS por
saHo Imp"mem um p.mró'lo mu~o ptÓPflO, como poda ser
Obsefv.1OO no rl'IOIItllO SlnWICO das hgw1'lS 19 e 39 i\bJ"':>
do plano de Mfto a espessura d3 zon" CIl!I" t''''1 t!n~ura
da, porQI..e rellew o !IO"~1IÓ,,0 OOS uIC~~ de -",,11"""" dolt
dois segmenlos dO d<QI,e. QUI! toe:.m ""r1l.1 .. a1;>.1 .. 0 da
,atendO pLlno f\Co,m dO sano, li e~pessu," <1.1 l(lr~l CI.'!l.l              Fog 31   l.I.doIoosq""""' ....... ~"'_ ""'''''_ ......... I ;' ' .
                                                                                      .....,J,_ ....... "'.........."....."_       ....,.,,... " _.ui
                                                                                       , ~ _""", 2,,,",,, """'.....,. 31"'''' ...._,"""'
d""""', Druscamente 1\Igu1't$ pequef'lQ!l S"9menlOS "" 'o                    Fq Jf
IJctOfOS podem OCO"f!r diSpCfSOS 11.1 tOM CC9" como
                                                                                      ~_oI"'"
                                                                                                                           ..._.""'"
                                                                                               -
                                                                          --•
I
 I
                                                                             ••
                                                                                      •                                             •          •
                                                                                                                                                  •
  f'll"      _11' _ ........ _ _ """ .... _ .......
            ..... . _ _ 0"","","' _ _ ' ; _
                                                                                      •        r.;.oo u......oo.- .......... - . .
                                                                                               f1J.oo      ~...,,_""""'.
  f 'fl"     C'.      _01"-.-1_ • ., ' .. '~~I"""_'
                                         , ~.
              ," ,
                                        " .. " "
                                   ,
                            "                                 "         •  "   lO    "    ..
                                              I'
                                   ':;;z:!f~ i                                    "
                                                                                          -
 ~-
           11               ,
 ,•        1I' I I,                 I::~-                            .,
      - .""1                    /~                         I
                '.              .",,~            11'I"                        I
                          If ,:.::                                    I I               ,
              I II "", "'.
         " , , ." •           ..  ,.~   .... ~""
                                    N ___ .. ,,,,.
                                                        -"  .. ...
                                                              ~
                                                                      ..
                                                                          . .......            _'i
                                                                                               _"'"
                                                                                                               .,
                                                                                                               Lo..dno''''''c..tt.c~,.,_.
                                                                                                               -~-
                                                                                                               , ... _ . . . . , _ ..._~I _ _
                                                                                                                   ....
                                                                                                                                                fOtnuç,Iot_",. """'"
                                                                                                                                                                   AI ~_
 r.,:8
 r'f"       -
            l.nf..
            ~'"''_'''
                      _,          ' " ......'AO<
                                      ".
                                                         .... _
                                                  ~., ____... ....,
 105<1'. 110 fIIe~OCIU puJllJl) "" ~1'~"'IÓóIdo)a.n ~S
                                                                      ...    . . . . . , ....
                                                                                              meolO ÓI.'SM eSULllur.l po5SUIIfTl m.torllti 'OIll'!OS ju5lol'
                                                                                              lT\ef1Io   f'Ii!'S$ol$ lOmS p..-...!1ot1Coll doi "'I\I~ poóendo_
                                                                                              ,~ pelo eSC1Jlgn,1menlO Ialt<aJ dOS dIcIu<.'J 50
                                                                                              a.n.J.1,lOS eIra          ~ 1)
 ~rwes             ao puno 00 ~sJocanlOlIIO                                                            As e9nlUllolS d6rJoc;,]s 1~ l)I1Wf ISOtI 00fTIpa11vct1
         0$ QIIos LlIera~ nlO conslilU~m eSlrulU'3$ PlOPtiI                                   ÇOfT1 as dOS lacóIoIos al.yrdJ alguns ~melfO'S do
 metlIa /U~I vt510 QUi! n.'lo ~,"Iolm pDf SI SÓ J\C1U..,nl,'1                                 1l'lens.\O li pollCilS ce,.1!03S do I!llllfO'S de! If)Ch;ImenlO
O\!rorm.-.ç.'IO "'''VOI     I\a  roeM      I!lI(:iI •• ,lIIIe.   alóm da       IUPIUP~        vertoc:al
noc(lSUM P.1UI B poneltaÇtlo ao magma MIIsmo <ISS""                                                    " looma d6mcôI dos ,oIlOIOl~S. amelClolda a !)I!O'
foram inClu.dol, '\;!Sla Cll~OCaç30 11".0<;11) ~ lnopor'l~flCIa                               fI"'''',1   ",,~oculaf         dos lacóMOI l\OIlfeposlOS 11 rellel0l81
00    5e<' "1(X)ntloc,monto em seçOes de .CIIC. :.o 5 Smt.l e                                 SUOO"tOIlIJ 'S iI f13O·lIillo, matlos Cl)rI5l~lIll1m p.'K1'"O $I!.
pela t'~l\CIa c:om quo ooo"em nas o."lCtil5 p.lloolÓlC.lS
do IlraSlI
 . ,2 I
         E:<ItIJlUta ~ '"<.td.I ptIb
sedin"-"''''IIS 10U"1>' ",)$ .JtOOwndO
                                            .1<'."':1"""110 (1;1$ c;Yll3d;K , ,
                                                               $4il .I 10fTI\,1 ge<al
de ~ep.l.lno..,;o/t'>, ,aoos lacóIdO$ tlog 40 fi 1010 18) 05 , •
                                                                                                              ..          ,       .
I!$ImlOS ~s                ,lC>tt\)  !;Ia 0lIl10$."10 .ldIJl_cm merguI'Io
o;Iove'lIIInt • • m lod.1S,)$ (IofeçóeS, $OIrendo ó&S1oc.'II_
m,1 . .TIQ onc!t! o t.1(;obIQ (I n~ll$ o$pC~so O/!'Iamcl'llCl n.1
                                                                                                  " "
                                                                                                        • • •              . .
P"II0 c.nIra! 110 m.'IO)m.lIoIO /I,:IS bordas cLl 1flI~_ O
                                          e
                                                                                                         --
dottsloc3m1lf11O !lOS 11$1'310$ !TIC1lOf. m.15 o C;Impo do
eslOlçoS poU\t OCf,). lra1ums. 1lVCfl1UJlmenle preonchod.lS                                               o..wo... <I< """,,,-lO ""'" ~."""". _        ........... . . . , _
                                                                                                          .. ~,_. "       _ _ ... to_IIo;Mno",,,,,,,_
J'!O)f "~-.gm.l O''O, ....1noo (1IQLIIlS cnCUI.1f1l5 secu'1(!.\'OOI A5
                                                                                                          Ot...... <>I4I<-"O ... '" """'" .""......... ~".""._
lalh.l$ d o pLl no do! n<:am.1rnoJnlO p'","cmcs no doStInllOlvl                                                       .......... ~     .... -.., ......
                                                                                         9~,       l'fIlIOlUlAS Ro ... ~.11 1                   ')  Sl.fl ......01 1m
  mICO Dem ea '3CllriSllOO para OS" 'SliIo e51ru1u,al. " eom
 pa!'3Ç~ em'e mDdolo sil1l~ lieo' bn r., slsmoea , ,,,,I, aprc
&e<l:ados, respedlVatnCnll, nu figu,as 42, l O, •• v, ta iI
 tIoa COifelilçAo aleillIÇiIda ~ iClenllic:3ç30 de SSI IlIIMU' a.
,., lanna di lente I)IC(IJ'lVlXa dOIlaeõJÕIoIi. obsltfVõlda _
ligo.a" '",-,_a dO ~.iIo de WIIup da base pII.no.florlron.
tal cID lac<lMo.
          Nos mapas de como.no .strulu'al . esu le1l;3o lia ·
duz' SI po.- urna I"T~ M 8$1rulUJ1I ellCUla, ou lingula., eom
lechamenlO Im lOda5 as dlteç(ll$ (Iog. 4 3)
 ~ .2.2    -    DomP com Falhas R//ItI11SõI$                                   r~    ..
                                                                                            -_
                                                                                            ~        ..
                                                                                                             _
                                                                                            .. _........... _..
                                                                                                          ..
                                                                               r'll" ' - - _ _ ...... _ _ .......-.; ... _
                                                                                                        ~.." _
                                                                                                                    .........
                                                                                                                     ...... __
                                                                                                                              - t..- _ _ ,,
          EsSl IIShlo H IIUIU/'iII O uma varlar;;\o d8 estrulu,a
anllrio<. oreIe o a rqulamenlO00$ 051 ,alOS rOI aeon1p.ln~.                             Comonoc:aSOd..s ISlruwras dómocas                   iI$ domenso..'I
cID pelo su'llmeolO di! laI~ $ rever$.lS serriQrcula," ,.,                     dOI OOI!'O!l com rall);JS rwe. Sô!S podiIm C11i!oa' i! alguns
PfOW~ laleral (li! intru$3(l onglOba a e . lftmcl.1de int.                     QUIIrlomoIros di! do:I,,"olro com li!<A'lmi!'.u .. ~r1Ieal di! CClJ'
rio< das liIIIDS. ~ $llD 1~ J'KWas QUarVO rna.s e_tornas a o                   le<IiIS   oe melros
pkJ1IIfIi1o (Iog U )                                                                    ,., .~I.l S;SOJ1O(:;l do.._ eSI,1o "Sl,uILlfal ~ baSlame
          In1JUsOes rolallVilmenle ,aS81, grande V\l1rX0(b(l1 00               se melhanr" a eslru!u' d IIOm":a, ~ u na .w<;:IO ~ 2 I A
maoma 11 hOSpl(lelr;rs rliplllis I illIOrecem Oooserwolv!IT>(In                cIosCO<~IOO,d3Cli! .." 'e!lcto, ..'S sob' /!pOllll, :. intrus;\o.
lO das lilhas .$VCfSM                                                          desloc:a<los por lalI;n ' <lVII' S1IS ca<.1C1~ ,, ~a a (I_e,enca
                                                                               er. ,. os doo!I pa!lIÔiI!'S 11'11 4S1
                                                                                        !<los m.:Ip.ts <li COfIIorno 1lSlfUlI"not ~ OOfTlO$ com
                                                                               laII>.ll fro'tIosas 5o'<l Q'dCI"'''acIOS por Il5lrul\Jfas orcuta
                                                                               .es ou el.pt oeas          It:Cflll!:bs. """t.adas un, qtJI>S& lOdas 3S
                                                                               duoc;OeI po '        laU~'lS   '&""1'535     samoei'C\lIJ'es lhO 46)
                                                                                        lS1flIlU'J cau:;;loó;l pel,:! dl)l0Im;J(3r> d.1S c:am.lCIaS
                                                                               ScdlnlCnla,es sobrCr:r.r:&necs a Unl.l $OlCifD. torrnad.:! por
                                                                               o;IObr D$ ,ela I'V3""" I1&apo n õKla$ <.Ir! POQI"" IO ~ . ffiilnIO
                                                                               r;II! Onr;!;l \lVcnlualmol~o OOslrX a<la$ jl(H talhas .1IY1l=5
                                                                               ('lo   . 7&~OS19120.
                                       _"I,.                                            ,., d~lIm~ lun!l.lmi!fllal errIre os cIomos com lilllas
                                                                               ,.verws{SUbS/!Ç30 4 2 2). as<lobJaII com l:lhas . everHS
I'lt 02 • l..W<o ......... _0lI000 .. ' " _        .. com .... ~"' • .......,.
F"'f/ 42      ~  ........ _      ..... _ _ ""P _           _ _        '_       • que ao,.oelcs ~I:'o a~sooi)dos aosldrtos, aopasso que
                                                                               eSlaS 3 ~oa m 'se as soloiflll Devdo ~ nln f3zlkld.âme
                                                                               I rGfeSPt i\SU.a a s 501U35 dtlIOImam OS ~" aIOS soh'l'IICIl
                                                                                                                                    ,.
Mf
F"'f/.
       oQ
       oQ.
             -_
             _
             .....  _       ..........-_...... -
                      ........ ,orco _ _
             S<1 .." ............... _
                   ..... "         ....""""
                                                 m'      . . . ._ _ _
                                            ..... ....._ _           .~
                                                                                           --
                                                                                            ,...... ,,,
                                                                                            ~
                                                                                            ",_..,/.ouI>
                                                                                                          ,
                                                                                                                      _"'<aço
                                                                                                                              •
                                                                                                        __ ,,""__ .....""'........
                                                                                                                                     ••            ,. , .• tO'
                                                                                                                                                  _~·OI
                                                                                                                                                            "
                                                                               vua Eua geometria 11. enl~o. IranslTlll>r:1a pata as rochas
                                                                              enca" anles $OI,)/IIJ3cenl;!s SOb a 10'013 Ó\l (lQ"'CI$
                                                                                      A v(!f~O(:ja (Ia, dobras preWlI101S nas camadas
                                                                              sedunema,es oor~ guas às $.0 1""'3 S, provavolmt,tllle ~O(Ioca
                                                                              a dlfeç30 do lluxo ITIi10tnahexl du ranlQ a int'ui'» em sua
                                                                              IIssêflCia oo"ZQmal M S $01e.as Nas U$lruluras adlaceo·
                                                                              les aos   lac;61~o$,   esse tipO    (lO oelc'mar;~       Mo  101 alllda
                                                                              constalado. talue< devido           11<1 lluxo  p",!dorto,.alll~,n."1Ie
                                                                              verlical, que ca'aderiza os lacóliloS
                                                                                      As tIOb<as com tall\ils 'evors as dfslrobo.Jcm·se por
                                                                             !!)da a :I.,ca da ocorrllroeJa das solelfas. mas al~lam ,1pCnas
                                                                              as eamadi'l~ bOm pró .. mas a ""lUSa;, E~$~ ca'ólCtof1$tlca
                                 --
                                                                              pratleame rlle invlabHiza o $C~ rocontv:eom•.mto ~m scçOOs
                                                                              s'smr;as e em mapas de comorrlO cStrulUral
 1"0; oIIi  "'~;>O      _'" ".u,",",.._;:o, .,.n___•
            . . _com!_ . . . . . . ..-_ . . . ._.. ""' . .                    4.2.4 _ Soltlllll5 E~loI1ad3Spot Si!Q05
            ~.
                                                                                      Na bu5Ca ele 1\o<'lCimes QUc oI""""~'" mer.... leSoS'
 '1"        su-r";~
            ~""
                          ."""".. ;0/"""""" ~ #Iv"'''"g """.. u_
                 ,_M lo..... " " ' _ '" ~ .......- ' -                        Iêncoa as ~~'usOes conCO'da",cs. o magma pg<ltIllw;ioca,·
                                                                              se pa,a e,ma ou p;lra Oil1.o 0 na COlma soolrnen!a'. ,ealO·
                                                                              jalldO-se em niveos horlmmJis nlilts IIssers 0"51110 es'
                                                                              IrUlural resultam" desse pu)(;esso é denom,nado de
                                                                              'escalOnamenlO IX" 5-IIho' ou. sompluSt1I1l'.". " ;l11O de
                                                                              SOlelra"l log 4B e loto 21 )
  ---
 ~ .7       -...~""" ....... _.I.\r... ' ...... ~
 ~'!I .'    so ......, .....,,"""".........
                                                                              RI .. 20    Oou-a.s~''''''''' """' .... ",_'."" u"""""Llu .. k .....
                                                                                          "" ..... ~ ,""."" .... ) fo'm~.       _.0   &ua oJo ".' _
                                                                              _      20   ~ __                "''''''''_''''''''''''''.''_I_
                                                                                          "-"lo k,,, "",......., ......... /1., ...
                                                                                                                     ~
h.". t,       .M" ... "'-, ...~"" _"''''''''' a _ ,            . ..nu.......
                                                                                                                                    ..
 _       19
              _.        ''""''''*
              S<r! ... "",_ _
                                     lo •• a...... do P.'.'"
                                         "",_.,..,._~"",-"""""""
              P....... I1._
lOS do! lorn~' QU ase l;Ioola, . com lechamenlO venical mudO
pequ~oo        do;larçOOo 00 longo          De   g'andes   e~l ens6es    Os
 I<IcóI~os. pOr Outro Ll00. CO'~'n;lm 1I'3ndeS espessur as em
 im~es aJt!~i$ .t}Sll~OS o que '051.113 em batJClI fõU30d.' me·
                                                                             ''li 4a . SoIMa~_"", ,"'"
troJespeS$ura. r.:ss.'~;InOO sua lorm., lenlcular plano-ceIO-                rig 411 • S-_'"
                                                                                     f", loa      L,m.o .......... r.9 III ia 11;" ...... _ _ 0 .... """""" ...
                                                                                                 ..... • ~ ... <    """"',,-
                                                                                     r(J MJ      Sr_~.,$jI".. _~           ......., _ .. _        ...  ~ .......... /I."",
                                                                                    lóro()!J M~in! I! /ICO<l5;l.~lvelqu.se lema pe"'II~O COnllOle
                -- _r_ .
                                                                                    115ItUIU'BI das solerras nas <\rul di! IIl plotac;30 dll
                 " ' -. . . __ m. _           . . OI .... _                         llI<l'(lc:ubonelll$ 1.lSlIeanoo 11M seÇC)n 1'lIftCaS sous
                                                                                    segmel1lO$ I1QI1l0l'(3<$ e prrnc~lme.-u ICMI planos de
 _'I             ~""                                 ~            &. ...            ~~
          Essa to".» ~ e,lIao;:t".. õIdiI
 Hlla l9'3t~
                                                     p:'"   mudilflÇa no n,v<ll
                       de m!,us.'\o da un~, $OIo!or.I St'ndO os dOIS
                                                                                    4.3· Est'ut uras A5soel _ l . I BIsmaUlos
 hotOlOOIH unodOs por um scgnli!l.o CUjO M<}I.,1I) di! "'i/I                        .. 3! l/olS: Soot..-opos/o
guIha v<lIla de baIlo 3 mt!oo (1 D" a 40"' $e!J.I11(lO /.ll.ln .·r
 111 1985) o \lU;11 tor Oo..'<IOn .. ,,1OO »1.">0 di! 501.0· As                                O l!lrmo /lQf$r, !oi COfl$3(lfIldO 1>;1 {j~'OIO{J"1 é IlIIIm.lI-
o. llunll(!."ldc1 0.15 camadaSlrul'lCada$ pelo plano 00                      s.'~ 0 m• •u US.1dO para C:lfao;:ter~'all)locos lI1dI>'IduallliKltCs por
 õIjIlOSIIIII31l1 lu IQr.1"DItlU""O d OSIQ(:a<,l3S a,w,a 11 1,11 como               lalhas OOrlTlJIS que so I'Tl3r~"o,am SO~ '(IIlI!lO$ em reb;.'o
 um I nj(l ~o d!I nlil'ouR'IO (li,! lalha ,eve,.;.' A e.lons.~o do                  1105 adjllCl!l1ICS Na h.'C1/inoea .'j,ul"a, OI /JtJI$/J 5ao d,,&·
 pI.1'"    dII S;,IHI po!\tl SIl! SUPll"CU ;li I,/ls qllllõm,iI!ot, com             lall'lllnte associados às porçÓIIS superJtJliIS dou br~nUlltos .
um deMllv<ll VOl1C.... di! 3Igun~"lS cOflIan.1~ ue nM,OII                           dos QUaiS IlVOl1luJlmr!I1IU hmdam al lalll.1l no rm.:II111 '\I 5 I
          A Q' pr05$1Io $'SIIoca de um., SOIll,' .. e5l;ólIor~"I(Ia po<             111010221 Podo slIruel.llmOUll asp.l!.1vIDs QUIIOSfIQISU
 " .... 0 ~ b.1Slaf'llll peculr." Ca'3C!elll;:ua poo- 100les ,elk.~o
                                                                        undo:I por
                                                                                     -=~/ . ~
1'81 jIOSlOOII.'IIIOs.m lempOS siSITIICOS drsIlflIOS
um ~O rncIinaclOde OO"'O;ll médIO angulD A COITCl3
~ anlI'.1 linha J SlfIIC.1 sn~lrca e um hlmpID ,,31
JUllliJdos,I'flPOCIIV,'Itl"Ienl • • nas 101'35 49 e SO, 'G'l/ela aNo
gr;1U de co"eIaÇ;'\O p.,.a essa lelÇ;'\O eSllu'u'~'
          A •• empIo dOS drques escalonados por &3110 e$S3                                                   - , r "•
                                                                                                             .J;:;{         •  "  , ~ •
telÇ;'\O lamtM!-rn '00 &8 noI:lbll.ta pe~l tleI0lm.lç.l0 que                                      ::::=-;;          •   • •         •
lnlpn",o 1\3 rodI3 ofll; a"amo A ""pOIMrQ.' de SoU .. kli::f'lIi
tlCaÇl\o ~m dO talO de <p;I o calDr on~l'~1OO por U"~I
5Q1oI,a ovo'~ualmel"1I podO $C' r~'Spans.ívlIl pela ()olriIÇ.10                     I",,,        ............ "" " , ...............
                                                                                    (", ..       ,....., ......., J~, .... .....
do h!d'OCo1IIX)HIlIOI OU p(II.l 811 111h,aç!lo da Qemc10m
                                                   . ..
POde. ImnWm. düSIIUW ;>Cu,,..,I.1Ç6es prui!~a~leeillas.
craque:mdo l1IcI!oealllOnelos QlIar>tla alO~lda em ,eSON B
                                             ,~
           ,   •              • ••
          I ,.      • ," ,                    ~ 'I"W""                '      r-~
                         ,                                                   l-
                                    I                        I,
          tlL' ,.,... '1: :-";;:' ., ~",,",,4r
            fjF~ ;,f!,,, ,
      -   ",,j \ A",t','."
                         H ....:;,;;,;
                                      N.... or. ""09>
                                                                11
                                                        "'-r,t""j.- ",,' '
                                      , R~" . ~ " """ " .. ~~ ':b::'l     .. ..
                                                                               I
                                                                                    1,;,,,,,,,, /j,,,,_,,,,,,,,.. .. b'.......
                                                                                                                        ~                 ~.'"'oÇo   .. l_J,'      11.""
I''\I'~      1..." ............. ""0:;0"" ..."..... ·, . ......... _ .........0                    dO 1.lloI........
1" 4~        SO'-"".,.. ..."""' .... ft'P_"'III''''''''''''''                       _:1             ~""-'".' '''''''''''l..OoVJr        ........"", 1.1"...."...,_
                                          .li -.
                                          I ,.
                                                      ~~
                                                      §"
                                                                           e:8.< e ~~ggê.
                                                                           .. "'ª&'C
                                                                           _"'c_
                                                                           :;l::;l g 1
                                                                                               .. o0' -•.
                                                                                               -->"'
                                                                                                                  ~~~
                                                                                                            ....:.E   .. ã.e
                                                                                                                     ''0
                                          :  i        ••
                                                      ~.              j    .,!i'_
                                                                           " fi' " ..õ
                                                                           e!,",~
                                                                                           ::I§    .. ~ .....
                                                                                       o ..- -;;; '~-.'"o";;;
                                                                                       .. ~nQY§~~~§.
                                                                                                                     li
                                                                                                                      <)  J;! i
                                                                                                                        ./E..,
                                         I!                                ~!~~~H~"'H'
                                             .                        •
                                                      2";-
                                                                           ~ ~'" 1" 52 2~:fll... ., ·9
  .=
                                                     l:E'"
.;~
~,.
                                    -~ ., I
                                   '; i '"
                                   : I i
                                     ~
                                   . I i
                                          3  i
                                                     ....
                                                      :~~
                                                     ,"" lO
                                                     .\«
                                                      • o ~
                                                      •• 8
                                                            g         j
                                                                      ••
                                                                      •
                                                                           õ~'D ~'8., -S .i ~·goifl.,~g
                                                                           ~ 5iY~iER"~~~~~
                                                                           1 ~~..•- -, '••
                                                                           ".",~       ;;00> .
                                                                                               .. ~   ;E~"o
                                                                                                       :,; 'C .....
                                                                                                      i!
                                                                           lIJij~ifl .. E;~"::!ogr['P.~
                                                                                                                          !...
                                                                                                                 .. fi' 'E ..
                                          ,!          ,2~~           !     _o. "':il",.l: .. 1!-
                                                                           ~"E:: ~                    E_-.G-: .. a         ~1=
                                                     !! 8.
                                                      ~Ja~
                                                            lO
                                                                      •  i _ '!I .. i3 "'" . !j",,R"', ' .
                                         Im
                                                                           ,l:;E'C"ig!!!'E=-ilí'" 'g "
                                                                       ~
                                                      ,~"
                                                      J:!!!!~
                                                      0'.             2  ~ • ·'''·!;·
                                                                           ~- ..
                                                                              E  c ..  17iC '2 ","
                                                                                 ,,'O ..
                                                                           - ... Q.8 " ~CD
                                                                                          !':!     B~
                                                                                                      SI
                                                                                                           ·t-·~'·
                                                                                                             ..   - ""'"
                                                                                                                  :Z ·~~o
                                                                                                                  8. ....  ~.;
         (1l3S" ) ...... j.
                                        ,••,          o.~
                                                      ª:~
                                                      -
                                                      ·1'  ,
                                                                      ~
                                                                     : :
                                                                           <  8 :!: ~ • .~ ~ g ~ li! • •
                                                                                 _
                                                                                 OI
                                                                              ~~.2.!:!
                                                                              '
                                                                                       •
                                                                                       ..
                                                                                               '0" .. <'!
                                                                                               "'--"!õ/
                                                                                               ~-gÉ! !'! a,gi
                                                                                                                 <I;
                                                                                                                     'D        ...
  ~~ri~~~ ·t~
  .1·2IN~ _ .~
                               :8Ig g ·~EB2
                               .~       g~~~!j
                                                             "I~
                                                             ~~~                                                              ,~
                                                                                                                              I,
                                                                                                                                     I! •
  ~-_.~~ .. ~
  ~25~.~~Er
            .-.' "8'
                               ~E        §~~8.e.
                               ~~$~ª .. ~o~                  e, .
                                                             ~o~
                                                                                                                             l '~ lt!
  "~ ~ ~8.,
  ~&~~                         ',o~.",o~    ·.~2n~~8~,             1                                                          l
    --~
       "0 2
  B-'~·l!.§~-I
  "
                ~~=
                               ~~
                               .. ~
                               !~I"aR<~g~S~.E
                                              E - "~~"8 ~
                                        8 · ~·n~~ ..
                                                                                                                              t {f " i
                                                                                                                                     li
  o    E
  ~ .. ~~..
             ~            -
                          E
                               ~
                               ~~~o~
                                         -~.~G~=_O~
                                                8cS~~"c                                                                       jdh
  !~,E~i!8~ 1~!~a~;I&I~I~!
  __
  2e ,.o  ~"5   _    ..
                      - ~      9 ~ .. -~ .. ~_.E~         .. __-~
                                                                                                                              g J,i.li"
                                                                                                                              r H!
                                                                                                                                    .,.
                          ~    ~       ~N,~~_                ~o
  5          ~2oc              "-a'"          ~ .. c          ._~                                                             I!H.g
  i~i;~gii~il!flll~ ii~~                                                                                                      1 •i '
  .111!'B.!o, •• ol",~,-~ ••
  ~~.~~~~
  _.
    G_ 'o;-"
          ~~wO
                          .. ~~8~~.~
                             •
                               oi.lo'''' !I!Ig"
                                    .  ~~,- .
                                                .. ~_!-~       ..c'"E
                                                               ~~
                                                                                                                             "!) j.l~t
                                                                                                                              ~1J~1: t­
  _    ....  ~IIIDg~EI~ E~g
                                                         § ..
                                                          ~~g~                                                                p ..., ~l
  ~~&m_
  ~    ·~"E
                ... ~"'ªER~P.,·_ .. ~~CE
                             -~a"~"!               o ....    2~ ..                                                           ~
                                                                                                                              "'!~.,S
                                                                                                                                  i ~4 •e
  i~i~~g~181-~&I~~!~j!i512
  -",.'.
  !a~2ti            ~~            ·!'~'o_
                                  5 ~8ã&~ 2••*                 '.
                                                               t~
                                                                                                                             • •
                                                                                                                             !       I
                                     •
                               • .\:-.                                     .
  -                                •       •                  -
                            •        •
                                •
                           • •
                            •
~;g  511
FIf 55
          .......
          ~ ... .........    "" cam_ .. lOCada ........., <Ia ar.... .
            ~'" """"" d io)'ot> .... r.;.j .. ""'11""""" ~ ~
                                                                                                  I'roc~.          c"""It,.,,~c "o ame'''''         POÚU   oeofl~'    no
                                                                                          topo OOS ÇOIJlO' ~UtU ~M'" r.... ~sa C.ISO 11 ",os.~o ....."na o
                                                                                          l a"oroc:dl lll!~l1(;'ç. ' o.. O" " ol.oI,Ie "-'" ."ua no s"r~ÓI'I do
                                                                                          . 1lI"0(11IJ' ....1' os s"On~' , nos lo .... ' .;., <11 'OCI1.l ~1lCil " ame
                                                                                          A. roc'''' ' Cnl,ll~sc"'.'· d.~ ..... pr«esso <kJ'llOl'KIr" $011.10$
                                                                                          d<l Ut!IOI""lÇ,'Io (I., 51" lulo;!fil
 _U u.nI-...""'.,""'._.. __......"..,,......
f oll 2~      F... ;\o ~.",, ~ I ... .... """'. ,,, _.... ''''''uoAo .. """"" •
              ... ~oeu. . F..... aç)o IWI ~o Ao .1O
              RIo da R.,.lO    r",,,,,,,,,,,, P... _ _
                                                                 s..c.... <Ia P......
4.4.2 • F/(J" JQ      na 8a:<o da Inlru!MC
                                                                                                                                                                    •
         o tluxo de I11,lgma "11 ooso der!; corpos 11Ibular/lS
eoncordan1CS pode causa. 11 e~loIL1Ç.1Q d as camildas
SOOlmcnlJfOS, abrindo um ·espaço· "llt!dim a"'''f1.... prt!l!fl'                                    «10\(_ . . .
chodopelo magma PMcdacamatla cslo1ia(l;l rompc $eC.
ernao. ",'egra·s.e iI Irn.usào sob a lo.ma do <1",061010 O
rostamo. a,nda ane.ado à rocha tlllf;il; . am". gJa'da OS
S,""lS óe dolOlmaç,)o li que lo ' submllHdo du,anle esso
processo (Iig 56 e loto 25)
I '.
Fç se
F.g56     ---
           F., • ..., .... ~. no ..... ao ""' ""'<Ia ""'~ .. .., """"'"
           ll<I... eollitym...... .... _             ....." , ................"' ........
                                                                                                                                        ' ....... f _
                                                                                                                                                                      "
         As deformações causadas pela intrusão de cunhas,
apófises e outros apêndices magmáticos de formas irregu-
 lares são de difícil identificação nas linhas sismicas devido
 à sua dimensão restrita e à própria irregularidade geomé-
trica.
5 - MECANISMO DE INTRUSÃO DE CORPOS íGNEOS
                                                                                A
        A variedade de estruturas resultantes de um
magmatismo intrusivo em áreas sedimentares, apresenta-                                        r-d-l
da no capítulo 4, mostra qual é a medida da complexidade                         ~-----~               ~---------
do mecanismo de intrusão-deformação. Muitos autores
têm direcionado suas pesquisas a fim de encontrarem
 modelos que equacionem satisfatoriamente o processo
 intrusivo e os fenômenos que o acompanham, como as
variações na intensidade e direção do campo dB esforços                          B
 local e a deformação da rocha encaixante. Alguns concei-
tos já estão bem consolidados, porém um longo caminho
 há de ser percorrrdo até que venham à tona todas as
 nuances desse complexo mecanismo.                                                                      ,.------------
                                                                                                        1\- _____ -----
                                                                                                                            -1-
        Alguns modelos de intrusão de corpos magmáticos,
com ênfase para redistribuição do campo de esforços lo-                                                 :'\         V 1       h
cai, modificado pela própria intrusão, foram apresentados.                                              r    \
Discutir-se-ão, então, as variações nas deformações                                                     !      "
induzidas na rocha encaixante, em função da geometria e                          c
dO posicionamento dos magmatitos.
        DeSde Já, reconhece-se que as simplificações
introduzidas, necessárias para a formulação de mOdelos
                                                                   Fig. 58a, 58b e 58c     Modelo esquemático de evolução de uma falha
que pretendam simular fenômenos naturais, podem parti-                                     normal, ilustrando a decomposição do movi-
cularizar as conclus6es em demasia, comprometendo em                                       mento em uma etapa horizontal e outra vertical.
parte seu emprego genérico. Contudo, procurou-se condu-            Fig. 58a, 58b and 58c - Schematic model af evolution of normal {avlf,
zir esta pesquisa sempre em harmonia com os dados do                                       decomposing movement into a horizontal and
                                                                                           a vertical stage.
campo e geofísicos, coletados nas bacias paleozóicas
brasileiras, garantindo um mínimo de representatividade
às idéias que dela afloraram.
        Os modelos ora propostos, necessariamente, não
equacionam todos os fenômenos associados a intrusões                       Observando os diagramas apresentados na figura
ígneas, tampouco eliminam outras interpretações. Teve-            58, pode-se admitir que, quando a crosta é submetida à
se a intenção de apenas contribuir para a idealização de         tração e se rompe, determinado "espaço" é aberto entre os
um modelo mais amplo.                                            blocos falhados, sendo instantaneamente preenchido pelo
                                                                  próprio bloco crustal, em um movimento descendente pro-
                                                                  movido pela força da gravidade, originando o rejeito da
5.1 - Intrusão de Diques
                                                                 falha.
                                                                           A intrusão dos diques, em sua maioria, é simultânea
       o mecanismo de intrusão de um dique pode ser               ao falhamento, e se completa em quatro fases que se
ilustrado, anal bando-se, inicialmente, um bloco falhado,         individualizam pela forma distinta como o magma interage
como o apresentado na figura 58a. O movimento do bloco           com a rocha encaixante: uma fase inicial passiva e três
baixo, o qual deu origem ao rejeito observado, pode ser           ativas.
"hipoteticamente" decomposto em duas etapas: na primei-                    Quando um plano de falha ou fratura intercepta uma
ra, sob o efeito da tração lateral, os blocos afastam-se          câmara magmática, comunicam-se pressões diferentes. A
horizontalmente a uma distância "d", criando entre si um         pressão litostática na câmara magmática é dada por:
"espaço" potencial de espessura "E" (fig. 58b); na segun-
da, a atuação da gravidade desloca o bloco para baixo por
                                                                                                                                     (1 )
uma distância "h", ao longo de uma linha vertical (fig. 58c).
É importante frisar que a decomposição do movimento dos
blocos falhados em duas etapas é apenas um artifício             onde:
utilizado para facilitar a compreensâo do fenómeno, pois         Pr      ~ massa específica da rocha;
sabe-se que fraturas abertas em profundidade (fig. 58b)          9       ~ aceleração da gravidade;
não são factíveis.                                                hem ~ profundidade da câmara magmática.
78                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993
   Na porção superior do plano de falha, a pressão é igual a:                 tando a sua espessura na mesma proporção do encurta-
                                                                             mento dos estratos adjacentes.
                                                                         (2)         A quarta e última fase é marcada pela contração do
                                                                             dique, causada pelo resfriamento, o que implica pequena
                                                                             perda de espessura. Essa contração provoca o desenvol-
 onde:
                                                                             vimento de fraturas de alívio paralelas às paredes da
  hpt = profundidade da extremidade superior do plano de
                                                                             intrusão.
          falha.
                                                                                     Em síntese, a espessura final de um dique é a so-
                                                                             ma de quatro componentes diferentes: uma causada pelo
        o valor de Ppt será zero se o plano de falha atingir a               afastamento lateral dos blocos falhados (fig. 60a), outra,
 superfície (hpt= O), ou admitirá outro valor qualquer menor
                                                                             pela compactação lateral das camadas (lig. 60b), uma
 que Pem , uma vez que a profundidade da câmara magmá-
                                                                             terceira resultante da deformação heterogênea dos es-
 tica é maior que a profundidade da extremidade superiordo
                                                                             tratos, tais como falhas reversas, dobras e arqueamento
 plano de falha (hem> hpfl.
                                                                             (fig. 60c), e a última resultante da contração do dique
        A comunicação dessas pressões diferentes faz com
                                                                             devido ao resfriamento, induzindo a implantação de um
 que o magma prontamente ascenda através do plano de
                                                                             sistema de fraturas de alívio paralelas ao plutonito (fig.
 falha, tendendo a restabelecer o equilíbrio. Dependendo
 do volume e da pressão interna originais, o magma pode                      60d).                                                  . . . .
                                                                                     Esses quatro estágios são bem correlaclonavels as
 anular total ou parcialmente a componente vertical do
                                                                             três fases de dispêndio de energia mecânica sob forma de
 movimento da falha, preenchendo o "espaço" que seria
                                                                             trabalho, propostas por Pollard el ai. (1975): a primeira,
ocupado pelo bloco baixo (fig. 59). Pode-se considerar a
                                                                             para superar a resistência ao fluxo de magma: a segund_a,
força que impede o livre movimento descendente do bloco
                                                                             para superar a resistência da rocha encalxantea ~llataçao
como um somatório do empuxo (advindo da pressão está-
                                                                             da intrusão; e a terceira, para vencer a reslstencla da
tica) com a força produzida pela pressão dinâmica (devido
                                                                             encaixante à deformação local, em forma de compactação,
 à velocidade do magma). Nesta fase, o magma não impõe
                                                                             arqueamento e falhamento.
qualquer deformação interna à rocha encaixante, mas
                                                                                     A formação dos diques a partir de uma fase inicial
 apenas ocupa um volume potencialmente gerado pela
                                                                             passiva, sem deformação da rocha encaixante, é respon-
 resultante do campo de esforços regional. E por isso
                                                                             sável pela falta de correlação entre a espessura da intru-
 considerada, neste trabalho, como uma fase "passiva",
                                                                             são e o raio de alcance da deformação.
caracterizada pelo intenso fluxo de fluidos.
                                                                                     Ao restituir seções geológicas atravessadas por di-
        Inicia-se a fase seguinte quando o magma já se
                                                                             ques, observa-se um gap entre os extremos das camadas
 encontra em relativo equilíbrio estático. A pressão trans-
                                                                             recompostas, que corresponde à espessura do dique obtl-
 mitida para as paredes da rocha encaixante promove a
compactação lateral dos estratos quando os grãos se
interpenetram, provocando um espessamento local das
camadas sedimentares nas imediações da intrusão. Nes-
ta fase de compactação ou deformação homogênea, o
dique espessa-se na mesma proporção do encurtamento
da rocha encaixante.
        Vencidos os limites da plasticidade e de ruptura da
rocha encaixante, inicia-se o processo de deformação
heterogênea. As camadas são, então, arqueadas, dobra-
das e falhadas, gerando as estruturas descritas no capítu-
lo 4. Ainda durante esta fase, o dique prossegue aumen-
                      MAGMA                           o
                                                      O                      Fig. 60a, SOb, 60e e 60d     Modelo de formação de um dique ilustran-
                                                                                                          do as quatro componentes distintas que
Fig. 59 - Efeito da intrusão de magma no instante do falhamento, i~pe­                                    formam a sua espessura final.
           dindo parcialmente o movimento descendente do bloco baIXO.        Fig. 60a, 60b, 60e and 60d - Medel Df dike formatian, illustrating lhe
Fig. 59 - Eftect of magma intrusion at time Df faulting, partiaJ/y hindering                              lour components lhat produce its final
           descent of lhe lower block.                                                                    rhickness.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993                                                                             79
 da durante as duas primeiras fases de intrusão, ou seja, a              pressão magmática na primeira fase de formação de um
fase de afastamento dos blocos e a de compactação lateral.              dique. A pressão demasiada, atuando sobre um bloco
A restauração desfaz apenas a deformação heterogênea                    falhado, pode ocasionar a inversão do sentido do movimen-
ocorrida após a entrada do magma, indicando o percentual                to desse bloco, projetando-o verticalmente para cima. Ob-
da espessura do dique creditado a esta fase. Na figura 61 a,            servando a figura 62a, nota-se que o afastamento lateral
é ilustrada uma seção geológica esquemática, onde se                    dos blocos, causado pela resultante do campo de esforços
observa a rocha encaixante deformada, cortada por um                    regional, originaria um "espaço" potencial de espessura
dique. O comprimento curvo dos estratos é "m" e "n" nos                 "E". Na etapa seguinte (fig. 62b), a capa da falha é erguida
flancos da intrusão. Na figura 61 b, as camadas são                     pela força exercida pelo magma, proporcionando uma nova
horizontalizadas, respeitando-se os respectivos compri-                 espessura "E +t.E" para a intrusão. De fato, alguns autores,
mentos, deixando entre si um gap igual à espessura do                   entre eles Gudmundsson (1983 e 1984) e Halls (1982), já
dique, relativa às duas primeiras fases de geração.                     haviam demonstrado a relação direta entre a pressão
        Analisando-se afloramentos da Bacia do Paraná,                  magmática e a espessura dos diques.
concluiu-se que, em média, apenas 10% da espessura dos                          O resultado final do efeito da sobrepressão na gêne-
diques devem-se ao encurtamento das camadas provo-                      se de um dique, além do aumento na espessura, é uma
cado pela deformação, sendo os 90% restantes creditados                 pseudofalha reversa, cujo plano foi preenchido por uma
às duas fases iniciais.                                                 intrusão ígnea (fig. 62b). É difícil de se idealizar outro
        As quatro fases de geração de um dique não preci-               contexto geológico capaz de contemporizar uma falha
sam necessariamente ocorrer sempre. Em função do cam-                   reversa (compressão) e uma intrusão magmática (distensão)
po de esforços regional e da pressão interna do magma,                  no mesmo plano, simultaneamente.
além das propriedades reológicas da rocha hospedeira, as
fases podem ser suprimidasou fortemente atenuadas.
        A supressão das fases 2 e 3, bastante comum, deve-              5.2 - Campo de Esforços Induzido pelos Diques
se à falta de pressão magmática suficiente para superar os
limites de resistência da rocha encaixante. O processo é                       A intrusão de diques pode alterar radicalmente a
abortado após a fase 1 e nenhuma deformação é registra-                 composição do campo de esforços regional. As alterações
da.                                                                     são locais, restritas às adjacências das intrusões, porém de
       Se, por outro lado, ao invés de falhas normais o                 suma importância visto que controlam o desenvolvimento
magma ascender através de fraturas entre blocos pouco                   das deformações da rocha encaixante e influenciam no
afastados, a fase passiva será suprimida ou vencida rapi-               posicionamento das intrusões imediatamente posteriores.
damente, pouco contribuindo para a composição da espes-                        A atitude dos diques é determinada pelo campo de
sura final do dique.                                                    tensões regional e por campos locais associados a
         Existem outras situações especiais que merecem
ser analisadas com maior detalhe. É o caso da sobre-
      SEÇAO ORIGINAL
                m---                    '----n-'--              I                                                               A
       A
      SEÇAO RESTAURADA
                                  GAP
    ~----------~~~--------~
                m _ _ _ __
                                        ----n---J
      B                                                                                                                         a
Fig. 61a e 61 b    Seções geológicas esquemáticas. O gap na seção
                   restaurada corresponde à espessura do dique devi-    Fig. 62a e 62b   - Modelo de formação de uma pseudo-falha reversa,
                   do às duas primeiras fases.                                             causada pelo efeito da sobrepressão magmática,
Fig. 61aand61b - Schematicgeologicsections. Thegapintherestored                            atuando na capa da falha.
                   section corresponds to dike thickness produced by    Fig. 62a and 62b - Mode! Df reverse pseudofauft formation, caused by
                   first two phases.                                                       magmatic overpressure on hanging wafl.
80                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993
    heterogeneidades crustais como falhas, fraturas e contatos
   litológicos (Halls, 1982). No caso das bacias sedimentares                                                                     OIQUE
   estudadas, considera-se razoável uma distribuição origi-
   nai, onde o maior esforço principal (0"1) atue na vertical,                          h
                                                                                                                                                , "" pm.    ~.h
   enquanto o dique penetra em um plano que contém o
   esforço principal intermediário (0"2)' A direção de abertura
   será perpendicular ao menor esforço principal (0"3) (fig. 63).
                                                                                       1            rh                                 "
                                                                                                                                                Fv = F.
                                                                                                                                                Fh
                                                                                                                                                          co.a
                                                                                                                                                   = F. una
          O magma em repouso exerce pressão em todas as
   direções. Cada ponto das paredes do dique é submetido a
   uma força F de direção perpendicular às paredes da intru-
                                                                                    Fig.64 - Esquema de distribuição das forças induzidas pela intrusão do
   são e módulo igual ao produto da massa específica do                                       dique, atuando nas paredes da rocha encaixante.
   magma Pm , pela aceleração da gravidade 9 e pela altura                          Fig. 64 - Distribution Df stress on wafl rocks. induced by dike intrusion.
   da coluna de fluido h. O sentido da força F é de dentro
   para fora da intrusão (fig. 64). Portanto F será:
                                                                                (3)                                                       DIQUE
          Pode-se decompor a força F em uma componente
                                                                                                                                                l
   vertical Fv = F. cosa e uma horizontal Fh = F.sena,                                              01",                                         Ol".
                                                                                                                                          ~l
   onde a é o ângulo de mergulho do dique (fig. 64). As for-
   ças Fv e Fh vetorialmente somadas a 0"1 e 0"3, respecti-
   vamente, determinarão o novo campo de esforços na
                                                                                                  1  .03+fh  I
   região próxima à intrusão (fig. 65).
          Observa-se na figura 65 que o novo campo de ten-
                                                                                                   ~2/
                                                                                               -------+---<~
                                                                                                                                     --------" ,
                                                                                                                                                 "loz
   sões será diferente abaixo e acima do plano de intrusão. No                                               ,,                                           ,,
                                                                                                                 ,
   flanco inferior do dique, os novos esforços vertical e hori-
   zontal serão O"p = 0"1 + Fv e 0"( = 0"3 + Fh. Acima do plano de
   intrusão, o valor de 0"( permanece o mesmo (0"( = 0"3 + Fh),                     Fig.65 - Distribuição das forças induzidas pela intrusão do dique, soma-
   mas a componente vertical Fv tem sentido de baixo para                                     das ao campo de esforços regional.
   cima, contrário ao de 0"1 (fig. 64). Logo, no flanco supe-                       Fig. 65 - Distribution af stress indvced by dike intrusion, added to
                                                                                              regional stress fie/do
   rior do dique, tem-se O"p = 0"1 - Fv.
          Observações de campo têm mostrado que os diques
   mergulham com ângulos entre 90 0 e 60 0 , preferencialmen-
                                                                                            No quadro 11, é resumida a nova composição do
   te. Quando os diques tendem à verticalização, a tende a
                                                                                    campo de esforços após a intrusão de um dique, conside-
   90 0 e COSa tende a zero. Nesse caso especial, a compo-
                                                                                    rando-se o flanco inferior, o flanco superior e o caso
   nente vertical, Fv = F.cosa, iguala-se a zero. Logo, O"p = 0"1'
                                                                                    especial de corpos verticais. Para a definição do novo
   Ou seja, não há qualquer variação no maior esforço princi-
   pal, nos dois flancos da intrusão. Considerando ainda a
   tendendo a 90 0 , sena tenderá a 1 e a componente hori-                                                  QUADRO 111 CHART fi
   zontal Fh = F.sena tenderá a F. Portanto 0"( = 0"3 + F.                          COMPOSiÇÃO DO CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUsAo
   Em todos os casos considerados, 0"2 permanece constante,                           DE UM DIQUE. crp, O"q E 0", SÃO AS FORÇAS RESULTANTES
   pois não há qualquer nova componente em sua direção.                              DO SOMATÓRIO DO CAMPO ORIGINAL (o- " o- 2 E o- 3), COM
                                                                                         AS FORÇAS PROVENIENTES DA INTRUSÃO (F, Fh E Fv)
                                                                                        COMPOSITION OF STRESS FIELO FOLLOWING OIKE
'-                                                                                   INTRUSION. O"p, cr q ANO crI STRESSES ARE THE SUM OF
                    PLANO
                      FALHA
                             00           /
                                                                                            ORIGINAL FIELO STRESSES (o- t, 0-2 ANO 0-3) ANO
                                                                                       STRESSES OERIVEO FROM INTRUSION (F, Fh ANO Fv)
                                      ,,
                                                                 01 l                                              POSição em Retação ao Dique
                                   ,,
                                                           -
                                    I
                                 ,,
                                                           o,   1   ,
                                                                    ,                                               Flanco          Flanco         Dique
                                ,,                               ,*2                 Esforços Principais
                                                                                                                    Inferior      Superior        Vertical
                              I
                 --- --- ~':-         .. :..'..... .;. ------------'. ,
                                                                        ,,                O"p (vertical)           0"1 + Fv         0"1 -  Fv         0"1
                                    ",                                     ,
                                         '''-,                               ",
                                                                                        O"q (horizontal)               0"2             0"2            0"2
   Fig. 63 - Posicionamento de um plano de falha normal em relação ao
             campo de esforços regional.                                                0"( (horizontal)           0"3 + Fh        0"3  + Fh       0"3  +F
   Fig. 63 - Positioning Df normal faulr plane in relation to regional stres5 field
   B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993                                                                                        81
  campo de esforços local, induzido nas adjacências da
 intrusão, seria necessário o conhecimento de a2 e a3' Não                                                                                      M
 dispondo desses valores, uma análise semiquantitativa
 será procedida, procurando estabelecer as principais ten-
 dências do comportamento mecânico das rochas a partir da
 nova relação de esforços, utilizando o diagrama de tensões
                                                                                                              ~
                                                                                                                ~~
                                                                                                                 "-
                                                                                                                     "-
                                                                                                                                          -----..
                                                                                                                                                a -60"
                                                                                                                                                  _-
 de Mohr para melhor visualização.                                                                                      \
        Nas figuras de 66 a 68, são apresentados diagramas                                                                  \
 de Mohr aplicados, respectivamente, para0 "flanco inferior", ----'L....+ _ _           "'~
                                                                                            I
                                                                                                                o,,,           \ o"",          o..,    o
                                                                                                                         )jj'
                                                                                                                          . -I------"-'-'
 '1lanco superior" e "dique vertical". Os círculos de Mohr                                   \             o,,,
 originais, que representam o campo de esforços anterior à                                     \
 intrusão (a1 e (3), estão ilustrados com linhas tracejadas.                                      \
 Os demais círculos sâo as possíveis resultantes da nova                                             "- "-         /
 conformação de forças para diferentes ângulos de mergu-
 lho (a). As linhas M representam hipotéticas envoltórias
 de Mohr, que, uma vez tangenciadas pelos círculos, indi-
 cam ponto de ruptura das rochas.                                        Fig. 67 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no
                                                                                   flanco superior de um dique.
        A característica mais marcante nos três casos é a                Fig. 67 - Mohr diagram showing distriburion af stres5 along lower upper
 forte tendência de deslocamento do círculo de Mohr para a                          flank 01 dike.
 direita, ao longo do eixo de tensão normal. Isso configura,
 na prática, uma transição no regime de deformação, pas-
 sando de '1raturas por cisalhamento" para" escoamento                      1
 plástico", típica dos processos acompanhados por aumen-
                                                                                                                                              M
to de pressão confinante (Murrell, 1970; Loczy e Ladeira,
 1976). As dobras e arqueamentos observados no campo
junto aos diques formam-se, provavelmente, sob esse
 regime de esforços. O comportamento dúctil das rochas
encaixantes é favorecido ainda pela elevação da tempera-                                       /
                                                                                                   /
tura que, segundo Loczy e Ladeira (1976), inibe o
fraturamento e reduz o limite de escoamento. Preferencial-
                                                                                           /                                \
                                                                                --~j---;~. -----"-'.?---------
                                                                                                                                                       O
mente, ar assumirá o maior valor entre os esforços princi-                -                                             o,
                                                                                                                        a, I
                                                                                                                               \               OR
                                                                                                                                                _._~---
pais, o que caracteriza um regime local de compressão                                      \
                                                                                                                             /
                                                                                             \
horizontal e permite que as intrusões posteriores se                                            \                         /
posicionem ortogonalmente à primeira, conforme sugeriu                                                                /
                                                                                                                  /'
Halls (1982). No flanco inferior dos diques, isso é válido
para ângulos de mergulho superiores a 750. Abaixo desse
valor, a p será superior a ar (fig. 66).
                                                                        Fig. 68 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões nos
                                                                                   flancos de um dique vertida!.
                                                                         Fig. 68 - Mohr diagram showing distribution of stress along ffanks of
                                                                                   vertical dike.
                                                                                Nas três situações, o menor esforço principal será aq .
                                                        M               Isso significa que as deformações da rocha encaixante
                                                                        após a intrusão de um dique dependem do valor original de
                                                                        a2, que, teoricamente, não varia durante o processo. No
                                                    o'&::)"
                                                   ~--
                                                                        flanco superior, eventualmente, ap poderá ser menor que
                    /'              " "-                                aq , definindo um campo de tensões qualitativamente propí-
                  /                      "-
                I                           \                           cio ao desenvolvimento de falhas reversas. Tal situação
              /                               \                         tende a ocorrer com ângulos de inclinação menores (fig.
     ---o~t--~~-~----~o~j-~o~.~~~o~.·~~~--~O~                           67).
                                                                                Pode-se resumir esta breve análise concluindo que,
              \"/!~
                                                                        para altos ângulos de mergulho, haverá uma tendência de
                                                                        formação de dobras (sinclinaise anticlinais) e arqueamentos;
                                                                        e, para mergulhos mais baixos, maior possibilidade de
                                                                        falhas reversas nos flancos superiores e de falhas normais
                                                                        nos flancos inferiores dos diques. A relação de dependên-
Fig.66 - Diagrama de Mohr mostrando a distribuição das tensões no
                                                                        cia entre o novo campo de esforços, o ângulo de inclinação
          flanco inferior de um dique.                                  do dique, o tipo de deformaçâo e o seu posicionamento
Fig. 66 - Mohrdiagramshowingdisuibutionofstressalonglowerflankofdike.   estão ilustrados no quadro 111.
82                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993
                       QUADRO 111/ CHART 111                     F (= Pm.g.h), onde Pr e Pm são as massas específicas
 PRINCIPAIS ESTILOS DE DEFORMAÇÃO RELACIONADOS AO               da rocha encaixante e do magma, respectivamente, e 9 a
      POSICIONAMENTO E A INCLINAÇÃO DOS DIQUES (a).             aceleração da gravidade.
   a" ap E aq SÃO AS TR~S COMPONENTES PRINCIPAIS DO                     No entanto, a altura da coluna magmática não preci-
      CAMPO DE ESFORÇOS APÓS A INTRUSÃO DO DIQUE                sa necessariamente nivelar-se à superfície, pOdendo não
  MAIN DEFORMA TlON STYLES RELATEo TO POSITIONING               atingi-Ia ou mesmo ultrapassá-Ia, como acontece nos
  ANO INCLINA TlON OF olKES (a). ar ,ap ANO a q ARE THE         derrames. O nível potencial, onde o magma pode chegar,
      THREE MAIN COMPONENTS OF THE STRESS FIELO
                                                                denominado "nível hipotético do magma (NHM)", por
                   FOLLOWING olKE INTRUSION
                                                                Linsser (1973), é função direta da pressão interna da
                                                                câmara magmática.
 :s:
                                                                        Se o NHM ficar abaixo da superfície, deve-se calcu-
                                                                lar F usando h - L1h , onde L1h é a distância entre a superfí-
                         Flanco Superior     Flanco Inferior    cie e o NHM (fig. 69a). Se o NHM estiveracimada superfície
    Inclinação                                                  e houver passagem livre, o magma se extravasa, nivelan-
                                                                do-se à superfície terrestre, hipótese já considerada, onde
                          (Ir > (Jq   > ap    ap > ar> eJ'q     se usa simplesmente o valor h (fig. 69b). Caso a passa·
         Baixo a
                         Falhas Reversas     Falhas Normais     gem esteja obstruída, a pressão magmática confinada
                                                                corresponderá ao peso de uma coluna de altura h + L1h
                           Cír > CJ'p > CIq   ar > (Jp > (J'q   (fig. 69c).
          Alto a           Dobramen1os                                  O valor da força F é diretamente proporcional a h.
                                               Dobramentos
                                                                Portanto, a componente horizontal ar será sensível às
         As resultantes obtidas pelos diagramas de Mohr são
bastante coerentes com as deformações dúcteis que se
avizinham aos diques, mas não justificam por si só as
                                                                                              NHM
                                                                                         ------
estruturas características de deformações rúpteis, espe-
cialmente as falhas reversas.
         Foi verificado que os esforços distribuem-se da for-
ma mais adequada no flanco superior dos diques, propi-
ciando, dessa forma, esse tipo de falhamento. Mesmo
assim, seriam necessários ângulos de mergulho muito
                                                                    1        A
                                                                                                     F
baixos para que o limite de resistência das rochas fosse
atingido. De fato, tanto nos afloramentos quanto nas se-
ções sísmicas observadas, notam-se as falhas reversas                            ,---------------
                                                                                 Ah
                                                                                                     NHM
nitidamente associadas aos flancos superiores dos diques,                                                            tUp.
                                                                          í
embora estes não apresentassem ângulos de mergulho
extraordinariamente baixos. As causas para uma redis-                                                            F- Pm.Q h
tribuição de tensões que resulte em fraturamento devem
                                                                            h
ser encontradas em outros fatores, ainda não abrangidos
nesta análise.
        Murrell (1970) demonstrou que a presença de fluidos
sob pressão nos poros das rochas permite o seu fratura·
                                                                           1       B
                                                                                                              r
mento sob condições de tensão bem inferiores às normal·
mente exigidas. Acredita o autor que o magma pode ser
uma importante fonte para esses fluidos. A pressão de
                                                                                        -T------- - -NHM        ---
poros, atuando no sentido contrário à pressão confinante,                                oh
                                                                                         I                                 tup.
induz a rocha ao fraturamento sob condições de tempera-
tura e pressão, onde só o escoamento plástico seria viável.
Portanto, a pressão de poros figura como um dos mais                               I                                    F-rmQ.(h+óhl
importantes elementos modificadores do campo de esfor-
ços no pós-intrusão.
                                                                                   "
         Outro fator capaz de influenciar nas respostas obti-                                                         F
das nos diagramas de Mohr é a altura da coluna de mag-
                                                                                  J        c
ma h.
         Na avaliação do novo campo de tensões (figs. 63 e
64), considera-se que o magma tenha atingido um nível           Fig. 69a, 6gb e 69c    - Influência do nível hipotético do magma (NHM)
                                                                                         no cálculo da força F
exatamente igual ao da superfície da Terra. Neste caso, o        Fig. 69a, 69b and 69c - InfJuence of hypotheticallevel Df magma (NHM)
mesmo valor de h é usado no cálculo de a1 (= Pr.g.h) e de                                 in cafculation of stres5 (F).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993                                                                 83
  variações de altura da coluna de magma. A componente                         mudanças significativas na distribuição dos esforços. Nas
 vertical u p será também afetada, porém de forma diferen-                    análises semiquantitativas realizadas para este trabalho,
 te, dependendo da posição em relação ao dique. No flanco                     fixou-se o valorde Pm em 2,7 g/cm3 .
 inferior da intrusão, um aumento no valor de h significará
 igualmente um aumento em up ; no flanco superior, ocorre
                                                                              5.3 - Intrusão de Soleiras e Lacólitos
 o inverso, pois, aqui, u p =ul - Fv; nos diques verticais u p não
 é afetado, pois independe da força F (quadro 11).
                                                                                     A formação de uma soleira ou um lacólito, normal-
        Observa-se, então, no flanco superior dos diques,
 uma convergência de fatores que beneficia o desenvolvi-                      mente, ocorre devido ao desvio no fluxo do magma, que
                                                                              abandona total ou parcialmente sua trajetória ascendente
 mento de deformações no campo rúptil. O aumento da
                                                                              no interior de um dique para se introduzir em planos
 altura da coluna magmática provoca o aumento de <5r e a
                                                                             horizontais entre as camadas sedimentares. Essa altera-
 redução de u p ' simultaneamente. Sendo esses, os dois
                                                                             ção de percurso é um resultado da redistribuição do campo
 esforços principais máximo e mínimo, respectivamente,
                                                                             de esforços, imposta pela presença do dique.
 em um campo de tensões, o círculo de Mohr tenderá a
                                                                                     Os corpos tabulares horizontais iniciam seu processo
 aumentar seu diâmetro, crescendo nos dois sentidos ao
                                                                             intrusivo, basicamente, ocupando os "espaços" criados
 longo do eixo da tensão normal, atingindo com maior
                                                                             pela deformação da rocha encaixante, como resposta aos
 facilidade o ponto de tangência à envoltória de ruptura de
 Mohr.                                                                       esforços gerados pela intrusão dos diques. Linsser (1973)
                                                                             apresentou um modelo centrado nesta mesma idéia, oqual
        Na figura 70, estão ilustrados os círculos de Mohr
                                                                             foi aplicado à Bacia do Paraná. Propôs O autor a utilização
 para várias situações dependentes da profundidade total h
                                                                             das falhas inclinadas como elementos de ligação entre os
 e das variações na coluna magmática Llh. Nota-se que,
                                                                             diques subverticais e as soleiras horizontais. A importância
quanto maior Llh, mais os círculos aproximam-se da
                                                                             dessas falhas estava no fato de seus planos terem uma
 envoltória M, aumentando as chances de ocorrer
                                                                             componente horizontal significativa, facilitando o
fraturamento. Em relação à profundidade total, observa-se
                                                                             soerguimento dos estratos sobrejacentes, permitindo, as-
que, quanto menor h, melhores as condições de falhamen-
                                                                             sim, a penetração magmática nos planos horizontais. Re-
to, o que é bem razoável, uma vez que, nas falhas reversas,
                                                                             sumindo o pensamento do autor, os diques subverticais
o menor esforço principal (U3 = u p ) é vertical. Logo, quanto
                                                                             atingiriam as falhas inclinadas, fornecendo magma para
mais raso, menor o peso da coluna de rocha opondo-se ao
falhamento.                                                                  esses planos; o magma preencheria o plano de falha no
                                                                             sentido ascendente e descendente, formando um novo
        A variação no valor da massa específica do magma
                                                                             dique com ângulo de inclinação mais baixo; ao erguer e
Pm influi na composição dos esforços qualitativamente da
                                                                             deformar as camadas superiores, forçar-se-ia a abertura de
mesma forma que as variações na altura da coluna
                                                                             um plano horizontal instantaneamente ocupado pelo
magmática, porém, com intensidade bem menor. Segun-
                                                                             magma.
do Delaney e Pollard (1981), Pm normalmente varia entre
                                                                                     Fenômenos muito semelhantes ao idealizado por
2,6 e 2,7 g/cm 3 , uma gama muito restrita para causar
                                                                             Linsser (1973) foram observados. As falhas inclinadas se
                                                                             parecem dispensáveis, podendo o processo ocorrer dire-
                                                                             tamente a partir de um dique. A formação das soleiras pode
                                                                             ser, então, uma conseqüência da formação da rocha
                                                              M              encaixante, nos flancos de um dique. A série apresentada
                                                                             na figura 71 ilustra a gênese desses corpos segundo a
                                                                             concepção deste trabalho:
                                                                             a) intrusão do dique com redistribuição local do campo de
                                                                                 esforços, resultando em compressão horizontal (fig. 71 a);
                                                                             b) dobramento e soerguimento das camadas sedimenta-
                                                                                 res no flanco superior do dique; a região assinalada na
                                                                           o     figura 71b sofre rotação conforme indicado pela seta;
                                                                             c) como resultado, é forçada a abertura de um plano hori-
                                                                J  h' 2000       zontal, o qual é preenchido instantaneamente pe-
                                                                1Ôh'   200
                                                                                 lo magma (fig. 71 c);
                                                                             d) a continuidade da compressão lateral, agora reforçada
                                                                                 pelo empuxo, devido à presença de magma no plano da
                                                                                 soleira, proporciona a flutuação do bloco sobrejacente
                                                                                 e o descolamento total e passivo entre as camadas; isso
                                                                                 significa que o magma pode penetrar ao longo de todo
Fig. 70 - Diagrama de Mohr mostrando a variação na distribuição das              o plano, sem causar mais deformação interna nos es-
          tensões no flanco superior de um dique, em função da profundi-         tratos (fig. 71d).
          dade h e da altura 'da coluna de magma Llh
Fig. 70 - Mohr diagram showing variation in distribution Df stress along
                                                                                    Segundo Linsser (1973), existe um limite máximo
          upper ffank af dike as a function of depth (h) and of height Df    para a curvatura das camadas, na frente de abertura de
          magma co/umn (Llh).                                                um plano. Enquanto esse limite não é atingido, os estratos
84                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan./dez. 1993
           03
      _-_..J-_--_-                        \
             --º-l                          \                                       --------------    --         , , ,,
                       A            ..------                                       ==  =====:::J, ', ,                        A
                                                                                                                                      , ,
                                                                                       --=--------------~.-:';...::--- -- ~-_--.
                          ....::--
       -   -----~...:--
                                                                                                                               , ,
                                            c                                                                                           B
                                                                                         ----------     ~
                                                                                                                                              c
Fig. 71a, 71b, 71c e 71d   - Modelo esquemático ilustrando a defor-          Fig. 72a, 72b e 72c          Modelo esquemático ilustrando a deformação
                               mação da rocha encaixante no flanco do                                     da rocha encaixante no flanco do dique e a
                               dique e a abertura de um plano horizontal                                  abertura de um plano horizolltal preenchido por
                              preenchido por uma cunha que evolui para                                    uma cunha que evolui para um lacólito.
                              uma soleira.                                   Fig. 72a, 72b and 72c - Schematic model illustraring deformation
Fig. 71a, 71b, 71cand 71d      Schematicmodeliflustratingdeformarion                                      sedimentary host rock along flank of dike and
                               Df sedimentary host rock afong flank Df dike                               lhe opening of a horizontal plane filled by a
                               and lhe opening af a horizontal plane filled                               wedge evolving into a laccolith.
                               bya wedge evofving into a sJJl.
absorvem os esforços deformando-se irreversivelmente.                       progride lentamente para os lados, ao invés de penetrar
Uma vez alcançado o limite de curvatura, as camadas                         passivamente por um plano de clivagem, atingindo exten-
clivam-se ao longo do plano de intrusão, permitindo o livre                 sóes laterais bem mais amplas, como nas soleiras.
acesso do magma, caracterizando uma fase passiva do                                 De acordo com esses mecanismos de intrusão, po-
processo de formação de soleiras.                                           de-se concluir que, no caso das soleiras, a deformação da
       Nas intrusóes de lacólitos, parece que esta curvatu-                  rocha encaixante fica limitada à fase inicial do processo,
ra- limite não chega a ser atingida, implicando um avanço                   após a qual apenas boiamento é observado. Conseqüen-
lateral e vertical do magma, sempre sob condiçóes ativas,                   temente, a áreade deformação restringe-se às adjacências
impondo deformações na rocha encaixante (figs. de 72a a                     dodique. Já nos lacólitos, adeformação da rocha encaixante
72c). Os lacólitos serão formados onde houver menor                         acompanha todo o processo, distribuindo-se por toda a
rigidez flexural, ou seja, onde a resistência ao arqueamento                área sobrejacente à intrusão.
das camadas sobrejacentes for menor. A rigidez flexural                             Constatou-se, na subseção 5.2, que, somente no
de um pacote sedimentar está diretamente associada à sua                    flanco superior dos diques, a redistribuição das tensóes
espessura efetiva (Jakson e Pollard, 1988a e 1990). De                      pode gerar um campo compressional horizontal, com 0"3
acordo com esses autores, a espessura efetiva pode ser                      vertical.
sensivelmente reduzida se houver deslizamento entre as                              Portanto, só nessa região, desenvolve-se um ambi-
camadas (slippage) , ou melhor, falhas de plano de                          ente propício ao soerguimento dos estratos e intnusão de
acamamento que permitam o movimento dos estratos uns                        corpos tabulares horizontais. No flanco inferior, geralmen-
sobre os outros (fig. 73). Desta forma, a massa intrusiva se                te, o processo não é deflagrado ou abortado em uma fase
concentra numa área mais restrita, adquirindo cada vez                      intermediária, gerando simplesmente apófises ou cunhas
maior espessura e deformando a encaixante à medida que                      magmáticas (foto 24 e figo 55).
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993                                                                                   85
                                                                                                 bacias analisadas, indicando um provável predomínio da
                                                                                                pressão interna da câmara magmática como fator
  - -..;-~ -                                                                                    determinante da profundidade ótima para o posiciona-
                                                                                                mento de corpos tabulares horizontais. Os gráficos da
                                                                                                figura 74 ilustram a distribuição dos somatórios acumula-
                                                                                                dos de espessura de rochas intrusivas atravessadas por
                                                                                                poços versus a profundidade, em intervalos de 100 em
                                                                                                100 m. Com exceção da Bacia do Maranhão, que dispõe de
                                                                                                pequena quantidade de poços perfurados, o que se cons-
                                                                                               tata é uma distribuição em forma de sino invertido, apontan-
                                                                                                do os intervalos de profundidades ideais para 'Intrusões em
 Fig. 73 - Falhas de plano de acamamento (sfippage) evoluindo durante a                         cada uma das bacias.
             intrusão de um lacólito.                                                                  Isso significa que, para cada pulso magmático com
 Fig. 73 - Evofution 01 bedding laufts (sfippage) during faccofith intrusion.
                                                                                                características próprias (pressão interna e viscosidade do
                                                                                                magma, topografia da superfície, etc.), existirá um intervalo
                                                                                                ideal para intrusão ígnea e conseqüente deformação da
                                                                                                encaixante, conforme propôs Linsser (1973). Uma vez
5.4 - Distribuição das Rochas ígneas                                                            inseridas neste intervalo ideal, as descontinuidades
                                                                                                fitológicas passam, então, a controlar o plano exato em que
          o contraste entre as características reológicas das                                  o magma deverá penetrar.
camadas se parece bastante importante na definição dos
planos de clivagem a serem abertos e preenchidos por
apófises, soleiras ou lacólitos. Algumas observações de                                          6 - APLICAÇÕES À GEOLOGIA DO PETRÓLEO
campo, como a ilustrada na foto 24, sugerem nitidamente
que adiferença de comportamento entre uma camada mais                                                   A identificação de padrões estruturais relacionados
dúctil (folhelhos acima) e outra mais rúptil (arenitos abaixo)                                 ao tectonismo intrusivo pode ser aplicada à pesquisa e
possibilitou a criação do "espaço" necessário à entrada dos                                     exploração de hidrocarbonetos. Mas até o presente, a
corpos magmáticos horizontais. No modelo esquemático                                            literatura oferece poucas citações sobre a ocorrência de
da figura 55, nota-se que, ao passo que o folhelho mais                                        óleo e gás armazenados em trapas reconhecidamente
dúctil dobra-se e adelgaça-se ante a compressão lateral, o                                     formadas pela intrusão de rochas ígneas.
arenito permanece quase inalterado, gerando uma região                                                 Reeckmann e Mebberson (1984) reconheceram vá-
com deficiência de material propícia à penetração da cu-                                       rias estruturas dômicas associadas a intrusões de diques,
nha magmática.                                                                                 soleiras e lacólitos, no Paleozóico da Bacia de Canning,
         Contudo, os contrastes litológicos parecem ter uma                                    Austrália. Três dessas estruturas foram testadas, mas
influência apenas local na definição dos intervalos de maior                                   revelaram selante inadequado sobre os arenitos permo-
concentração de intrusões. A distribuição vertical das ro-                                     carboníferos da Formação Grant. Wang Xie-pei et ai.
chas intrusivas segue um padrão muito semelhante nas                                           (1985) citaram mais de 150 trapas anticlinais de pequenas
                                                                                               dimensões, formadas por magmatismo intrusivo, na Ba-
                                                                                               cia Cenozóica de Subei, Leste da China. Óleo e gás têm
                                                                                               sido encontrados em algumas dessas estruturas. Poreda
                                                                                               et aI. (1986) descreveram várias acumulações de hélio e
                                                                                               hidrocarbonetos gasosos em estruturas arqueadas gera-
                                    HISTOGRAMA        DE SOLEIRAS                              das por rochas intrusivas pliopleistocênicas, na Bacia de
                  BACIII DO SOLl"'Ôrs                        B~CIII  00 IIMAZONIIS             Sacramento, Califórnia.
                                                                                                       Provavelmente, uma quantidade bem maior de acu-
                                                                                               mulações de hidrocarbonetos espalhadas no mundo este-
                                                                                               ja associada à tectônica intrusiva. Certamente, muitas
                           Mnu. '" •• ~  111%1                    "O~.   J'~~ .. III ' I
                           t~[f~'.1.0   '00 { ~[>(,..              '"H~'AIO -'OOI·~"O ..       outras já teriam sido descobertas, não fosse a tendência
                                                                                               de se evitar ao máximo a proximidade das rochas ígneas
                                                             BACIA 00 M.ulANflÃO
                                                                                               nos testes exploratórios, temendo-se os possíveis efeitos
                                                                                               térmicos negativos sobre a rocha geradora ou sobre os
                                                                                               hidrocarbonetos já acumulados. Sabe-se, hoje, que a
                                                                                               temperatura adicional das rochas intrusivas mais ajuda do
                                                                                               que prejudica a geração de hidrocarbonetos, mas este
                                                                  11001 <U .. I" "
                                                                   I~I['~~L() ·100/·100.       aspecto escapa um pouco dos propósitos desta pesquisa.
                                                                                                       As estruturas que se parecem mais apropriadas
                                                                                               para trapear jazidas de hidrocarbonetos, e que poderão
Fig. 74 - Histogramas de distribuição de soleiras. Os valores deespessu-
            ra (abscissas) são acumulados e estão em escalas diferentes.
                                                                                               tornar-se prospectos alternativos, especialmente em baci-
Fig. 74 - Sifl distribution. Thickness values are cumufative (notice lhat                      as com tectonismo pouco eficiente, serão destacadas
            scafe on y-axis varies.)                                                           neste capítulo.
86                                                                                       8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993
  6.1 - Anticlinal Periférico (Estrutura-gaivota)
                                                                                                                                                             -=c-:-
              Os anticlinais periféricos podem proporcionar o fe-
 chamento de uma estrutura na direção crítica, ou seja, no
 sentido do mergulho acima, onde, normalmente, a estrutu-
 ra estaria aberta. Essa situação torna-se excepcionalmen-
 te atraente se o dique apresentar strike subparalelo ao
 strike das camadas. Nestes casos, as camadas situadas no
 flanco interno da estrutura, a saber, o flanco entre o dique
                                                                             Fig. 76 - Acumulações de óleo trapeadas em arqueamentos associados
 e o centro da bacia, invertem seu quadrante de mergulho,
                                                                                             à intrusão de dique.
 possibilitando o trapeamento dos hidrocarbonetos que es-                    Fig. 76 - OIJ accumulations trapped in warpings related to dike intrusion.
 tejam em migração mergulho acima, do centro para as
 bordas da bacia (fig. 75). Thomaz Filho (1982), estudando
 os arenitos betuminosos de Anhembi (SP), na Bacia do                        6.4 - Estruturas Dômicas Associadas a Lacólitos
 Paraná, demonstrou que todas as ocorrências de óleo na
 região estão associadas ao flanco interno dos diques.                                  Os domos sobrejacentes aos lacólitos, acompanha-
 Zalán et ai. (1985) interpretaram estas trapas como estru-                  dos ou não por falhas reversas, constituem-se em uma
turas-gaivota, em uma situação geológica semelhante à                        das melhores estruturações capacitadas a armazenar
 que ora se descreve.                                                        hidrocarbonetos. Têm a seu favor a geometria quaquaver-
                                                                             sal, ou seja, o mergulho divergente das camadas em todas
6.2 - Anticlinal Sobreposto (Estrutura-cogumelo)                             as direções, o que facilita a migração e o aprisionamento de
                                                                             hidrocarbonetos (fig. 77).
           As possibilidades de trapeamento de jazidas signifi-
 cativas em estruturas desta espécie não são muito gran-
                                                                             6.5 - Horsts Associados a Bismálitos
des, já que as suas dimensões são dependentes da
espessura do dique. Contudo, acumulações menores
podem ser prospectadas preferencialmente sobre diques                                   Os horsts são prospectos tradicionalmente persegu i-
com strike paralelo ao da bacia.                                            dos pelos exploracionistas. Os hidrocarbonetos podem
           O poço 1-ICA-1-AM foi perfurado pela PETROBRÁS                    ascender através das falhas que o limitam, acumulando-se
na Bacia do Amazonas, objetivando uma estrutura desta                        nas camadas arqueadas em forma de anticlinal (fig. 78).
natureza. Apesar de a estruturação ter sido confirmada, o
poço resultou seco por falta de selante adequado.
                                                                               --~~~-~-                                         --~-~-
6.3 - Diques com Dobras e Falhas Reversas                                                    \. ~---______                                     =:;::::"::::;:.=l
             O desenvolvimento de várias falhas reversas nos
flancos dos diques cria blocos arqueados individualiza-
                                                                            I- =: '~'-':'-'~--~~~\-~- ; ; - "'_~ii·
                                                                                                      'I..
                                                                                                           O :i'         "•.t&R:---:.:~~ ~_ ~.._
                                                                                                                        , ,
                                                                                                                                                          'C"""
dos, cada qual podendo abrigar uma jazida independente
da outra (fig. 76). A prospectividade desta estrutura é                     ~-~'~3Z~~~~~~~~~~
potencialmente superior a das anteriores. Isto porque este
estilo estrutural revelou a maior razão extensão de defor-                  Fig. 77 - Estrutura dómica associada à intrusão de um lacólito, confinan-
mação/espessura da intrusão (entre 10 e 30), o que, na                                       do uma acumulação de óleo
prática, indica que as estruturas distribuem-se por áreas                   Fig. 77 - Dome structure related to laccolith intrusion, confining an OIJ
                                                                                             accumulation.
bem amplas em relação à espessura da intrusiva. Além
disso, contam com fechamento contra o dique e contra as
falhas reversas ou diretamente entre duas falhas reversas,                                                 .--r?;"      -- - -  -~
                                                                                                    ~J-                             --:.,.-
garantindo maiores condições de trapeamento.
                                                                                - ,:- -
                                                                                  ~.
                                                                                                                 Iv-                       -- - -    -- --      -
                                                                                                                              -"" \
                                                          -----::.. --                                                              1---
                                                                                                      -4                                   --   -            --
                                                                                  -=--- -                                       ""'-'-\
                                                                                                                                     v~\
                                                                              .o-
                                                                                                                  v   v     v    v
                                                                                                                    v    v    v
                                                                                                 -dv                  v    v    v       v
  ---~~-=-~-'-~----~:;::---
                                                                                          .~...
   --IoI'G,,~':''\(l OE
   -~~ -----._-----..:-.....:                                                                          - -                                     --       -   -
                               ----~~~------~                               Fig. 78 - Horstsobreposto à intrusão de bismàrlto, onde foi trapeada uma
Fig. 75 - Estrutura-gaivota trapeando uma acumulação de óleo em seu                         jazida de óleo.
               flanco interno.                                              Fig. 78 - Horst overlying a bysmalith intrusion, where an oil deposit has
Fig. 75 - Seagull structure trapping an oil accumulation along inner flank.                  been trapped.
B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993                                                                                             87
   7 - CONCLUSÕES                                                           O campo de esforços regional pode ser alterado pe-
                                                                    la intrusão dos diques, gerando tensões localizadas nas
         o objetivo principal desta pesquisa foi definir e clas-    adjacências das intrusões, responsáveis pela deformação
  sificar os estilos estruturais associados a intrusões de         da rocha encaixante e pelo controle das intrusões imedia-
  rochas ígneas.                                                   tamente posteriores.
         A classificação proposta, baseada na geometria das                Análises semiquantitativas desse campo de esforços
  rochas intrusivas e na deformação das encaixantes, encon-         indicaram uma tendência geral de elevação da pressão
  tra-se em um bom nível de operacionalidade, podendo ser          confinante, sob a qual desenvolvem-se as deformações
  adotada nas interpretações de campo e de perfis geofi sicos.     dúcteis em um regime de provável escoamento plástico.
         "Tectonismo intrusivo" é o termo ora proposto para                A mesma análise permitiu a elaboração de modelos
  definir o evento tectônico-magmático responsável pelas           que explicam o surgimento de falhas reversas, intrusão de
  deformações de rochas sedimentares, causadas por                 soleiras, lacólitos e cunhas no flanco dos diques.
  intrusões ígneas.                                                        Dentre os fatores que influenciam na deformação da
         Os levantamentos de campo proporcionaram uma              rocha encaixante, a pressão interna do magma destaca-se
  visão bem realista do processo de intrusão magmática e           como o mais importante. Influenciam, também, a profundi-
  seus efeitos colaterais, indispensável à realização desse        dade, a diferença de densidade entre o magma e a hospe-
  trabalho.                                                        deira, a rigidez flexural da encaixante e, no caso dos diques,
         O reconhecimento das estruturas nas seções sísmi-         o ângulo de mergulho.
  cas foi bastante satisfatório, confirmando a utilização das              Alguns dos estilos estruturais ora classificados
  simulações sísmicas por computador como uma ferramen-            possuem características potenciais para o trapeamento
 ta de notável utilidade.                                          de jazidas de hidrocarbonetos. Destacam-se: a) estrutu-
         O estudo da correlação entre a espessura dos diques       ra-gaivota; b) estrutura-cogumelo; c) dique com dobras e
  e a área de influência da deformação foi muito proveitoso na     falhas reversas; d) estruturas dômicas associadas a lacó-
 elaboração do modelo de posicionamento e espessamento             litos; e) horsts associados a bismálitos.
 dos diques.
         As deformações reconhecidas no campo foram clas-          REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 sificadas de acordo com a geometria e posicionamento da
 intrusiva à qual se associavam, em um total de 14 estilos           AIRES, J. R. Estudo do vulcanismo básico da Bacia do Amazo-
 estruturais diferentes.                                                nas, Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPESIDIVEX, 1984.
         Esses estilos estruturais agrupam-se em torno das              64p. (Relalório CENPES, 0478).
 quatro formas geométricas predominantes nas bacias es-            BAER, G., RECHES, Z. Flow patternsof magma in dikes, Makhtesh
 tudadas: a) diques; b) soleiras e lacólitos; c) bismálitos; d)         Ramon, Israel. Geology, Boulder, v. 15, p. 569-572, 1987.
 apófises e cunhas:                                                BAER, G., RECHES, Z. Doming mechanisms and structural deve-
        As estruturas associadas aos diques são: a) sincli-             lopment Df two domes in Ramon, southern Israel.
 nal periférico; b) anticlinal periférico (estrutura-gaivota);          Tectonophysics, Amsterdam, v. 166, p. 293-315,1989.
 c) anticlinal sobreposto; d) dobras e falhas reversas;            BILLlNGS, M. P. Structuralgeology. 3. ed. Engliwood Cliffs: Pren-
 e) falhas normais; f) diques escalonados por salto.                   tice-Hall, 1972. 606p.
        Relacionam-se às soleiras e aos lacólitos os seguin-       BRADLEY, J.lntrusion of major dolerite sills. Royal Societyol New
 tes estilos estruturais: a) estrutura dômica; b) domo com             Zeland, New Zeland, v. 3, n. 4, p. 27-55, 1965.
 falhas reversas; c) dobras com falhas reversas; d) soleiras       BRIDGWATER, D., COE, K. The role of stopping in the empla-
 escalonadas por salto.                                                cement Df the giant dikes Df isortoq, south Greenland. In:
        Os bismálitos induzem à formação de um estilo                  NEWALL, G., RAST, N. (eds.). Mechanism 01 igneous intru-
 estrutural denominado horst sobreposto.                               sion. Liverpoll: Gallery Press, 1970. 380 p. 67-78. (Geologlcal
        Associadas às cunhas e apófises magmáticas en-                 Journal Special Issues, 2).
contram-se as seguintes deformações: a) flexão lateral; b)         COFFIN, M. F., RABINOWITZ, P. D. Evolution olthe conjugate
flexão na base da intrusão; c) flexão no topo da intrusão.             east African-Madagascan margins and the Westerrn Somali
        A formação dos diques divide-se teoricamente em                Basin. Boulder: Geological Society of America, 1988. 78p.
                                                                       (Geological Society of America. Special pape r, 226).
quatro fases distintas: a) ocupação do "espaço" aberto
pelo tectonismo regional; b) espessamento devido à                 CONCEiÇÃO, J. C. J., ZALÁN, P. V. Estilos estruturais associa-
                                                                       dos a intrusões ígneas em rochas sedimentares. In: CON-
compactação lateral das camadas sedimentares; c) es-
                                                                       GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, Natal, 1990.
pessamento devido à deformaç~o heterogênea da rocha                    Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia, 1990. 6 V.,
encaixante; d) afinamento devido à contração por res-                  v. 5, p. 2 261 - 2 275.
friamento.
                                                                   CONCEiÇÃO, J. C. J. Estilos estruturais associados a intrusões
        A cada uma dessas quatro fases mencionadas                     ígneas em bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Universida-
corresponde uma determinada espessura que, somada às                   de Federal do Rio de Janeiro, 1992. 157p. Tese de mestrado.
demais, constitui a espessura total dos diques. Na Bacia           CRONE, A.J., McKEOWN, F. A., HARDING, S. T., HAMILTON, R. M.
do Paraná, os diques analisados indicam que a fase de                  et ai. S1ruc1ure of the New Madrid seismic source zone in
deformação foi responsável por cerca de 10% da espessu-                southeastern Missouri and northeastern Arkansas. Geology,
ra final.                                                              Boulder, v.13, p. 547-550,1985.
88                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993
 CURRIE, K. L., FERGUSON, J. The mechanism of intrusion of                JACKSON, M. D. Deformation of host rocks during growth of igneous
      lamprophyre dikes indicated by "offsetting" of dikes. Tectono·          domes, southem Henry Mountains, Utah AnnArbor: University
     physics, Amsterdam, v.9, p. 525,535, 1970.                               Microfilms International, 1987. 157p. Tese de Doutorado.
 DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Deformation of host rocks and            JACKSON, M. D., POLLARD, D. D. Thelaccolith·stockcontroversy:
      flow of magma during growth of minetle dikes and breccia·              new results from the southern Henry Mountains, Utah.
     bearing intrusions near Shep Rock, NewMexico. Washington:               Geological Societyol America Bulletin, Boulder, v. 100, p.117·
      U.S. government Printing Office, 1981. (Geological Survey              139, 1988a.
      Professional. Pape r, 1202).                                     . JACKSON,M. D., POLLARD, D. D. The laccolnh·stock controversy:
 DELANEY, P. T., POLLARD, D. D. Solidification of basaltic magma             new results from the southern Henry Mountains, Utah: reply:
     during flow in a dike. American Journal Df Science, New                 Boulder: Geological Society of America, 1988b. p. 1 658·1 659.
      Haven, v. 282, p. 856·885, 1982.                                       (Geological Society of America Bulletin, 100).
DIXON, J. M., SIMPSON, D. G. Centrifuge modelling of laccolith           JACKSON,     M. D., POLLARD, D. D. Flexureandfaultingofsedimen·
     intrusion. Journal of Structural Geology, Oxford, v. 9, n. 1, p.       tary host rocks during growth of igneous domes, Henry
     87·103,1987.                                                           Mountains, Utah. Journal of Structural Geology, [s. I.J, v. 12,
                                                                            n. 2, p.185·206, 1990.
FRANCIS, E. H. Emplacement mechanism of late carboniferous
    thole the sills in northern Britain. Journal of Geological Society   JAUNICH, S. Tertiary intrusions on the South· Western African
     of London, v. 139, n. 1, p. 1·20,1982.                                 Margin.ln: BALL Y, A W. (ed.). Seismicexpressionofstructural
                                                                             sty/es. Houston: American Association of Petroleum Geologists,
GAYER, R. A, POWELL, D. B., RHODES, S. Deformation against
                                                                            1983. p. 1.3·1011 .3·14.
     metadolerite dikes in the caledonides of Finnmark, Norway.
      Tectonophysics, Amsterdam, v. 46, n. 1, p. 99·115, 1978.           JENYON, M. K. Characteristics of some igneous extrusive and
                                                                            hypabyssal features in seismic data Geology, Boulder, v. 15,
GILBERT, G. K Report on the geology of the Henry Mountains.                 p. 237·240, 1987.
       U. S. Geographical andGeological Surveyof Rocey Mountains
       Region, Washington, Government Printing Office, 1877,             JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Mechanism of growth of some
       160 p.                                                               laccolithic intrusions in the Henry Mountains, Utah, I.
                                                                             Tectonophysics, Amsterdam, v. 18, p. 261·309, 1973.
GOMES, L. C. C., OLIVEIRA, M. A. F. T., LEAL, L. R. B. Feições
     estruturais dos diques máficos - relações entre o magnetismo
                                                                         KOCH, F. G., JOHNSON, A. M., POLLARD, D. D. Monoclinal ben·
                                                                            ding of strata over laccolithic intrusions. Tectonophysics,
    fissural e as condições reológicas do meio. In: CONGRESSO
                                                                            Amsterdam, v. 74, p. T21·T31, 1981.
     BRASILEIRO DE GEOLOGIA,35, Belém, 1988. Anais ... Belém:
    Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2 217·2226.         L1NSSER, H. F. H. Um discurso sobre as intrusões d~ diabásio ilus-
                                                                            trado por um modelo simplificado. Boletim Técnico da
GUDMUNDSSON, A Form and dimensions of dikes in easter ice·
                                                                            PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 16, n. 4, p. 201·219, 1973.
     land. Tectonophysics, Amsterdan, v. 95, p. 295·307, 1983.
                                                                         L1SLE, R. J. Paleostress analysis from sheared dike sets. Boulder:
GUDMUNDSSON, A. Formation of dikes, feeder·dikes, and in·
                                                                            Geological Society of America, 1989. p. 968·972. (Geological
    trusion of dikes trem magmachambers. Bul/etino! Vulcanology,
                                                                            Society of America Bulletin, 101).
    [s.l.J, v. 47, n. 3, p. 537·550, 1980.
                                                                         LOCZY, L., LADEIRA, E. A Geologia estrutural e introdução geo·
GUDMUNDSSON, A. Emplacement of dikes, sills and crustal                     tectônica. São Paulo: Edgard Blucher, 1976. 527p.
    magma chambers at divergent plate boundaries.
     Tectonophysics, Amsterdam, v. 176, p. 257·275, 1990.                MENDONÇA, P. B. Estudo sobre intrusões de diabásio. Belém:
                                                                            PETROBRÁSIRENOR, 1969. Relatório interno.
HALLS, H. C. The importance and potential of mafic dike swarms
    in studies 01 geodynamic processes. Geological Associatíon Df        MIRANDA, A. P. Geologia e potencial petrolifero das bacias rifte
                                                                            multifásicas do Sul da Península Arábica. Rio de Janeiro:
     Canada, [s.l.J, v. 9, n. 3, p. 145·154, 1982.
                                                                            BRASPETROIGEREX·I, 1990. Publicação interna.
HARDING, T. P., LOWELL, J. D. Structural styles, their plate·
                                                                         MIZUSAKI, A. M. P., CONCEIÇÁO, J. C. J. Magmatismo e geocro·
    tectonic habitats, and hydrocarbon traps in petroleum provinces.
                                                                            nologia em bacias sedimentares. Rio deJaneiro: PETROBRÁSI
    American Association of Petrofeum Geologist BuJ/etin, Tulsa,
                                                                            CENPES, 1988. Publicação interna.
    v. 63, n. 7, p. 1 016·1 058,1979.
                                                                         MORTON, L. B. Geology of the Mount Ellen Ouadrangle, Henry
HICKENLOOPER,J. W., WILLlAMS, J. P. Seismicinvestigation of
                                                                            Mountains, Grafield County, Utah. Geol. Stud. [s.I.], v.31, n.l,
    the Big Pie Structure, a probable laccolithic intrusion, Routh
                                                                            p. 67-95, t 984.
    County, C%rado. Denver: Rocky Mountain Association of
    Geologists, 1986. p. 203·211.                                        MOTOKI, A. ÁVILA, C. A. Dike· sill transactions of alkaline rock
                                                                            bodies at Arraial do Cabo, Rio de Janeiro, Brazi!. In: CON·
HUNT, C. B. G. K Gilbert, on laccoliths and intrusive structures. In:
                                                                            GRESSO LATINO·AMERICANO DE GEOLOGIA, 7, Belém,
    YOCHELSON, E. L. (ed.) The scientific ideas of G. K. Gilbert.           1988. Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,
    Boulder: Geological Society of America, 1980. p. 25·34.
                                                                            1988. v. 1, p. 294·308
    (Geological Society of America. Special paper, 183).
                                                                         MURREL, S. A. F. Global tectonics, rock, mechanism, and the
HUNT, C. B. Geology oi the Henry Mountains, Utah, as recorded               mechanism of volcanic intrusions. In: NEWALL, G., RAST, N.
    in thenotebooksolG.K. Gilbert, 1875·1876. Boulder: Geological           (eds.). Mechanism of igneous intrusion. Liverpool: Gallery
    Society of America, 1988a. 229p. (Geological Society of                 Press, 1970. p. 231·244.
    America. Memoir, 167).
                                                                         MYERS, J. S. Structure of the coastal dike swarm and associated
HUNT, C. B. The laccolith·stock controversy: new results from the           plutonic intrusions of East Greenland. Earth and Planetary
    southern HenryMountains, Utah: discussion. GeologicalSocie-             Science Lerters, Amsterdam, v. 46, p. 407·418, 1980.
    ty of America BUI/etin, Boulder, v. 100, p. 1 657· 1 658, 1988b.
                                                                         PETRASKE, A. K, HODGE, D.S., SHAW, R. Mechanics of empla·
HYNDMAN, D. w., ALT, D. Radial dikes, laccolnhs, and gelatin models.        cement of basic intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v.46,
   JournalofGeology, Chicago, v. 95, p. 763·774,1987.                       n. 1, p. 41·63,1978.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57·91, jan.ldez. 1993                                                                      89
  PICCIRILO, E. M., MELFI, A. J. The mesozoie flood voleanism 01               Greenland, Journal 01 Struetural Geology, Oxlord, v. 9, n. 1 ,
     lhe Paraná Basin. São Paulo: Instituto Astronômico e Geofísico,          p. 71-86, 1987.
     1988. 600p.                                                        RUBIN, A. M., POLLARD, D. D. Dike-induced lau~ing in rift zones 01
 POLLARD, D. D. Delormation 01 host rocks during silf and laceo-             Iceland and Afar. Geology, Boulder, v.16, p. 413-417,1988.
     lith lormation. Michigan: Stanford University, 1969. Tese de       SAMMIS, C. G., JULlAN, 8. R. Fracture instabilities accom-
     Doutorado.                                                               panying dike intrusion. Journal 01 Geophysieal Research,
 POLLARD, D. D. Derivation and evaluation 01 a mechanical model               Washington, v. 92 n. 3B, p. 2 597 - 2 605, 1987.
    for sheet intrusions. Tectonophysics, Amsterdam, v. 19,             SIQUEIRA, L. P. Bacia dos Parecis. In: RAJA GABAGLlA, G. P.
     p. 233-269, 1973.                                                       MILANI, E. J. (eds.). Origem e evolução das bacias sedi-
 POLLARD, D. O., JOHNSON, A. M. Mehanics 01 growth 01 some                   mentares. Rio de Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1988. Publi-
     laccolithic intrusion in the Henry Mountains, Utah, 11. Tectono·        cação interna.
    physies, Amsterdam, v.18, p. 311-354, 1973.                         STILLMAN, C. J. Structure and evolution 01 the nor/hern Ring
 POLLARD, D. O., MULLER, O. R. The eHect 01 gradients in regional            Complex, Nuanetsi Igneous Province, Rhodesia. In:
     stress and magma pressure on the form Df sheet intrusions in            NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Meehanism 01 igneous
    cross section. Journal cf GeophysicaJ Research, Washington,              intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 33-49.
    v. 81, n. 5, p. 975-984, 1976.                                      TEIXEIRA, L. S. Album de leições estruturais da Bacia do Médio
 POLLARD, D. O., MULLER, O. R., DOCKSTADER, D. R. Thelorm                    Amazonas (Portlólio). Manaus: PETROBRÁSIDENOC, 1986.
     and growth Df fingered sheet íntrusions. Boulder: Geological            Relatório interno.
    Society of America, 1975. p. 351-363.(Geological Society 01         THOMAZ FILHO, A. Ocorrência de arenito betuminoso em
    America Sulletin, v. 86).                                                  Anhembi (SP): cubagem e condicionamento geológico. In:
 POLLARD, D. D. Elementary Iracture mechanics applied to the                  CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32, Salvador,
    structural interpretation 01 dikes. In: HALLS, H. C., FAHRIG,             1982. Anais ... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,
    W. F. (eds)- Malic dike swarms. New Foundland: Geological                 1982, v. 5, p. 2 344 - 2 348.
    Association of Canada, 1987. p. 5-24 (Geological Association        WANG, XIE PEI, FEl, Q. 1., ZHANG, J. H. Cenozoic diapiric traps
    01 Canada Special Pape r, 34).                                          in eastern China. American Association Petroleum Geologists
 POREDA, R.J., JENDEN, P. O., KAPLAN, I. R., CRAIG, H. Mantle                Bulletin, v. 69, n.12, p. 2 098 - 2 109, 1985.
    heliun in Sacramento 8asin natural gas wells. Geochimica et         WHITE, I. C Relatório final da comissão de estudos das minas de
    Cosmochimica Aeta, Oxlord v. 50, p. 2 847 - 2 853,1986.                  carvão de Pedra do Brasil. Rio de Janeiro: Impren~a Nacional,
 RAMSERG, H. Model studies in relation to intrusion 01 plutonic bo-          1908.617 p. Final Report.
    dies.ln: NEWALL, G., RAST, N. (eds.) Mechanism 01 igneous           WHITE, R. S. The little Murray Ridge. In: BALLY, A. W. (ed.)
    intrusion. Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 261-286.                   Seismic expression of structural sty/es. Houston: American
RAMSERG, H. Gravity, delormation and Earth's crust. London:                 Associatian Petroleum Geologists, 1983. p. 1.3-1911.3-23.
    Academic Press, 1981. 452 p.                                        ZALÁN, P. V. CONCEiÇÃO, J. C. J., ASTOLFI, M. A. M., APPI, V. T.
RAMSAY, J. G., HUBER, M.1. Thetechniques olmodernstructural                  et aI. Estilos estruturais relacionados a intrusões magmáticas
    geoiogy: strain analysis. London: Academic Press, 1983. 308 p.          básicas em rochas sedimentares. Boletim Técnico da
REECKMANN, S. A., MEBBERSON, A. J. Igneous intrusions in the                PETROBRAs, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4 , p. 221-230, 1985.
    North- West Canning Basin and their impact on oi! exploration.      ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J, VIEIRA, I. S.
    PESA Journal, [s.I.]. p. 45-52, 1984.                                   et aI. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná.
ROBERTS, J. L. The intrusion 01 magma into brittle rocks. In:               Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 3,
    NEWALL, G., RAST, N. (ed.). Mechanism 01 igneous intrusion.             p. 242-252, 1987.
    Liverpool: Gallery Press, 1970. p. 287-338.                         ZALÁN, P. V., WOLFF, S., CONCEiÇÃO, J. C. J., MARQUES. A.
ROGERS, R. O., BIRD, D. K. Fracture propagaticn associated                  et ai. Bacia do Paraná. In: RAJA GABAGLlA, G. P., MILANI,
     with dike emplacement at the Skaergaard intrusion, East                E. J. (ed.). Origem e evolução das bacias sedimentares. Rio de
                                                                            Janeiro: PETROBRÁSISEDES, 1990. Publicaçáo interna.
                                                       EXPANDED ABSTRACT
    The evolutionary history Df sedimentary basins near/y                   dumped on other strata, substituting slow and gradual
    always contains a chapter devoted to magmatic                           sedíment supplr. In short, magmalism wields influence
    9pisodes. During these events, magma from lhe mantle                    over ali geofogical aspecls of the evolution of a
   or suberustallithosphere aseends through leeders,                        sedímentary basín. such as structure. subsidence,
   sometimes reaching lhe surface and producing extrusive                   compaction, diagenesís. and lhe generation, migration,
   and intrusive igneous rocks, perpetuated as lhe most                     and trapping 01 hydrocarbons.
   trenthant ~vidence of this therma/ tectoníc processo                     The presenl paper offers results of studies on lhe
    These magmatic pulses do not occur without leaving                      influence of intrusive magmatism on lhe structure of
   behind c/ear signs of their passage. Immense volumes                     sedimentary host rocks. Relying on lhe concepl
   of magma intrude into sediments, occupying or creating                   introdueed by Harding and Lowell (1979), a number 01
   spaee lor itself. Extremely high temperatures replace                    sels of geological structures which define struclural
   those consistent with -lhe normal geotherma/ gradient of                 sty/es related to igneous intrusions are characterízed
   the area. A large quantity Df overburden is suddenly                     and an appropriate c/assífícalion proposed. These
90                                                                8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 57-91, jan.ldez. 1993
     structuralstyles were also characterized in seismic             In ferms of intrusion mechanisms, it was concJuded that
    sections, 50 as to lend the proposed classification             the regional stress field may be local/y modified to
    greater applieability.                                          generate new stress fields near lhe magmatites, which
     The study proposes and analyzes some mechanisms for            may produce ideal conditions for fragile or ductile
    lhe intrusion of igneous bodies and related deformations.       deformations in lhe vicinity 01 lhe intrusions. Near
    It also offers a semiquantitative analysis of changes in        inclined dikes, lhe new stress fie/d gains distinctive
    the stress field prompted by magmatie intrusions.               characteristics depending on lhe angle 01 incJinalian and
    Research was carried out in lour Brazilian basins 01            the flank in question (above or below the plane of
    Paleozoic age: Solimões, Amazonas, Maranhão, and                intrusion). The dike intrusion process can be
    Paraná. These basins were the sites 01 magmatic events          hypothetieally divided into four distinet phases,
    lhat vaI)' in age lram the Triassic to the Cretaceous and       eharaeterized by: (a) lateral displaeement of fau/ted
    lhat generated large-sized intrusive igneous bodjes of          bloeks; (b) lateral eompaetion of layers; (c)
    differing geometrical features, predominant/y dikes, sills,     helerogeneous deformation of strata; and (d)
    laeeoliths, bysmaliths, wedges, and apophyses.                  emplaeement of a relief fraeture system. Phases (a), (b),
    Based on these igneous bodies, a classification                 and (c) thieken the dike whi/e phase (d) produees slight
    comprising fourteen structural slyles is proposed (see          thinning.
    Table I): (a) related to dikes: peripheral syneline;            Changes in the local stress fie/d control not on/y
    peripheral anlicJine (seagull structure); overlying anticJine   deformations of the sedimentary host rocks but also lhe
    (mushroom structure); folds and reverse faults; normal          intrusion of new igneous bodies. The pasitioning of sills,
    fau/ts; and stepped dikes; (b) related to si/Is and             /accoliths, wedges, and apophyses is direct/y related to
    laccoliths: dome structure; dome with reverse laults;           lhe changes prompted by dlke inlrusian.
    folds with reverse faults, and stepped sills; (c) related to    Some structures related to the intrusion of igneous rocks
    bysmaliths: overlying horsts; and (d) related to wedges         may be attractive in terms of hydrocarbon exploration,
    and apophyses: lateral flexure; flexure aI base af intrusion,   particular/y lhe seagull structure, mushroom structure,
    and flexure aI top of irrtrusion. Computer simulation was       dlkes with folds and reverse faults, domes related to
    used to correlate oUlcrop and seismic data.                     laccoliths, and horsts over/ying bysmaliths.
B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 57-91, jan.ldez. 1993                                                            91
 ESTUDO DA ANOMALIA GRAVIMÉTRICA DO CAMPO DE FAZENDA
ALVORADA, BAHIA
GRAV/TY ANOMAL Y OF THE FAZENDA AL VORADA F/ELO, BAH/A
Julio Cesar S. O. Lyrio 1
             RESUMO - O Campo de Fazenda Alvorada, descoberto em fevereiro de 1984, si1ua-se na porção nordeste da
              Bacia do Recôncavo, no bloco alto da Falha de Pedras, e é composto por três acumulações individualizadas,
             em pequenos blocos falhados da Formação Sergi. Com o propósito de resolverdetalhes estruturais, usualmente
             mascarados pelas anomalias gravimétricas regionais, analisa-se o desempenho de diversas técnicas de
             separação regional-residual. Na primeira etapa, foram aplicados cinco diferentes tipos de filtragens aos dados
             gravimétricos. Os mapas residuais resultantes apresentam boa correlação com as estruturas associadas à área
             do campo. O detalhamento da anomalia foi realizado por meio do método de ajuste polinomial. Uma superfície
             polinomial de 7º grau foi utilizada para aproximar o campo regional, e o mapa residual mostra a subdivisão da
             anomalia principal em duas menores, situadas sobre as acumulações individualizadas que compõem o campo.
             ( Originais recebidos em 12.11.92 ).
             ABSTRACT - The Fazenda Alvorada oillield, discovered by PETROBRAs in 1984, is located in the northeastem
             portion 01 the Recôncavo Basin, Bahia,Brazil, in the upper block olthe Pedras Fauit. It comprises three individual
             oil accumulations in sma" laulted block 01 the Sergi Formation. With the purpose 01 resolving structural details
             generalfy masked by regional gravity anomalies, different techniques for regional-residual separation were
             analyzed. Bouguer anomaly data were submitted to five different filtering methods. The residual maps obtained
              were well correlated with the structure of lhe field area.Polynomial adjustment was used to detai/ the anomaly
             and a seventh-degree pofynomial surface used to approximate the regional field. The residual map shows lhe
             subdivision of the principal anomaly into two smaller anomalies, correlated with the structure of lhe Fazenda
             Alvorada oillield.
             ( Expanded abstract available at the end 01 the paper ).
1 - INTRODUÇÃO                                                                     alto da Falha de Pedras, e é formado por três acumulações
                                                                                   individualizadas em pequenos blocos falhados que com-
       o propósilO deste estudo é mostrar que aplicando-se                         põem o bloco principal.
procedimentos de filtragem sobre os dados gravimétricos
da área de Fazenda Alvorada, pode-se separar uma ano-
malia gravimétrica e, posteriormente, detalhá-Ia.                                  2 - CAMPO DE FAZENDA ALVORADA
       A primeira parte compreende a aplicação de cinco
diferentes tipos de filtragem, e procura demonstrar que as                                O Campo de Fazenda Alvorada ( Rodovalho, 1982),
principais anomalias gravimétricas serão sempre destaca-                           descoberto em fevereiro de 1984, localiza-se a cerca de
das, independentemente do tipo de filtro aplicado. A segun-                        150 km a nordeste de Salvador, no estado da Bahia, na
da trata do detalhamento de uma anomalia em particular,                            porção nordeste da Bacia do Recôncavo, denominada
visando ao aumento da resolu,ção gravimétrica.                                     Compartimento Nordeste ( figo 1 ).
       No intuito de aumentar a confiabilidade, escolheu-se                               Situado no bloco elevado da Falha de Pedras, o
o Campo de Fazenda Alvorada, onde as informações                                   campo é formado por três blocos, separados por falhas e
estruturais obtidas por meio de sísmica e poços permitem                           alinhados na direção SW-NE (fig. 2a ). O bloco sudoeste,
conferir os resultados alcançados. O campo situa-se na                             o maior dos três, é limitado em sua porção W-SW pela fa-
porção nordeste da Bacia do Recóncavo (fig. 1 ), no bloco                          lha de Fazenda Alvorada, com rejeito da ordem de 600 m,
1  -  Divisão Regional de Exploração e Explotação (DIREX), Distrjto de Exploração da Bahia (DEXBA), Avenida AntôniO Carlos Magalhães, 1113, CEP 41856-900,
      Salvador, Bahia, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993                                                                                   93
                                         'lfl '0'
                                                                 ,              ::tA 00'
                                                                /'                                              ./~
                                                                                                                • j'
                                                             .
                                                             I,
                                                            /,
                                                                                                             ~.
                                                                                                           .,: i' . .
                                                                                                                           '/
                                                          :                                              "         '.. / I
                      Anr:ln 110 llJ[ iNn
                                            I                                                                        "     ,.
                  \                                                                                                /'
                  "
                  :                                                                                             TO
                                                                                                                   __ ~L[lO:
                                                                                                                                              ,
                                                                                                                                               ,
                                       ,"                                                                                                  IH1 BlJ
                                                                                                                                                   ,\.
                                       ':,'1 "    1"'"                                                                                               (
                                                                                                                         _,-',~~_: _______~~__i '
                                            I·{
                           OM    n~~~rrf[rn~l
                                          f          li'·
                                                 "    I"
                                  I -',
                                             ".
                                            I
                                  .;..
                                                                                       ...,........ [llI1flNE I flfl O~ COM
                                                                                       -rfllllffO;
                                                                                     l ~.'"         LII1ITE 011 ~AC[fl
                                                                   lllfWJL1
Fig. 1- Mapa de localização com detalhe da área analisada.
Fig.1 - Location map with detail of study area.
94                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993
   e a E-NE pelo bloco central por meio de uma falha de              nado por função cos 2 com número de onda de cut-off igual
  direção NW-SE cujo rejeito é de cerca de 160 m. O bloco           a 0,0001 ciclos/m e número de onda de início de rol/-off
  central é limitado a W-SW pelo bloco sudoeste, e a E-NE           igual a 0,0002 ciclos/m; método de continuação para baixo,
  pelo bloco nordeste. Uma falha de direção NW-SE, com             com altura de continuação igual a 1 000 m. O método de
  cerca                                                      de    gradiente vertical não requer variação de parâmetros.
  250 m de rejeito, separa os blocos nordeste e central. A                 Os mapas residuais obtidos por intermédio dos di-
  Falha de Pedras é o limite NW de todos os blocos, que            ferentes tipos de filtragem podem ser analisados a partir da
  mergulham para sudoeste com até 30 0 de inclinação               forma e da localização dos principais altos e baixos
  (fig. 2b).                                                       gravimétricos ( fig. 5 ). A fim de facilitar a identificação
         Os estratos do campo compõem-se de rochas                  ressaltam-se algumas isogálicas destas feições. Os princi-
  sedimentares do Jurássico Superior, Cretáceo Inferior e          pais altos estão evidenciados em linha grossa contínua
  Terciário. Da base para o topo, incluem, a partir do              enquanto os baixos estão em linha grossa tracejada. Os
  embasamento, as seguintes unidades: Formação Aliança              limites do campo foram plotados para facilitar a localização
  (membros Boipeba e Capianga) ;formações Sergi e Itaparica,       das estruturas e sua correlação com as anomalias.
  incluindo o Membro Água Grande; e Formação Candeias.                     A estrutura principal do Campo de Fazenda Alvorada
         A seqüência pré-rift (formações Aliança, Sergi,           fica evidenciada em todos os residuais pela presença de
  Itaparica e o Membro Tauá da Formação Candeias) possui           um alto gravimétrico, com eixo principal SW-NE na área do
  espessuras constantes e distribuição uniforme por todo o         campo. Associado a este alto tem-se um baixo gravimétrico
  campo. Já a seqüência rift ( Membro Gomo da Formação             a norte, correspondente ao bloco baixo da Falha de Pedras,
  Candeias) possui espessura variável, espessando-se nos           e outro, a sudoeste, associado ao bloco baixo da Falha de
  locais onde está estruturalmente mais baixa. Finalmente, a       Fazenda Alvorada.
  Formação Barreiras, de idade terciária, repousa sobre os                 O método utilizado para o detalhamento da anomalia
  folhelhos do Membro Gomo ( Formação Candeias) por                do Campo de Fazenda Alvorada foi o ajuste polinomial com
  contato erosional e espalha-se por todo o campo. Sua             polinômio do 7º grau (fig. 6). A escolha recaiu sobre este
  espessura varia em função da topografia atual.                   tipo de residual,principalmente pela facilidade de
         O óleo de Fazenda Alvorada, originado nos folhelll0S      processamento e pela flexibilidade do processo.
  da Formação Candeias, migrou para os arenitos das forma-                Além das feições principais reveladas nos outros
  ções Itaparica, Sergi e Aliança através do contato direto        residuais, é possível, agora, identificar estruturas de menor
  entre o gerador e os reservatórios, proporcionado pelas          porte. A anomalia principal mostra claramente sua subdivi-
  falhas. Cada um dos blocos componentes do campo possui           são em duas menores, situadas aproximadamente sobre
  acumulação independente dos outros, com contatos óleo/           as áreas dos campos. Os falhamentos menores, de direção
  água distintos. Á área total da acumulação é de cerca de 2       NW-SE, que separam os blocos componentes do
  km 2, e os volumes provados de óleo e gás são respectiva-        campo,ficam evidenciados pelas quebras na anomalia prin-
  mente 10,7xl0 6 m3 e 105,lxl06 ma                                cipal.
                                                                          A ausência de anomalia na região do bloco situado
                                                                   mais a NE pode ser explicada pela escolha do filtro inade-
  3 - PROCESSAMENTO DOS DADOS                                      quado, insuficiente para eliminar os efeitos que mascaram
                                                                   a estrutura regional, ou ainda pelo fato de o levantamento
         Os levantamentos gravimétricos na área do campo           realizado ter sido inapropriado para captar as influências
  de Fazenda Alvorada proporcionam uma densidade de                desta fonte.
  estações gravimétricas compatível com levantamentos de
  detalhe, isto é, com intervalo de estações de aproximada-
• mente 500 m ( fig. 3 ).                                          4 - CONCLUSÕES
         O mapa de anomalias Bouguer ( fig. 4 ) caracteriza-
  se pela interrupção de um baixo regional, separado em dois              Concluiu-se que, apesar das diferentes característi-
  baixos distintos. Estas informações sugerem a existência         cas de resposta dos filtros utilizados na área de Fazenda
  de um alto estrutural na área do campo.                          Alvorada, as anomalias principais serão sempre destaca-
         Entre os diversos métodos para separação de ano-          das. As variações existentes na forma e amplitude das
  malias gravimétricas a partir de mapas Bouguer, analisou-        anomalias residuais não interferem na interpretação estru-
  se apenas os mais difundidos ( Dobrin, 1981 ), a saber:          turai qualitativa, mas desaconselham quaisquer tentativas
  método círculo-ponto central ( Griffin, 1949); gradiente         de análise quantitativa sobre tais mapas ( Castro, 1987).
  vertical ( Evjen, 1936); ajuste polinomial (Agocs, 1951 );              A análise do mapa residual a partir de um polinômio
  análise de freqüências ( Grant, 1972 ); e continuação para       do 7º grau ( fig. 6 ) mostra que, com o levantamento
  baixo ( Peters, 1949 ).                                          executado na área de Fazenda Alvorada, seria possível
         Os parâmetros de filtragem utilizados em cada um          obterem detalhes à cerca do seu comportamento estrutu-
  dos mapas da figura 5 foram os seguintes: método círculo-        raI. A subdivisão da anomalia principal em duas anomalias
  ponto central com raio do círculo de 1 km; método de ajuste      menores, coincidentes com as estruturas do campo, é
  polinomial com polinômio do 3º grau; método de filtragem         suficiente para comprovar a importância da utilização des-
  de freqüência com filtro passa-alta cujo roI/-alI foi determi-   tes procedimentos, principalmente em áreas onde o co-
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993                                                        95
  <D
 Ol
                                                                                                                                                                                                           NF
                      A
                                                                                                                                                                                                                   SuO
                                                                                                                                                                                                                   ,ODO
                                                              --- .....  ~ ............ 4-Y"I ..... "
                                                                 . . ,. ":-r-_'_-~". . -.. ..
                                                                                                      CI""""",,,,,,,,"iiiiiiiiiiiiiiÍlo,,,,,,,,,,,,,,~iiiiiiiiiiiiiií'- K~1
                                                                                                                                                                                                                  : 500 ~
                                                                                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                                        Seção Rifl
                                                                                                                                                                              CAN         Fm.  Candeias          I
                                                                                                                                                                                       Seção Pré-Rifl
                                                                                                                                                                                                               I,I
  ~                                                                                                                                                                                                              I
  G)
  co                                                                                                                                       LEGENDA                          : -;- A a 9 - Fm   Itooorica       I I
  o
 p.                                                                                                                                                                                       Mb . A gu a  Grallde   I
 ."
 m                                                                                                                                                                               I TA     Fm.  jt ,"   ~~
  -<                                                                                                                                     Campos       de                                                         !
  Xl
  O                                                                                                                                                                              $ ER     rm.  s               I !
 '"Xl                                                                                                      i ... -- ........ .                                                    A ~ 1-  Fm.  Aliança
 >                                                                                                         i'" ....... ~ ...
                                                                                                           b-:    . . . .•. . . . . ...; Ernbasamento
.U>
  Xl
  õ·
  "'-
  co                                                                                                      _                              Q!;ül I ênt:iu   ue        Oleo
 '-
 'co""
~~~r                                                                                                       •                         poça      ;:lrodulor
 "                                                                                                         ~}                   poço          seco
~
  "''t'
  o
  '""
  a:co  Flg.2 (a) Esboço estrutural do topo da Formação Sergi mostrando a compartimentação do campo de Fazenda Alvorada e localização da seção geológica AA'; (b) seção geológica M' longitudinal ao campo
  1"          de Fazenda Alvorada mostrando a distribuição do óleo ao longo dos blocos que compóem o campo.
        Fig.2 (a) Location Df geologic section AA' and structural scheme of lhe Fazenda Alvorada fie/d, composed af three aGcumu!ation associated with faulted blocks; ( b ) Geologic section AA' along
  "'"'w       the Fazenda Alvorada field, showing oi! distribution along the blocks that compose the field.
                                     87(1)000                                                       ______________
                                                                                                                , ___'_'_4_5_2_5__'__
                                                                  ,   '
                       ,                                                                                                              ,,,.,
                      ",
                      '"                                                                                                              ~
                                                                                                                                      "
                      ","                                                                                         "          "        o
                                                                                                                                      ~
                      "~  "                                                                                                           ~
                                                                          "
                                  .
                                                                                                  ,'
                                                                            ..       ..
                                          ,
                                                           ,-
                                                                                                        LEGENlJfl
                                                                  "
                                                                                                         CAMPO DE ÓLEO
•                               ,               --
                                                                                                        EMBASAMENTO
                                                                            ,
                                                                                                                                      m
                                                                                                                                      w
                                                                                                                                      'v
                                                                                                                                      ~
                                                                                                                                      o
                                                                                                                                      o
                            : '                  "
                                            . _ _ , . . _ _ _ . __' . L _ _ _ _ _ . _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _- '
                                                                                                                    11 S3 33 S
  Fig. 3 - A alta densidade e a distribuição uniforme das estações permitem detalhar as anomalias.
  Fig. 3 - The high density and uniform distriburion af gravity data make ir possible to derail anomalies.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993                                                                      97
 Fig. 4 - Mapa Bouguer mostrando a quebra de continuidade do baixo na área de localização do campo, o que suporta a hipótese da existência de um
        alto estrutural.
Fig. 4 -Bouguer map showing lhe break of continuity in the gravity low, indica tive of a structural high.
98                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan./dez. 1993
          5<:1) Crrculo - Ponto Central                       5b) Gradiente Vertical                            5r.) Ajuste rolinomial
                    Raio do Circulo ~ 1 krn                                                                         Polinômio 3<2 grau
                    LtGENOr~
                            CIIMPOS DE ÓLEO
                    ....
       [...""""J
         "
           "-I "
           • ,.
                 ,
                    ", '
                -I • , • •
                   -I""
        Lt_L-I--,t.-I t +
                            EMBIISIIMEN10
                                                           5d) Filtrauem de ffeqüência                        5e) Continuação para Baixo
                                                               Passa-alta COI11 rofl of{ tipo cos 2                 Altura de continuação := 1 km
                                                               N;jllleros de anua
                                                               cut cf{::::: 0.0001 ddos/m
                                                               rolf off = 0.0002 cidoshn
Fig. 5 - Mapas residuais obtidos por meio dos seguintes métodos de separação regional-residual: a) círculo-ponto central: b) gradiente vertical: c) ajuste
           polinomial: d) filtragem de frequência; e) continuação para baixo. Em todos os residuais, a anomalia positiva ( linha grossa contínua) corresponde
          ao bloco alto da Falha de Pedras, enquanto as anomalias negativas (linhas grossas tracejadas ) est50 associadas aos blocos baixos das Falhas
          de Pedras (ao norte) e Fazenda Alvorada (a oeste). Nota-se que as anomalias principais aparecem em todos os mapas, com pequenas
          alterações nas forma e nos valores, decorrentes do tipo de filtro aplicado. A área do campo está destacada com sombreado.
Fig. 5 - Residual maps obtained by the following methods; a) centerpoint-and-ring method: b ) verticaf gmd/ent: c) palynomial fitting (third-degree);
           d) frequency ana/ysis; e ) downward continuation. In ali maps, positive anamalies ( solid dark fine) carrespond to the upper bfock of lhe Pedras
           Fault, whife nega tive anomalies (broken dark fine) are associated with the fower blacks af the Pedras ( northern) and Fazenda Afvorada ( south
           westem) faults. Note that the main anomalies appear in aI! maps, with smal! changes in shapes and vafues due to the type offiftor appfied. Shaded
          zones represent area of fiefd.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993                                                                                      99
 Fig. 6 - Detalhamento da anomalia do Campo de Fazenda Alvorada por intermédio de ajuste polinomial com polinômio do 72 grau. Nota-se que a
         anomalia principal é dividida em duas menores, evidenciando os falhamentos NW-SE que separam os blocos.
Fig. 6 - Resolution of Fazenda Alvorada Field anomaly by means of polynomial fitting, using a seventh-degree polynomial surface. Note lhat the main
         anomaly is separated into two smaller ones, clearly indicating the NW-SE faults dividing the blocks.
100                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93·101, jan./dez. 1993
 nhecimento estrtural é ainda incipiente.                                PETROBRÁS/DEPEX/SEMEPO, 1987. Relatório interno.
          O grau de detalhamento estrutural a partir de uma         DOBRIN, M. B. Introduction to geophysical prospecting . 3. ed.
anomalia gravimétrica é determinado, principalmente, pelo               Tokio: Mcgraw - Hill, 1981.630 p.
tipo do levantamento executado. Os procedimentos de                 EVJEN, H. M. The place of the vertical gradient in gravitational
filtragens são apenas secundários, isto é, nenhum filtro                interpretations. Geophysics, Tulsa, v. 1, p. 127-136, 1936.
pode isolar com segurança uma anomalia cujo comprimen-              GRANT, F.S. Review of data processing and interpretation
to de onda seja menor que o espaçamento entre as esta-                  methods in gravity and magnetics. Geophysics, Tulsa, v. 37,
ç6es de campo.                                                          p. 647-661, 1972.
                                                                    GRIFFIN, w.R. Residualgravity in theory and practice. Geophysics,
                                                                        Tul5a, v.14, p. 39-56,1949.
5 - REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                      PETERS, L.J. The direct approach to magnetic interpretation and
                                                                        it5 practical application. Geophysics, Tul5a, v. 14, p. 290 -
AGOCS, W.B. Least squares residual anomaly determination.               320,1949.
       Geophysics, Tulsa, v. 16, p. 686-696, 1951.                  RODO VALHO, N. Campo da Fazenda Alvorada: relatório de
CASTRO, P.J.M. Curso de métodos potenciais. Rio de Janeiro:             acompanhamento. Salvador: PETROBRÁS/DEXBA/DIRGED,
                                                                        1982. Relatório interno.
                                                          EXPANDED ABSTRACT
     Filtering processes were applied to gravity data in order         círcle-point, vertical gradient, po/ynomial fitting,
     to show that it is possible to isolate and detail the             frequency ana/ysis, and downward continuation.
     Fazenda Alvorada lield gravity anomaly. The purpose                The residual maps were ana/yzed to define lhe form and
     was to show that lhe main anoma/y wilf appear on lhe              location Df lhe main gravity híghs and IOW5. The principal
     liltered map, despite the filter applied.                         structure 01 the Fazenda Alvorada lield is highlighted on
     Discovered in February 1984, lhe Fazenda Alvorada oil             the residual maps by a gravity high over the lield area.
     field is located in lhe Recôncavo Basin and is composed           Two IOW5 are assocíated with this high, one Df which is
     of three individual accumulations associated with small           located to the nor1h and corresponds to the lower block
     laulted blocks along the upper block 01 the Pedras                01 the Pedras Fault, whi!e the secand, located in the
     Fault. Its stratigraphy comprises sediments 01 the Late           southwestern portion of lhe fie/d, is associated with lhe
     Jurassic, Earfy Cretaceous, and Teniary. The pre-rift             lower block 01 the Fazenda Alvorada Fault.
     sequence has a constant thickness and a uniform                   The polynomial litting method was used to detai! the
     distríbutíon, while lhe rift sequence is thicker in structural    anoma/y. A seventh-degree polynomial surface was
     lows. Oil accumufation in the Fazenda Alvorada Field              applied to approximate the regional lield.
     were generated within the rift section and then migrated          The principal gravity anoma/y, which corresponds to the
     into lhe pre-rift section through direct contact permitted        large structure of the Fazenda Alvorada field, is
     by laults.                                                        subdivided into two smaller anomalies. These in tum
     The scale 01 gravity data available on the area is                correspond to individual blocks in the field.
     characterístic of delaíl surveys. The Bouguer map is              Analysis of the results on the different processes of
     characterized by a regionallow divided into two pans,             regional-residual separation indicates that the main
     suggesting that the break is the result of a structural           anomalies in the area wil/ always appear, whatever filter
     high.                                                             is applied. Variations in the form and amplitude of each
     There are various ana/ytical methods for separation af            anomaly do not interfere with qualitative analysis but
     gravity anamalies from Bouguer maps. Five were used:              render it inappropriate for use in deplh estimates.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 93-101, jan.ldez. 1993                                                             101
 GEOQuíMICA DOS RESERVATÓRIOS CARBONÁTICOS DA
FORMAÇÃO MACAÉ (EO-MESO-ALBIANO) NOS CAMPOS DE
PAMPO E ENCHOVA, BACIA DE CAMPOS, BRASIL
GEOCHEMISTRY OF THE CARBONATE RESERVOIRS OF THE
MACAÉ FORMATlON (EARLY M/OOLE ALBIAN) IN THE PAMPO ANO
ENCHOVAFIELOS, CAMPOS BASIN, BRAZIL
Luís Eduardo de Souza Robaina\ Milton Luiz Laquintinie Formoso 1 e Adali Ricardo Spadini 2
             RESUMO - Os carbonatos do Macaé Inferior (Eo-Meso-Albiano) caraderizam uma deposição em um sistema de bancos (shoal) num
             ambiente marinho raso de águas quentes e restrilas, Isso é demonstrado por dados paleontológicos e geoquímicos. Os valores
             químicos de elementos menores e traços da análise de rocha total são similares aos apresentados por sedimentos originados em
             plataformas marinhas rasas. Também os valores de isótopos de oxigênio e carbono são característicos de sedimentos depositados
             em águas marinhas rasas e quentes. Um ambiente restrito, com salinidade elevada, é sugerido pela baixa diversidade de foraminíferos
             e pelos elevados valores de álcalis e cloro em rocha total. O conteúdo de ÕC 13 , ao redor de +4, reforça essa idéia. As condições de
             recfox foram analisadas por meio do comportamento do Ce, cujos valores, levemente empobreddos a não-empobrecidos com relação ao La
             Q Nd, caracterizam condições de redoxdiferentes das atuais. Isto é interpretado como uma caraclerlsticado mar restrito de Macaé, com pouca
             cirrulação oceânica. A distribuição dos TAL com relação aos TAP caracterizam urna baixa e homogênea contribuição continental. Assim,
             sugere-se baixos intemperismo continental e conteúdo de matéria orgânica no continente na época da deposição. Os carbonatos da
             Formação Macaé depositaram-se em ambiente marinho. iniciando aí sua história diagenética. Os grãos aloqulmicos sofreram intensa
             micritização. causada provavelmente por algas. A cimentação ocorre como franja fibrosa em torno dos grãos. Dados de microssonda
             mostram um significante conteúdo de magnésio e ausência de estrôncio, sugerindo um precursor de calcita magnesiana para esse
             cimento. A passagem por um ambiente freático meteórico é marcada por uma completa transformação mineralógica, onde os
             sedimentos originalmente formados por aragonila e calcita magnesiana se transformaram em rochas exclusivamente calclticas. Nesse
             ambiente, ocorreu neornorfismo, cimenlação sintaxial em restos de equinóides e, possivelmente, franja romboédrica em lama dos
             grãos. Esse hábito rômbico dos cristais da franja sugere uma origem em ambiente de baixa salinidade. A contínua cimentação em zona
             freática meteórica pode transformar em mosaico a franja que preenche os poros. Quimicamente, a passagem da franja romboédrica
             para o mosaico, devido ao maior tempo de permanência do fluido diagenético. pode ser indicada por valores semelhantes de
             elementos menores, e traços da franja e do mosaico. Os valores menos positivos de ÕC13 e mais negativos de 80 18 , além do baixo
             conteúdo de Sr das amostras do Campo de Enchova, indicam uma maior exposição em ambiente meteórico. No âmbito da
             mesodiagênese, a compactação química, a dissolução e a cimentação de fraturas são processos importantes. A doJomitização deve
             estar associada a soluções salinas.
             (Originais recebidos em 28.02.91).
             ABSTRACT - Geochemical data indicate Ihat the carbonates of the Lower Macaé (Ear/y-Middle Albian) were deposited in a restricted,
             shaJlow, warm-water marine environment. The chemical values of minor and trace elements detected in whole-rock analysis are similar
             to those displayed by sediments originaang on modem shallow marine platforms. The suggest that theenvironmentwas restricted and
             displayed high salinity. A oe 13 content of around +4 supports this hypothesis. Redox conditions were analyzed, basedon cerium behavior.
             This element is slight1y depleted to non-depleted in relation to lanthanum and niobium, characterizing redox conditions ditterent trom those
             prevailing today. This is interpreted as a characteristic of the resmcted sea of the Macaé Formation, where oceanic circulation was fimited.
             The distribution of the ETRL light rare-earth elements (LREE) vis-a-vis the ETRP heavy rare-earth elements (HREE) characterizes a
             slight. homogenous contribution from the contment, where both weathering and organic matter content must have been low at the time
             of deposiaon. The carbonates of the Macaé Formation were deposited in a marine environment. initiating its diagenetic history. The
             aJ/ochems underwent intense micritization, probab/y caused by boring algae. Cementation occurred in lhe form of fibrous rims
             enveloping the grains. Microprobe data reveal a sigmficant magnesium content and the absence of strontium, suggesting that lhe
             precursor of this cement was magnesian calcite. The passage through an environment of meteoric waters was marked by a complete
             mineralogical transformation, where sedimenls original/y formed of aragonite and magnesian caleite became solely caJcitic rocks. This
             environment was the setting for neomorphism, syntaxial cementation in remnants of echinoids, and lhe formaaon of rhombohedral rims on
             grains. This rhombic crystal habit suggests that the origin was an environmentof low safinity. Continuous cementation in a zone of meteoric
             waters may transform the rims into a mosaico In chemical tenns, lhe passage trom rhombohedral rim to mosaic, due to the Ionger presence
             ofthe diagenetic fluid, maybe indicatedby similarvalues forminor and trace e/ements in the rims and mosaico The less-positiveoC'3 and more-
             negaave 00 18 values of samples trom the Enchova Fie/d, in addition to their low strontium content, indicate greater exposition in a meleoric
             environment. In the subsurlace realm, chemical compaction, dissolution, and the cementation of fractures were important processes.
             Dolomitization is believed to be assocfated to saline solutions.
             (6xpanded abstract available at lhe end of the paper).
1   Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Av. Bento Gonçalves, 9500. Campus do Vale, CEP 91500, Porto Alegre, RS, Brasil.
2   Setor de Geologia para Explotação (SEGEX). Divisão de Geologia e Engenharia de Reservatórios (DJGER). Centro de Pesquisas (CENPESj, Cidade Universitária,
    Quadra 7, Ilha do Fundão, CEP 2194g·900, Rio de Janeiro, RJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993                                                                                      103
  1 - INTRODUÇÃO                                                   rios da GEOSOL, conforme descrito em Dutra (1984).
                                                                  Foram utilizados seus valores de abundância nos folhelhos
       Apresentam-se, aqui, os resultados alcançados pelo         (Tlig, 1985) para a normalização e confecção dos gráficos.
estudo petrológico e geoquímico dos calcarenitos-reserva-                Os diferentes tipos de cimentos, grãos constituintes e
tório dos poços 7-PM-5-RJS e 7-EN-17-RJS, respectiva-            cristais de dolomita foram analisados individualmente, na
mente, dos campos de Pampo e Enchova, Bacia de Cam-               PETROBRÁS, através de microssonda eletrônica do tipo
pos, Rio de Janeiro, Brasil.                                      JXA-840A Electron Probe Microanalyser - JEOL. Foram
       O objetivo geral é a obtenção de uma maior familia-        estudadas sete amostras em lâminas delgadas, metalizadas
ridade na utilização de critérios geoquímicos no estudo de       com carbono. A película de carbono possuía espessura tal
rochas carbonáticas, buscando-se, por meio da distribui-         que não restou partes da lâmina sem carbono e nem
ção dos elementos químicos, uma análise do ambiente de            permaneceu tão espessa que não permitisse seu reexame
deposição e dos eventos diagenéticos atuantes.                    ao microscópio ótico. As análises utilizaram os elétrons
       Com o progresso na compreensão dos conceitos               retro espalhados (backscattered eletrons image - BSE) e os
teóricos e das técnicas analíticas, capazes de medir a            elementos aos quais foi dispensada maior importância para
concentração de elementos-traços em seção delgada, abre-         posteriores interpretações foram o estrôncio, ferro,
se um campo de investigação de largo potencial. Oquetem           manganês, magnésio e sódio.
sido observado através de vários estudos deste gênero é
que a utilização de critérios geoquímicos pode se constituir
numa importante ferramenta para se compreender a evolu-          3 - GEOLOGIA DA BACIA DE CAMPOS
ção diagenética das rochas carbonáticas. Cria-se, assim,
mais um parâmetro para traçar estratégias de exploração e
                                                                         A Bacia de Campos está situada na parte norte da
para construir modelos conceituais do potencial de
                                                                 plataforma continental do Estado do Rio de Janeiro, esten-
hidrocarbonetos em situaçóes estruturais favoráveis.
                                                                 dendo-se desde o Alto de Vitória ao Alto de Cabo Frio (fig.
       Na Bacia de Campos, estudos geoquímicos foram
                                                                  1). Sua área emersa corresponde a apenas 500 km 2 . Já
primeiramente realizados por Takaki e Rodrigues (1984),
                                                                 sua porção offshore estende-se até a cota bati métrica dos
utilizando isótopos estáveis para auxiliar na interpretação
                                                                 3400 m, compreendendo uma área de aproximadamente
ambiental. Mais recentemente, Spadini et ai. (1988) anali-
                                                                  100000 km 2 .
saram a história deposicional da Formação Macaé, base-
                                                                         A seqüência lito-estratigráfica da Bacia de Campos
ando-se em dados sedimentológicos, bioestratigráficos,
                                                                 reflete claramente sua evolução tectônica. Apresenta
paleoecológicos e de geoquímica isotópica.
                                                                 freqüentemente mais de 4 km de espessura, e foi dividida
                                                                  em quatro unidades, por Schaller (1973), da base para o
                                                                 topo: formações Lagoa Feia, Macaé, Campos e Emborê
2 - METODOLOGIA                                                  (fig.2).
                                                                         No Eocretáceo, o Brasil e a África Ocidental e Central
       A partir de amostras de testemunhos de sondagem           estiveram submetidos, de modo geral, a um clima quente e
dos poços PM-5-RJS e EN-17-RJS, analisaram-se petrografi-        árido, reflexo das condições climáticas planetárias vigen-
camente lâminas delgadas para se identificar os constituin-      tes, e das grandes distâncias dos oceanos Pacífico e
tes das rochas e dos processos diagenéticos atuantes.            índico, que impediam a chegada dos ventos úmidos das
       A mineralogia carbonática foi identificada por meio de    monções (Lima, 1985 In: Dias-Brito, 1987).
difratometria de raios X, com difratograma obtido com                    A quebra do supercontinente gonduânico parece ter
radiações produzidas por um tubo de cobre, com velocida-         se iniciado há aproximadamente 125,5 M.a. Nessa época,
de meio grau 29 por minuto, entre o intervalo de 250 e 350.      os grabensformados ao longo do eixo de ruptura estavam
       Com base nos dados petrográficos e mineralógicos,         em pleno desenvolvimento, sob a forma de ecossistemas
procederam-se á análise química de rocha total para ele-         lacustres, preenchidos posteriormente por depósitos
mentos menores, e traços em 60 amostras, nos laboratóri-         sedimentares. Na Bacia de Campos, estes lagos estão
os da GEOSOL e da UFRGS, segundo técnicas recomen-               representados pelos sedimentos da Formação Lagoa Feia
dadas (Gomes et ai 1984). As amostras foram atacadas             (Dias-Brito, 1987).
por HCI, e da fase solúvel foram determinados, por absor-                Estes corpos d'água no Aptiano caracterizavam um
ção atômica, MgO, Fe, Mn, Zn, Cd, Cu, na UFRGS e Fe, Na,         oceano fisiograficamente estreito e alongado. Aos depósi-
Mn, Zn, Cd, Cu e K, na GEOSOL. Por espectrometria de             tosde natureza lacustre, sobrepuseram-se espessos paco-
plasma - ICP, foram analisados os teores de MgO, Sr e Ba         tes de evaporitos, gerados em meio hiper-restrito, o que
na GEOSOL. As análises de isótopos de carbono e oxigê-           assinalou o início da presença marinha na área.
nio em rocha total (16 amostras) foram realizadas na                     Os carbonatos subseqüentes, depositados no Albiano,
PETROBRÁS, utilizando-se técnicas-padrão de determi-             consolidaram a instalação da sedimentação marinha. As
nação (Craig, 1957). Os resultados isotópicos, tanto para        primeiras associações fossilíferas de origem marinha en-
carbono quanto para oxigênio, foram registrados em ter-          contradas na bacia são atribuídas ao Albiano Inferior-
mos de partes por mil (%0) em relação ao padrão PDB.             Médio, e representam a Formação Macaé Inferior
       Os elementos terras raras de 30 amostras foram            (Falkenhein et ai. 1981). Dias-Brito (1982) sugere que sua
determinados por espectrometria de plasma nos laborató-          deposição ocorreu num ambiente marinho raso de águas
104                                                     8. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
                                                                                    (Falkenhein et aI. 1981). Nesse intervalo, ocorreu uma
                                                                                   elevação relativa do nível do mar de pequena magnitude.
                                                                                   Amplas áreas da bacia foram então submetidas a condi-
                                                                                   ções neríticas de médias a profundas (Azevedo et aI. 1987),
                                                                                   como sugerem os foraminíferos presentes. Uma deposição
                                                                                   em ambiente restrito pode ser deduzida pela baixa diversi-
                                                                                   dade e quantidade dos foraminíferos.
                                                                                          Mares rasos, com fundos oxigenados, evidenciados
                                                                                   por inúmeras bioturbações, por cores claras dos sedimen-
                                                                                   tos e por baixo teor de carbono orgânico, em áreas tropi-
                                                                                   cais, constituem um ambiente propício ao desenvolvimento
                                                                                   de comunidades bentônicas diversificadas. Entretanto, o
                                                                                   Mar Macaé, com todas essas condições, mostra reduzida
                                                                                   população de fundo. Isto, segundo Dias-Brito (1982), pro-
                                                                                   vavelmente dever-se-ia à presença de hipersalinidade nas
                                                                                   águas do fundo. Essa alta salinidade provavelmente afeta-
                                                                                   ria os organismos pelágicos, influindo no crescimento e
                                                                                   reprodução dos foraminíferos.
                                                                                          A partir da transição Neo-Albiano-Cenomaniano, o
                                                                                   clima na região da Bacia de Campos alterou-se radicalmen-
                                                                                   te para quente e úmido, determinando o início da deposição
                                                                                   de margas.
                                                                                          A contínua inclinação e subsidência da bacia, soma-
  Fig. 1 ~ Mapa de localização da Bacia de Campos.
  Fig. 1 - Location map, Campos Basin.                                             das ao concomitante soerguimento do continente, levaram
                                                                                   à deposição das formações Campos e Emborê. Essas
                                                                                   formações representam o estágio oceânico na região do
  quentes e com fundos hipersalinos. A dedução de águas                            final do Cretáceo ao Cenozóico. Têm uma espessura de
  tropicais baseia-se na observação dos calcarenitos da                            3.500 m na parte leste da bacia. Consistem de espessas
  base da seqüência, que apresentam grãos com envelopes                            seqüências progradacionais de folhelhos de águas profun-
  micríticos, oólitos e pelóides, tipicamente formados em                          das, com intercalações de turbiditos siliciclásticos (Membro
  águas quentes.                                                                   Carapebus) , de folhelhos prodeltaicos e de areias deltaicas.
          No Albiano Superior, iniciou-se a deposição de uma                       Os membros Siri e Grussaí, da Formação Emborê, consis-
  seqüência de rochas carbonáticas finas (calcilutitos e                           tem em carbonatos de plataforma formados durante perío-
  margas), que compõem a Formação Macaé Superior                                   dos de interrupção do influxo de elásticos.
           1~~~:::',;f~i~~~ill~~~~t~~~J~f{,'~,~~~'" .
                                       • '-"'--_.-', ~_-,_. - -. _.r~~ '7-'.T-j~-·         =~""",.=~/    E(lCENI)
•
  Fig.2 - Co.luna estratigráfica da Bacia de Campos (modificada de Meister et aI. 1989).
  Fig. 2 - Srrarigraphic column,· Campos Basin (adapred from Guardado er aI. 1989).
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                     105
   4 _ PETROGRAFI A
              A p;.,.I ... do E!'S II.ldO em lamina delgada dos poços
  1· PM·5·RJS e 1· EN 17. RJS, 8 de OultOS trabalhos
  PIllrográlOCOS . ea lil:iJdos 3nlerlom'enle na ~ r ea t$padin, e
  Paumer . 1983 Farla S CI ai 1986 . Franl . 1987) . caraclerl·
 laram se as Pf1neiP;1's teiçOOs PIllrograhcas cia FormaçM
  Macae lruellor 3QlI' aprCSCntOOilS
              Para a c\asMir::aç~ das rochas calbOMIir::as, uli~·
                °
 ~ou·so modelo propoSIO por LelQhIon e Pero:!e.ler. 1962.
  In Tuci<er 11961) QI.I1IlI'O<ldicou a esca la di! Wemwon h
 pa'a seo.menlos cl~~I0c0S e e clasdlCilÇ~ cie DuMam
 ( 11168) Que se W.CIil na IIWura deposocoonal Os IiIÓllpoS
                                                     °
 loram oovllll(lOS em lac.es segundo mor!i;llo $Ol)!ndo pot
 Spao,,,, 111 Paunll:l (1983)
                                                                                      r.., ,    CAA .......... 0'''' "-''''''''''''- PI.' • ru~ p , >Oj.,o , ..
              Fades oolll1ca~ 11010 I )
                                                                                      _ , w.... _*"'_"''''''_11'''''''~ R..s "'-~ ... u..JO~,"
              11Qç1 ... ~ oonlPO~I,.5 1>f .... lOn~r\;"II~mem .. l1li OÓblOS
 .k1>",SClllillll 13o;:IIilS 00 ,,~,' ~PlC'g<a. ,1I1l11",m e oc áoJu3S
 ,~ .... , ~ d\I'ta.:l,~ SOb a 1lÇ;'\u 00 orlllas e \.Orr~rll~S EQU"'a
 ,.", lu.lur .."","lle a u'" /1',,"1510'10 ~r-.:IO 10",1.ld3S pre
 !lO<'.' .. 1"I~n"'lIle II~ 00,105 d.l íl'0IIoJIOI,,,,,"a méd...              bIlm
 k~()" "tlOs tlSle"Co& 00 o.~l;tOOs                     Os nuelo.'05 sM pro
 dO''''''<II1I~n",nlil tki pe~s. em alyolb ,nhlr,,~1os com
 p.Moll ""'o de QIJalllu. s"curru~rr<ln'~'''e. OCO rrem
 t>rr,.;:I .. SIC'.o S GOmo .ruGk'05
             Ijil;';!'cS 41Ó11\JOS """OS corlSll1u"~~'" 001110 oncoI~OS,
 ali ~'fI •.,),,~ .. ,ltl a.;L,,,,,,~ ,"",011 "lU :tp;:n..s OOIno llCo!,!iÓrlO$
             NO C ••" rpO tkl ,. ampo . os processo~ o...g<l n,llOCOS mats
 >'11" I...... ','".....,,, ,I CO "Ip~LI~C,'O ~ a d,~ ..... IUÇ~O li
<.Or' . ..... I.. ~.lU ~ ~.I(l"'lC .... l .. pdo$ CQI~al(l$ ,",,"rICOS e
WIU ' ,o(1...,,, au",,,•.>b,:..:r pd" "",...."Iic", ........" "'~ doS!I'OOs
O~",,,,.llV QIJ"'OXI p.-d~"nl" ",IJ I\J """.. u..                li""'"
00 ,v .. """,,'U,o;., o.. ti ",nl".", 1 ,~I.Joo",,!lI) a "<II'~'ÓlOCS
                                                                          Iiblou
             r,o C"""".t.J ['lClro)~" u "nrp;"'u1",n~, ~o I1lrou.o,
Il"" ~, IIk< 1-'> ' cor~oll06 pr~~~hl, ...~~~n,,,,I,, lang .. ncr.l'S e
                                                                                      f""'l     CAR ...... ....., r..,tc""'_,'.,""." .... ,.,,"- .. ..
                                                                                               """""... ""' ... _      .. _ _ "" ~ ""'.                  ,~.li  .....
p;.o' ~""'S o ">fJ.lr;u ~"",gt;l""~,, (l CA.... ~ por um mo",,1                       "-1 01"""'____ 01' _1'1.15 /I"" ........
                                                                                                ~""o-.",,,,,,,,,,,,,,,,,, , ,,,,,_--'             ...",,,,-, ..,,,""Y
                                                                                                                                                                ........
co li<! _"I_~J "Si., u..... '                                                                                                                             ,~JI
             Facles Orw:ohUcas (10105 :1 ~ 6)
            \,. ..1C"''''',105 de rrlold"'$ a g(O$$(I$ cuJO .. ,caWu(:o é
cortrl>oSlO)ll.'dOm,n~nllll"""I" por (I nooln <>$ n"prl!selllam
k"'<t~''olnIO$ :K1JO'~ iIdos 11'" :\(/rIas la Sil.,         nlQ(lo;I ,U,IJrne<l1 a
agtl,llla 8
             'CJIII,al"'lIn'<I v.. rram da p;JCJ.~Otli!S a "''''''$/oncs
Os COfllPOll<l r~ ~s dOm.O,Mes s.\o os onc(\laos ocorrendO,
s«Und.ll1"nJi).n<l, 061,105 e Il\oCtO·orlCÔl,los Os blOClolSl0S
11.10',"0$ (OQl""ÓrdilS. Il005COS. H!~Iular d...'O$1I " >1001 Ilo:Os)
Loealllad;,nl,mle pod<l c.corr~1 111<I1'll
            Os CICI1O$ d''1(l'''1<II rCOS 110 C"n'PO 00 Pampo s:\(l
disso~ç~o              o CNlICnlao;30 na      lorl1la 0<1 I.all)<l filou como
mos.1 rco uo c:.k:II:' OlJlla OC'JIIC 'nal.i~ . observa'se
r.eotOllll"Ç."to No Campode Lnr:hO~3 . o espaço poroso é
proenc"odo por 0:.11(;" 3 oW..1IOC3
nJOdelacia
            Fac .... s do Calclrludl1o,
            n~pU!senl~lI' ItI<;lUs do pbl~lo<ma lasa, 00 ba"a a
                      ~n"'Il.1
                                                                                      _J
                                                                                     1"",3     U",."_,, ......_ _ ............. ,
                                                                                               >dA>   r~ 5rus plOOI.~.,
                                                                                               f"",<;.o-.,OI_",,",_.~
                                                                                               _      WdI P!.I 5    RJ!l: ..."", 1 DOI >!; m
                                                                                                                                                    '. ""_ ...."
                                                                                                                                            _ _,...OlI_.
'"'                                                                         11. G<JOO f"(1R(')f]RÁS. Ao ".. JonQ.O. I (I 4) 103 133, 1"" ....." I')9J
           Correspondem, texturalmente, a packstonesconsti-
   tuídos por oncólitos rudáceos associados a uma matriz
   micro-oncolítica, peloidal e, localizadamente, micrítica. Os
   bioclastos mais comuns são equinóides, moluscos e
   foraminíferos bentõnicos.
          No Campo de Pampo, o espaço intergranular está
   geralmente preenchido por matriz neoformada a
   microespato. Localizadamente,observam-sedolomitização
   de grãos e matriz. No Campo de Enchova, os espaços
   intergranulares são cimentados. Próximo à base do reser-
   vatório ocorrem estilolitos.
                                                                        1','.,
                                                                         ....'::, .
          Fácles de Calcarenltos Finos (foto 3)                                   ...... ;..'""'~
          Constitui-se dominantemente por micro-oncólitos e
   pelóides. Oncólitos, agregados e bioclastos podem ocorrer
   dispersos. Representam um ambiente de águas rasas, com
   baixa a moderada energia.
         Texturalmente, correspondem a packstones de
   granulação fina a média.                                                  l:iB o&J,os
         No Campo de Pampo, o e!;paço intergranular está                     ~",,"ciu
   preenchido por cimento que ocorre principalmente como
                                                                             E~     OIICÁJrO$' ~tTO$
   mosaico, ou localizadamente, como franja eqüigranular.
                                                                             ~ IKIÚTOS~
   Mostra efeito de compactação e a dolomitização pode ser
   efetiva.
         No Campo de Enchova, a bioturbação é freqüente e
   um mosaico de calcita espática oblitera os poros. Uma feição
   marcante é o desenvolvimento de intensa rede de estilolitos.     Fig. 3 - Bloco-diagrama ilustrando os principais tipos de ambientes depo-
                                                                                sicionais dos carbonatos-reservatórios do Macaé (modificado de
                                                                                Franz, 1987).
                                                                    Fig. 3 - Block diagram illustrating ma;n types ofdepositionalenvironments
   5 - MODELO DEPOSICIONAL                                                      for Macaé Formatian carbonates (adapted from Franz, 1987).
         A seqüência carbonática da Unidade Macaé Inferior
                                                                   MgC03). Essas composições mineralógicas dependem
   representa a deposição em um mar epicontinental similar
                                                                   largamente dos grãos esqueletais e não-esqueletais pre-
   ao atual Golfo Pérsico, em ambiente hipersalino, de águas
                                                                   sentes. Investigações têm demonstrado que d~erentes
  quentes, sob clima quente e seco.
                                                                   grupos de organismos têm características mineralógicas
         As fácies anteriormente descritas foram depositadas
                                                                   próprias, empregando na composição de seus esqueletos
  em altos estruturais, com as diferentes litologias caracteri-
                                                                   aragonita ou calcita, ou uma combinação de ambas. Assim,
  zando uma deposição em sistemas de bancos (shoal), nos
                                                                   a composição mineralógica de sedimentos carbonáticos
  quais as fácies oolíticas de maior energia ocupam a parte
                                                                   pode ser enquadrada num sistema de três componentes:
  central, e as fácies oncolíticas são depositadas nos flancos
                                                                   aragonita, calcita e calcita magnesiana. Dolomita, que
  do shoal, em condições de energia moder~da. Os pelóides
•                                                                  poderia constituir-se num quarto componente, não tem
  formaram-se em regiões parcialmente protegidas, prova-
                                                                   ocorrência significativa como precipitado de águas oceâni-
  velmente na retaguarda das barras oolíticas. Os oncólitos
                                                                   cas normais ou como constituinte esqueletal.
  rudáceos, por apresentarem morfologia bastante irregular,
•                                                                            Calcita magnesiana, que ocorre nas partes duras de
  indicam que foram formados em ambientes de águas
                                                                   certos organismos marinhos e como cimento marinho, é a
  menos agitadas do que os oncólitos regulares. Os
                                                                   forma mais importante de ocorrência de carbonato de
  calcissiltitos devem ter sido depositados abaixo do nível-
                                                                   cálcio. Organismos que secretam calcita magnesiana são
  base das ondas (fig. 3).
                                                                   algas vermelhas, foraminíferos bentõnicos, briozoários e
                                                                   equinóides, principalmente.
                                                                             Aragonita é o carbonato ortorrõmbico mais comum, e
  6 - MINERALOGIA                                                  também ocorre no esqueleto de muitos organismos e nos
                                                                   sedimentos derivados deles. Na Flórida e nas Bahamas, as
         Nos sedimentos carbonáticos recentes e sub-recen-         areias peletais-oolíticas contêm grande quantidade de car-
  tes, dois minerais carbonáticos predominam: a aragonita          bonatos de precipitação físico-química, tendo como princi-
  (sistema ortorrõmbico) e a calcita (sistema trigonal). Ocor-     pal constituinte mineralógico a aragonita. Também os
  rem dois tiposde calcita: calcita ordinária, com baixo teor de   calcários oolíticos da plataforma continental oeste da índia
  Mg (menos de 4 moi % de MgC03) e calcita magnesiana (4-          são constituídos predominantemente por aragonita (Stehl e
  30 moi % de MgC03, tipicamente entre 11-19 moi % de              Hower, 1961).
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                  107
         Calcita é O constituinte primário dominante em cara-      mente durante a passagem dessas rochas por um ambien-
 paças de foraminiferos planctônicos. Pilkey e Blackweeder       te freático meteórico.
 (1968) observaram que rochas carbonáticas com mais de                   A formação de dolomita dá-se em subsuperfície, ou
 50% de foraminíferos planctônicos tendem a ser ricas em         através de soluções meteóricas com baixa força iônica (que
 calcita com baixo teor de Mg.                                   se enriquecem em Mg durante a dissolução de um precursor
        Stehl e Hower (1961) sugerem que sedimentos              de calcita magnesiana), ou por percolação de águas
carbonáticos produzidos em águas marinhas rasas e quen-          hipersalinas de subsuperfície, com a dOlomitização ocorren-
tes, por atividade bioquímica ou por uma combinação de           do preferencialmente nas zonas de menor permeabilidade,
processos físico-químicos e bioquímicos, têm uma compo-          ficando a solução mais tempo em contato com os grãos.
sição bem definida, na qual a aragonita predomina, e a                   A fração não-carbonática é pouco significativa nas
calcita magnesiana é dominante sobre a calcita com baixo         rochas estudadas. O principal mineral não-carbonático
teor de magnésio; já nos sedimentos carbonáticos de              presente é o quartzo. Secundariamente, ocorremfeldspatos,
águas profundas, o mineral predominante é a calcita, e a         micas e argilo-minerais.
calcita magnesiana predomina sobre a aragonita.
        Entretanto, para o estudo da composição mineralógica                                                                  •
dos sedimentos carbonáticos é necessário considerar que          7 - GEOQuíMICA DE ROCHA TOTAL
a mineralogia pode ser modificada durante a diagênese.
 Por comparação com os sedimentos carbonáticos, que              7.1 - Geoqufmlca de Elementos Menores e Traços
estão presentemente se formando nos oceanos, estudam-
se os sedimentos em vários estágios do processo de                       A transição de sedimentos carbonáticos para rocha
diagénese da rocha. Isto pode ser observado nos recifes          calcária ocorre através de trocas na textura, mineralogia e
das Bahamas, onde o Mg dacalcita magnesiana é removi-            química das partículas sedimentares. A estabilização
do. As areias oolíticas recentes das Bahamas contêm              mineralógica é acompanhada por trocas químicas.
abundante aragonita e pequena quantidade de calcita,                     Os minerais carbonáticos, como a calcita, aragonita
enquanto em calcários oolíticos pleistocênicos, a abundân-       e dolomita, contêm, além das razões de isótopos estáveis,
cia de aragonita diminui e a de calcita aumenla.                 elementos-traços e menores, e mesmo isótopos radio-
        Os sedimentos carbonáticos depositados em águas          gênicos. Esses elementos podem ser incorporados aos
rasas tendem a se constituir dominantemente por minerais         minerais carbonáticos pelas seguintes formas (Mclntire,
carbonáticos meta-estáveis, já os de águas profundas, de         1963; Zemann, 1969; InVeizer, 1983):
calcita estável. Isto é importante na diagênese, pois, essa,     - substituição do cálcio na estrutura do CaC03;
tende a ser mais pronunciada no primeiro caso. Segundo           - ocupação de posição intersticial entre os planos da es-
Stehl e Hower (1961), a seqüência de estabilidade dos                trutura;
minerais de CaC03 que compôem os sedimentos                      - ocupação de posições vagas das camadas devido a de-
carbonáticos, sob condições naturais, parece ser a seguin-           feitos na estrutura;
te: calcita > aragonita > calcita magnesiana. A partir disso,    - sorvidos devido a cargas iônicas remanescentes;
pode-se deduzir que, com o processo diagenético, o sedi-             inclusões não-carbonáticas, tais como impurezas, in-
mento primeiro tende a perder sua fração de calcita                  clusões fluidas, etc.
magnesiana, pela perda do Mg, e depois se converte em                    A incorporação de um elemento-traço divalente (Me2+)
aragonita.O resultado desse processo é uma rocha cons-           na calcita (Cc) pode ser expressa pela seguinte reação
titu ída somente de calcita.                                     (Veizer, 1983):
        A Formação Macaé IJíferior·consiste em calcarenitos
                                                                 CaC03 (Cc) + Me2+ (aq)      = MeC03 (Cc) + Ca2 + (aq)
oolíticos, oncolíticos e peloidais, depositados ém ambiente
de águas rasas, quentes e salinas. Relacionando essas                    A constante de equilíbrio é então dada por:
rochas às observações recentes, pode-se concluir que, em
termos mineralógicos, na época da deposição dos sedi-
mentos da Formação Macaé, os minerais carbonáticos
                                                                  K=
predominantes eram provavelmente aragonita e calcita
magnesiana. Entretanto, esses sedimentos sofreram vári-
os processos diagenéticos que certamente modificaram             onde:
sua mineralogia original.                                        ai = atividade da espécie ou componente.
        Foram analisadas amostras de diversas fácies e com               O coeficiente de distribuição é definido como:
diferentes processos diagenéticos. Os difratogramas obti-
dos podem ser observados nas figuras de 4 a 7. A análise
                                                                  0= {( XiMeC03) }        + {( miMe +2)    }
dos difratogramas mostra que as rochas da Formação
                                                                             XlCaCO             mlCa+2
Macaé Inferior apresentam como mineral predominante a                               3 c                 aq
calcita e, secundariamente, a dolomita. A observação de
rochas compostas quase que inteiramente por calcita,             onde:
permite concluir que o processo diagenético de transforma-       xi = fração molar do respectivo componente na calcita, e mi
ção mineralógica foi bastante ativo, ocorrendo possivel-              é a molalidade total da espécie dissolvida.
108                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez. 1993
                                                Cc
                                                  001                                                                            Cc
                                                                                                                                    001
 ó
            " "
                                  ~002
                                                         21      27     2t      ...             ...
                                                                                                                   :;';'002
                                                                                                                                                        . .
                                                                            2  e                                                                         2   e
                                                                                       Fig. 5 - Difratograma de raios X. Calcarenito oncoUtico bem selecionado
   Fig. 4 - Difralograma de raios X. Calcarenito oolitico, sem cimento.                          com resqufciosdefranjafibrosaem tomo dos grãos. 7-PM-5-RJS,
             7-PM-5-RJS, p.l 975,00 m.                                                           p.2 036,95 m.
   Fig. 4 - X-ray diffraction pattern. OoIitic calcarenite witJl no cement. WeH        FI{}. 5 - X-fiJycfffractionpattem. Well-sorledoncoliticcalcarenitswithremnants
             7-PM-5-RJS: depth 1 975.00 m.                                                       0161xou. rim on grans. We/I 7-PM-5-RJS: depth 2 036.95 m.
                                              Cc
                                                 001                                                                               Cc
                                                                                                                                     001
•                                                                                                                           o
                                                                                                                             001
         "'    .       ,.,."''''
                                 5::..002
                                                  ....                                                           002)V
                                                                                                                       Cc
                                                                                                                                            iiõ            iiõ
                                                                        2  e
                                                                                                                                                             2 e
   Fig. 6 - Difralograma de raios X. Calcarenito fino microneollticolpeloidal.
             Cimento em mosaico e matriz neomorfizada. 7-PM-5-RJS,                     Fig. 7 - Oifratograma de raios X. Calcarenito oncolíticocom dolomitização.
             p. 2 007,55 m ..                                                                    7-PM-5-RJS, p. 2101,20 m.
   FI{}. 6 - X-fay díffraction pattem. Onco#tic calcarenile wi1Ir cIoIomifizafion. WeN Fig. 7 - X-ray dilfracôon pattem. Oncolitic calcarenite with dolomitization.
             7-PM-5-RJS: depth 2 007.55 m.                                                       WeI/7-PM-5-RJS: depth 2101.20 m.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                                         109
                                                                                   calcita e insaturadas com respeito à calcita magnesiana e
                                                                                  aragonita. Como resultado, tais águas tendem a dissolver
                                                                                  os dois últimos minerais e a precipitar calcita diagenética.
             'o'                                                                  Este processo de dissolução-reprecipitação ocorre domi-
                                                                                  nantemente abaixo do lençol freático.
            ",'
                                                                                        A composição química dos vários tipos de águas
                                                                                  meteóricas não é bem conhecida, podendo ser muito
                                                                                  variada. Contudo, as águas subsuperficiais rasas, que são
                                               ~.. ~
            'o'                                                 o                 a solução diagenética mais freqüente, podem, em muitos
                                                                                  locais, ser comparáveis quimicamente às águas superfici-
                                     I
                                           o II I                                 ais meteóricas, particularmente na razão Me/Ca. Assim, é
            'o'                 •                                                 possível utilizar a média das águas superficiais como
       <S
     • u
     ~J                    I               Co
                                                    " • "            c.           primeira ordem de aproximação para a química dos fluidos
                                                                                  diagenéticos. Essas são geralmente diluídas, podem ser
                                     O                                                                                                         •
                                ~
            ,",
                                                                                  ricas em Ca, mas são comumente deficientes em Na e Mg,
            'o'
                       OR "
                       M,  uo,
                                     ..                                           quando comparadas às águas marinhas. Localizadamente,
                                                                                  a composição química das águas meteóricas pode ser
                                                                                  influenciada pela composição dos sedimentos perco lados.
                                                                                  Em terrenos de mineralogia instável, a dissolução da
                                                                                  aragonita e da calcita magnesiana pode modificar a razão
            'o'
                                                                                  Me/Ca das águas. Em média, as razões de Sr/Ca, MglCa e
                                                       O
                   -
                                                           :::ALCITA
                                                                                  Na/Ca são menores, e as razões de Ba/Ca, MnlCa, ZnlCa,
            10-4
                                                       mm  ARAGONITA              Cu/Ca e Fe/Ca são maiores em águas meteóricas do que em
                                                                                  águas marinhas. Pode-se caracterizar que a grande diferen-
                   O                                                             ça entre a razão Me/Ca das águas oceânicas e a das águas
            10-6   NO                                                            de subsuperfície rasas pode causar um grande deslocamen-
                                                                                 to da composição química da calcita diagenética precipitada.
 Fig.8 - Coeficiente de distribuição (8), para calcita e aragonita                7.1.2 - Interação Água/Rocha
           (Vaizer, 1983).
 Fig. 8 - Coefficient of distribution (O) for ca/cite and aragonite (Veizer,
            1983).
                                                                                        O processo de dissolução-reprecipitação de calcita
                                                                                 magnesiana e aragonita para calcita tende a mudar a
                                                                                 composiçãO dos elementos-traços na calcita, que se forma
          Na figura 8, são mostrados os coeficientes de distri-
                                                                                 em equilíbrio com a água diagenética, em relação aos
buição dos principais elementos dos carbonatos. Observa-                         minerais originais.
se que, quando D > 1, a concentração do Me na fase sólida
                                                                                        Quando o volume de água diagenética é muito grande,
é maior do que na água na qual esse sólido está em
                                                                                 a fase sólida dissolvida não cAusa alteração significativa na
equilíbrio; o oposto se aplica os elementos com D <1. O
                                                                                 química da água. Esse sistema pode ser caracterizado como
enriquecimento ou empobrecimento de determinado ele-
                                                                                 de alta razão água/rocha. O caso oposto, de baixa razão
mento-traço será proporcional ao. desvio de D da unidade.
                                                                                 água/rocha caracteriza situações onde pequena soma de
          Os valores de D mencionados são cOnsiderados
                                                                                 água é utilizada no processo de dissolução-reprecipitação.
incertos, pois levam em conta uma distribuição homogê-
                                                                                 Esta água, pela constante interação com o sólido, assume
nea. Entretanto, isso não impede a utilização dos elemen-
                                                                                 uma composição que é uma conseqüência do efeito com-
tos-traços no estudo da dia gênese dos carbonatos.
                                                                                 posto de muitas etapas de dissolução-reprecipitação.          •
         A mineralogia dos carbonatos é um fator importante
                                                                                        Em situações naturais, a estabilização mineralógica
para determinar a concentração de elementos-traços em
                                                                                 da fábrica carbonática original em calcita ocorre comumente
sua estrutura. As largas celas de aragonita, ortorrômbicas,
                                                                                 sob razão água/rocha de baixa a intermediária, enquanto a
incorporam preferencialmente cátions maiores do que o
                                                                                 precipitação dos cimentos nos poros é comumente de
cálcio (Sr, Na, Ba), enquanto as pequenas celas rom-
                                                                                 intermediária a alta razão água/rocha.
boédricas da calcita favorecem cátions menores (Mg, Fe,
                                                                                        Deve-se ter em mente que, nas mesmas condições,
Mn, Zn, Cu, Cd).
                                                                                 pode variar o campo da razão água/rocha para cada
                                                                                 elemento - traço ou isótopo. Portanto, a calcita precipitada
7.1. 1 ~ Águas Diagenéticas                                                      pode conter uma razão Me/Ca comandada pela rocha e, ao
                                                                                 mesmo tempo, /)0 18 controlado pela água. Essa dicotomia
         Os processos de estabilização mineralógica e                            é por sinal muito comum na diagênese de rochas
cimentação dos sedimentos carbonáticos se dão em águas                           carbonáticas. Similar discrepância, embora de menor mag-
de origem marinha ou meteórica. Sabe-se que as águas                             nitude, pode existir entre vários elementos-traços e entre os
meteóricas são normalmente saturadas com respeito à                              elementos-traços e os isótopos de carbono.
110                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993
                                                                                                               •   Média Macaé
                              100                                I
                                                               I
                                                             I
                          E
                          C- 80
                          C-
                                                         , I
                                                         I
                          ~                               \                                                                                      /
                               60                                                                                                              /
                                                           \                                                                                 /
                                                                                          ÁGUA METEÓRICA
                                                             \                                                                             /
                                                               \                                                                         /
 •                             40
                                                                 \                                                                    II
                                                     .
                                                ---...... " "
                                                                   \                                                                I
                                    .- ........                                                                         ~/
                                                                                                                              ,,'//
•                                                                       \
                                  "                                "
                                                                                                               -- ....... ,
                               20
                                                   MARINHA           " ................
                                                                                , _-- - -----.:---
                                                                                   -              --                        ,
                                                 10      20           30                40                60       70          80      90
                                                                                                             Bo ppm
   Fig.9 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos e meteóricos (Friedman, 1969).
   Fig. 9 - Barium re/ateel to manganese in marine and meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969).
           A contínua dissOlução-reprecipitacão dos carbona-                                     do Ba nos carbonatos nao parece ser o simples resultado de
   tos leva a um gradiente na razão Me/Ca da água dos poros.                                     uma discriminaçao inorgânica, mas, antes, envolveria a
   No espaço e no tempo, esse gradiente se direciona para                                        tomada de cátions por ânions adsorvidos na superfície de
   altas razões Me/Ca em elementos-traços com D <1 e baixa                                       organismos. Na diagênese, o Ba é redistribuído por toda a
   razão para aqueles com D > 1. Pode-se, entao, esperar que,                                    rocha. Puchett (1972, /n Rodgers el alo 1982) sugere que a
   com o avanço dos processos diagenéticos, as concentra-                                        incorporaçao do Ba depende mais da água e do ambiente do
   ções de Mn > Fe > Zn > Cu irao aumentar, e as de Na > Sr                                      que da química cristalina do mineral envolvido. O Ba apre-
   > Mg > Ba, diminuir. A magnitude deste gradiente depende                                      senta um coeficiente de distribuiç1io na calcita <1, sendo que
   da velocidade de dissOlução-reprecipitaçao versus veloci-                                     a razão BaiCa é maior nas águas meteóricas do que nas
   dade de fluxo do fluido. O gradiente geralmente é pequeno                                     marinhas. Assim, a dissolUÇão de uma aragonita ou calc~a
   para um sistema de fluxo rápido.                                                              marinha, em água meteórica, pode causar o aumento ou a
           Resumindo, podê-se caracterizar que, para um dado                                     diminuição da razão BaiCa da SOlUÇa0 diagenética.
   grau de alteraçao diagenética, a magnitude da repartiç1io                                             Friedman (1969) analisou vários grupos de sedimen-
   dos elementos-traços é dependente:                                                            tos e fósseis de ambientes meteóricos e marinhos, identi-
   - do desvio do coeficiente de distribuiçao da unidade;                                        ficando duas categorias distintas. Utilizou, para isso, a
   - da magnitude da diferença na razao Me/Ca das águas                                          análise de Ba e Mn (figs. 9 e 10). Segundo os dados
       marinha e diagenética;                                                                    apresentados, os sedimentos de origem marinha se carac-
   - do índice de soluto (razao água/rocha) do sistema dia-                                      terizam por valores de Ba, em geral, abaixo de 20 ppm. As
•      genético.                                                 .                               análises das rochas em estudo mostram valores de Ba
                                                                                                 dominantemente menores que 20 ppm, e com extensao
                                                                                                 restrita dentro da seqüência de rochas, ou seja, mostram
•   7.1.3 - DistribuiçtJo dos E/ementas                                                          um conteúdo de Ba típico de rochas carbonáticas origina-
                                                                                                 das em ambiente marinho. Isso indica que nenhuma troca
           Foi analisado e interpretado o conteúdo de magnésio,                                  importante ocorreu na água dos poros através da história
   sódio, potássio, estrôncio, bário, ferro, manganês, cobre,                                    diagenética da rocha.
   zinco e cádmio na fraçao solúvel em HCI, das rochas
   carbonáticas-reservatórios da Formaç1iO Macaé (tabelas I                                              -Cádmio
   e 11). As rochas analisadas apresentam baixa percentagem
   de resíduo insolúvel, geralmente menores que 1%, carac-                                               O Cd é preferencialmente incorporado às pequenas
   terizando calcários bastante "puros".                                                         celas romboédricas da calcita, tendendo a enriquecer-se à
                                                                                                 medida que evolui a diagênese. As amostras estudadas
           - Bário                                                                               mostram valores muito baixos e homogêneos, o que impos-
                                                                                                 sibilita sua utilização no estudo dos processos diagenéticos.
           O bário, nas rochas carbonáticas, pode estar presen-                                  Pode-se, entretanto, observar que nenhuma troca impor-
   te ou sorvido nas argilas detríticas ou como BaS04, preci-                                    tante ocorre no conteúdo de Cd durante a evoluçao dos
   pitado durante a diagênese. O mecanismo de incorporaçao                                       processos diagenéticos.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                                    111
                                                                                                             • Média Macaé
                                  ---- "                          ---- ------- --------- -----
                   100        r
                              J                      \
               E    80
                            /                          \                                  ÁGUA ME TEÓRICA
               Q.
               Q.         I          LAGUNAR
                                    (BRACKISH)
                                                         \
               c;
              l!!   60
                        I                                  \
                          \                                   \
                    40       \                                  I
                             -~--,                           /
                                    • ,--       , ./
                         /'"             ......
                    20
                                   MARINHA
                                                   '-- ---- --- ....
                                10                                               60
                                                                                     80   ppm
Fig. 10 - Diagrama de Ba versus Mn de sedimentos carbonáticos marinhos, lagunares e meteóricos (Friedman. 1969).
Fig. 10 - Barium re/ated to manganese in marine, lagoonal anel meteoric carbonate sediments (Friedman, 1969).
                  100
                                                                                                                   • Macaé
              E    80
              a.
              a.
              r:;
              ~    60
                                                                        lAGUNAR (BRACKISH)
                   40
                           MANY MARINE CARBONATES
                   2 0 ) - -- - - - - - - -           -  - -   -  -   - -  -   -
                                                                                    ... ~'.
                                                                                  - --         : ••
                                                                                                 :..
                                                                                                      ...."
                                                                                                             •
                                                                                                               •••
                                                MARINHA                             .',
                                                                                             ,
                                                                                          • • ,'
                      o                           10                       100                       1.000               10.000
                                                                                         Fe    ppm
Fig. 11 - Diagrama de Fe    versus Mn dé sedimentos carbonáticos marinhos e lagunares (Friedman, 1969).
fig. 11 • lron te/ated to manganese in marine anel /agoonal carbonate sediments (Friedman. 1969).
       • Cobre e Zinco                                                       Portanto, durante as transformações diagenéticas, a calcHa
                                                                             diagenética precipitada tenderá a ter uma maior concentra-
       Os minerais que precipitam em condições marinhas                      ção de ambos os elementos.
apresentam razões de Cu/Ca e ZnlCa em equilíbrio. Assim,                             As amostras estudadas apresentam valores de cobre
a interação da água diagenética pode causar enriqueci-                       e zinco baixos e homogêneos. Os valores de Cu variam de
mento e empobrecimento dos elementos.                                        2 a 6 ppm, com maior freqüência em 3 ppm; os valores de
       No processo diagenético de transformação                              Zn variam de 4 a 8 ppm, mostrando maior concentração em
mineralógica, a calclta diagenética formada tende ater uma                   torno de 5-6 ppm. Os dois elementos têm comportamento
composição em equilíbrio com a razão Me/Ca da solução                        similar nas rochas estudadas, ou seja, as amostras com
diagenética. O Zn e o Cu apresentam coeficiente de distri-                   valores mais elevados de Zn apresentam os valores mais
buição maior do que a unidade (fig .. 8 de Veizer,1983).                     elevados de Cu.
112                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
          Esses valores, baixos e homogêneos, podem indicar         apresentam valores de Mn geralmente menores que 20
  águas diagenéticas com baixos valores originais. Segundo         ppm, e valores de Fe geralmente menores que 1 000 ppm.
  Morrowe Mayers (1978). em modelos diagenéticos con-                     O estado de oxidação do ambiente de deposição
  vencionais envolvendo simples redistribuição de elemen-          também é um fator controlador. O Fe e o Mn são somente
  tos em uma série de eventos de dissolução-reprecipitação,        incorporados à estrutura cristalina dos carbonatos no esta-
  a soma de Zn e Cu no volume da água dos poros percolantes,       do reduzido. Por isso, as condições de redox do fluido na
  por meio dos calcários, torna-se constante depois dos            precipitação e na recristalização têm influência na maior ou
  primeiros eventos. Assim, o conteúdo destes elementos na         menor concentração de ambos os elementos. Baixos valo-
  calcita precipitada de tal solução pode ser constante e          res de Fe e Mn podem ser esperados em águas marinhas
  comparativamente baixo.                                          rasas e oxidantes.
         As transformações da fábrica carbonática original em             Segundo Veizer (1983), no processo diagenético,
. calcita diagenética ocorre comumente sob baixa a interme-        tanto o Fe como o Mn mostram um claro enriquecimento na
  diária razão água/rocha. Então, a calcita diagenética preci-     fraçãO carbonática, causada pelo maior enriquecimento
  pitada pode ter uma razão Zn/Ca e Cu/Ca comandada pela           destes nas águas diagenéticas meteóricas. Segundo o
  rocha, sendo o Zn e o Cu liberados pela dissolução dos           mesmo autor, o enriquecimento seria maior para um pre-
  minerais instáveis na diagênese inicial, incorporados na         cursor aragonítico do que para um calcítico, porque o
  calcita formada subseqüentemente.                                primeiro originalmente tem menos manganês e ferro. En-
         Estudos experimentais de Kitano el aI. (1976) de-         tretanto, segundo Bencini e Turi (1974) ,o Mn pode ser um
  monstram que a sorção de ambos os elementos na super-            bom indicador paleoambiental, melhor que o Sr, pois não
  fície da calcita e da aragonita depende principalmente da        sofreria signHicativa troca durante a diagênese, especial-
  salinidade e da maneira como se forma o mineral, ao invés        mente durante as transformações mineralógicas.
  de a natureza químico-cristalina. Schofield e Nelson (1978)             As amostras estudadas caracterizam-se pelos bai-
  sugerem que, em águas hipersalinas, o Zn e o Cu tenham           xos valores de Fe e Mn. Quando comparadas aos dados de
  suas atividades reduzidas.                                        Friedman (1969), mostram uma clara tendência a se loca-
         Os baixos valores de Zn e Cu nas rochas do presente       lizarem no campo das amostras de origem marinha.
  estudo podem sugerir fases mineralógicas originais e             Mineralogicamente, os valores apresentados são seme-
  diagenéticas com baixa concentração destes elementos,             lhantes aos encontrados para rochas carbonáticas domi-
  característica de soluções com atta salinidade.                  nantemente formadas de aragonita e calcita magnesiana.
                                                                          Sabe-se que a diagênese em sistema aquoso '1echa-
         • Manganês e Ferro                                        do", onde as transformações mineralógicas ocorrem sem
                                                                   fonte externa de Mn, Fe ou Ca, a calcita diagenética pode
         O conteúdo de Mn e Fe está relacionado à mineralogia      conter aproximadamente a mesma soma total de Mn e Fe
  do sedimento original, às condições físico-químicas da água      que o carbonato precursor. Em um sistema com fonte
   no ambiente de deposição e aos processos diagenéticos.          externa, "aberto", a calcita pode ter alta razão Fe/Ca e Mn/
  Além disso, Burns e Baker (1987) correlacionam a conteúdo        Ca relativa à mineralogia original. O suprimento externo de
  de Fe e Mn com a quantidade de material detrítico, pois os        elementos-traços pode ser de soluções que penetrem na
  óxidos de Fe e Mn poderiam ser sorvidos como cobertura de         rocha, ou pode ser in silu , da fase argilosa dentro ou adja-.
  grãos detríticos elou complexados pela matéria orgânica. A       cente aos grãos.
   redução microbiana dos sedimentos permitiria queo Fe e Mn              Analisando-se rochas com diferentes efeitos
  fossem incorporados ao mineral carbonático durante a             diagenéticos, pode-se concluir que os processos
  diagênese. Então, segundo as mesmos autores, locais com          diagenéticos foram de pouca importância no conteúdo final
• baixa taxa de sedimentação siliciclástica e baixo conteúdo        de Mn e Fe, pois esses elementos não sofreram trocas no
  de mineral detrítico teriam baixo conteúdo de Fe e Mn.           fluido diagenético (sistema fechado), conservando o con-
         A mineralogia original também parece ser um fator         teúdo original. Os valores apresentados pelo ferro e
•  importante na análise do conteúdo do Mn e do Fe. Na              manganês podem indicar baixo intemperismo continental,
   estruturada aragonita, o Mn e o Fe não substituem aprecia-       que caracteriza clima árido quando da deposição dos
  velmente o Ca, enquanto muito mais Mn e Fe podem                  carbonatos da Formação Macaé Inferior. O conteúdo de
   substituir o Ca na estrutura da calcita. Segundo Veizer e        ferro levemente superior aos sedimentos caroonáticos
   Demovic (1974). a calcita marinha original tem cerca de 30       marinhos, apresentados por Friedman (1969), é interpreta-
   ppm de Mn, enquanto o conteúdo de Mn da calcita                  do como o somatório do efeito da diagênese e do ambiente
  dia genética que preenche vazios está ao redor de 520 ppm.        deposicional de águas menos oxidantes.
         O ambiente de deposição também é um importante
  fator no estudo da concentração destes elementos. Em
   geral, águas meteóricas são fracamente ácidas e, portanto,             • Sódio e Potássio
   contêm mais Fe e Mn solúvel do que águas marinhas, que
   são fracamente alcalinas.                                              Freqüentemente, o conteúdo de álcalis dos calcários
          Friedman (1969) caracterizou sedimentos distintos de      tem sido atribuído à presença de grãos não-carbonáticos,
   origem marinha, meteórica e lagunar, limitados pelo conteú-      impurezas sólidas tais como argilo-minerais ou feldspatos,
   do de Fe, Mn e Ba (figs. de 9 a 11). As amostras marinhas        ou por contaminação de soluções salinas intersticiais.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                     113
         Heier e Billings (1970b, /n Rodgers el alo 1982) re-      o baixo resíduo insolúvel e o alto valor de CI das amostras
gistram o conteúdo de K dos sedimentos e rochas car-              com dnerentes efeitos diagenéticos, pode-se sugerir que as
bonáticas como sendo quase exclusivamente presente na . soluçoes intersticiais apresentavam alta salinidade durante
fração não-carbonática, embora Billings e Ragland (1968,          o processo de precipitação, mantendo ainda valores eleva-
 In: Rodgers el alo (1982) registrem uma média de 150 ppm dos na reprecipitação dos carbonatos.
em 16 amostras de carbonatos de recifes "puros".
        Normalmente, os sedimentos carbonáticos têm valo-                • Estrôncio
 res de K inferiores aos da água marinha (380 ppm). Isto
também é observado nas rochas da Formação Macaé                          A concentração de Sr na rocha depende do conteúdo
 Inferior. Ainda observa-se uma correlação positiva entre os      original da mineralogia e da natureza e características da
valores de K e Na.                                                solução circundante. O Sr ocorre preferencialmente nas
        Estudos realizados por Fritz e Katz (1972) e Land e       camadas de aragonita.
Hoops (1973), sobre rochas carbonáticas, sugerem que o                   Isso sugere que dnerentes composições mineralógicas,
conteúdo de sódio na fração não-silicática pode refletir a        causadas por diferentes condições ambientais, podem ser
 salinidade de suas respectivas soluções originais e/ou           muito importantes para explicar a concentração de Sr.
diagenéticas. Segundo Veizer el alo (1977), a distribuição               A razão Sr/Ca da solução tem um importante papel na
 estratigráfica de sódio em 216 amostras de rochas                determinação da concentração de Srdo mineral carbonático
carbonáticas paleozóicas de Wa/es /s/and, no ártico cana-         precipitado. O valor médio da razão Sr/Ca da água do mar
dense, refletem a tendência de paleosalinidade estabelecida       é de (0,86 + ou - 0,04) x 10-2 . Quando a salinidade da água
por critérios petrográficos e paleontológicos. Esses autores      marinha é três a quatro vezes maior do que a normal, gipso
sugerem o valorde aproximadamente 230 ppm para o limite           e anidrita são precipitados, aumentando a razão Sr/Ca, que
entre o ambiente marinho normal e o hipersalino para estas        alcança valores de 1,2 x 10-2. Águas continentais superfici-
 rochas.                                                          ais têm concentração geralmente baixa, em média O,32X
        A posição do sódio solúvel dentro de rochas               10-2 . Rios com valores maiores ocorrem em zonas áridas.
carbonáticas não é clara. Três possibilidades têm sido            Águas subsuperficiais mostram ampla extensão em Sr,
sugeridas:                                                        mas a grande maioria tem razão Sr/Ca < 1 x 10-2.
- substituição na estrutura de CaC03 a partir de gradien-                A concentração e distribuição de Sr nas rochas
     tes de eletropotencial gerados por átomos ligados par-       carbonáticas são de interesse devido à grande diferença
     cialmente às camadas superficiais de crescimento dos         entre o conteúdo de Sr dos sedimentos carbonáticos mo-
     cristalitos, permitindo a entrada de Na nas camadas de       dernos e dos calcários análogos antigos. A mineralogia é o
     CaC03, de modo que subseqüente co-variança ocorra            fator controlador primário dos sedimentos modernos.
     entre a concentração de sódio do carbonato resultante        Aragonita esquelética ou não-esquelética contém de 8 000
     e a salinidade da solução em que eles crescem;               a 1O000 ppm de Sr, com exceção de moluscos aragoníticos,
- associação com alumino-silicatos, particularmente argi-         que contêm de 1 000 a 4 000 ppm. Geralmente, calcita
     las. Entretanto, as amostras em estudo são formadas          magnesiana apresenta de 1 000 a 3000 ppm de Sr e calcita
     por rochas carbonáticas praticamente "puras", com mui-       de 1 000 a 2 000 ppm. Conseqüentemente, a maioria dos
     to baixo resíduo insolúvel;                                  sedimentos de plataforma rasa, que são predominante-
- inclusões nos carbonatos. A presença de inclusões só-           mente aragoníticos, apresentam valores de Sr acima de
     lidas e líquidas, particularmente NaCe, pode ser uma         5 000 ppm. Calcários antigos contêm comumente valores
     promissora alternativa no presente caso. Os altos valores    de Sr muito inferiores aos de sedimentos análogos moder-
     de sódio, combinados com ampla extensão dos dados            nos. Contêm poucas centenas e, em alguns casos, até
     (300 a 2 000 ppm), podem refletir a presença de inclu-       poucas dezenas de partes por milhão de Sr.
     sões sólidas de NaCI ou a destruição de delgadas inclu-             O baixo conteúdo de Srde calcários antigos não pode
     sões fluidas.                                                ser devido à variação da razão Sr/Ca dos oceanos em que
        Land e Hoops (1973) observam que ocorre uma               esses calcários foram precipitados, pois esta razão tem      •
diminuição de Na com o avanço da diagênese meteórica.             permanecido constante no Fanerozóico (Lowenstam, 1961).
Assumindo-se uma completa transformação mineralógica,             Então, o Sr é perdido durante os processos diagenéticos
e um parcial ou completo equilíbrio dà calcita diagenética        que atuaram nos calcários. Quando as fases meta-estáveis
com a água diagenética, a perda de sódio é bastante               começam a ser substituídas por calcita diagenética, a
pronunciada.                                                      concentração de Sr na rocha irá diminuir, sendo dependen-
        Pode-se concluir, portanto, 'que o K estaria predomi-     te da fração meta-estável substituída e da velocidade da
nantemente associado a impurezas sólidas e soluções               reaçao de dissolução-reprecipitação versus a velocidade
salinas intersticiais. O elevado conteúdo de sódio deve ser de movimento de fluidos dos poros através da rocha.
provocado pQr um somatório de todos os processos acima                   Os calcários antigos exibem um conteúdo de Sr desde
mencionados, sendo o mais importante a presença de                valores tão baixos (como 50 ppm) até valores elevados
inclusões, baseando-se nos altos valores apresentados             (como 1 000 ppm). Essa variação é controlada pelos seguin-
para o cloro (tabelas I e 11). Uma importante observação é tes fatores: 1) diferença na mineralogia primária entre as
que, mesmo amostras onde o processo de cimentação é fácies (Veizer e Demovic, 1974); 2) variação da porosidade
baixo, os valores de álcalis são elevados. Considerando-se        controlada pela fácies (Cameron, 1968/n: Morrow e Mayers,
114                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
      1978); 3) variação no conteúdo de argila (Bausch, 1968 In       ções no conteúdo de Sr nas amostras do Campo de Pampo
     Morrowe Mayers, 1978). Muitos autores têm notado que os         podem ser provocadas por variação na mineralogia original
     calcários antigos têm uma distribuição aproximadamente          elou pela atuação do processo diagenético. Observa-se
    bimodal com relação ao conteúdo de Sr. Veizer e Demovic          (tabela I) que, em profundidades maiores do que 2 000 m,
     (1974) registraram que o conteúdo de Sr em calcários me-        os valores de Sr são menores do que 300 ppm, enquanto
     sozóicos da Tchecoslováquia tendem a ocorrer em dois            que, em profundidades menores, os valores de Sr estão
     grupos: umgrupocombaixoSr, com valores em tomo de 100           entre 300 e 400 ppm. O efeito mais significativo da diagênese
     a 250 ppm e um grupo com aRo Sr, com valores em tomo de         seria uma possível explicação para esta diferença de
     600 a 700 ppm. Observaram, também, que bancos algais de         valores. Outra possibilidade seria uma variação causada
    cores cinza a bege-claro, recifes e calcários biogênicos         pelo aumento da salinidade com a profundidade. Segundo
 .. litoráneos, formam o grupo com baixo Sr, enquanto que,
    calcários oceânicos profundÓs, escu ros, e calcários lagu nares
                                                                     Jacobson e Usdowski (1976 In Veizer, 1977), o coeficiente
                                                                     de distribuição de Sr nas calcitas diminui como aumento da
    formam o grupo com alto Sr. Essa bimodalidade reflete            concentração de cátions, assim como com a lenta velocida-
    diferenças mineralógicas originais e efeitos da diagênese. O     de de precipitação. Portanto, uma calcita lentamente preci-
•   grupo com alto Sr é formado por sedimentos nos quais             pitada em fluidos tipo salmouras pode resultar em baixo Sr
    predomina a aragonita que, apesar de na diagênese perder         no cimento, oóides e na fábrica recristalizada.
    muito Sr, mantém os valores elevados, devido aos altos                  O processo de dolomitização, observado em amos-
    valores iniciais (900 ppm). Também pertencem a este grupo        tras do Campo de Pampo, parece se desenvolver em um
    os sedimentos ricos em calcita, pois o efeito diagenético é      sistema fechado com respeito ao Sr, pois não provoca
    menos intenso, ocorrendo pouca perda de Sr original (700 a       modificações no conteúdo de Sr relativo aos calcários
    1 000 ppm). O grupo com baixo conteúdo de Sré formado por        equivalentes.
    sedimentos onde calcita magnesiana é o mais importante
    constituinte, sendo, na 'diagênese, bastante empobrecida                - Magnésio
    (1 000 a 2 000 ppm).
           Porosidade e acidez da água subterrânea também                   A concentração de MgO varia de 0,36% a 4,23%,
    parecem ter influência no conteúdo de Sr dos calcários.          refletindo processo de alteração diagenética, e a mineralo-
    Carbonatos de margem de plataforma (grainstones) podem           gia original tem uma atuação secundária. Onde ocorre
    favorecer uma maior lixiviaçâo de Sr quando comparados           dolomitização, existe uma forte correlação entre o volume
    aos lamitos. Águas subterrâneas ácidas parecem favore-           de dolomita e a concentração de MgO.
    ceruma maior lixiviaçâo de Sr (Morrow e Mayers, 1978). A                O conteúdo de Mg, juntamente com o de Sr, nas
    acidez da água é controlada pela pC02, que Wigley (1973)         conchas de invertebrados recentes, tem sido correlacionado
    sugere ser gerada pela decomposição bacteriana da maté-          com a temperatura e a salinidade d.e seus ambientes
    ria orgânica. Entâo, fácies ricas em matéria orgânica não-       deposicionais. Os seguintes fatores controlam o conteúdo
    carbonática podem desenvolver águas ácidas, que podem            de Mg nos invertebrados marinhos e dulcícolas:
    acelerar o empobrecimento de Sr.                                 - química da água;
           Um outro fator a ser considerado na concentração de       - mineralogia esquelética;
    Srdos Carbonatos é o conteúdo de resíduo insolúvel. Entre-       - fisiologia do organismo; e
    tanto, segundo Veizer et aI. (1971). o resíduo insolúvel tem     - fatores físico-químicos ambientais.
    pouca influência na concentração de Sr. Segundo esses                   Análises de sedimentos carbonáticos têm demons-
    autores, uma rocha com 4% de resíduo insolúvel, mesmo            trado que o conteúdo de MgO depende muito da mineralo-
    com uma concentração de 500 ppm, n~o influenciaria a             gia carbonática dominante. A concentração de Mg em
    rocha total mais do que 20 ppm. Nas rochas em estudo, o          oólitos das Bahamas é de 650 ppm, enquanto os do Golfo
    conteúdo de resíduo insolúvel está por volta de 1%, podendo      Pérsico têm, em média, 1 330 ppm de Mg. Grapestones
    considerar-se desprezível a sua influência no conteúdo de Sr.    mostram valores entre 3 000 a 5 000 ppm de Mg, e algas
           As amostras carbonáticas da Formação Macaé mos-           aragoníticas valores entre 400 e 1 000 ppm. Análises de
    tram valores entre 200 a 400 ppm de Sr na área de Pampo,         calcitas marinhas (magnesianas) apresentam valores de
    enquanto as amostras do Campo de Enchova mostram                 Mg entre 2,5 a 7,5% (AI·Aasm e Veizer, 1982).
    valores em geral mais baixos do que 200 ppm (tabelas I e                No processo diagenético, a fase mineralógica preci-
    11). Essas últimas amostras apresentam a porosidade              pitada pode sofrer um empobrecimento ou enriquecimento
    obliterada por cimento de cqlcita espática, que deve ter se      de Mg, dependendo do precursor. Quando este for calcita
    originado por uma maior permanência no ambiente freático         magnesiana, ocorre um empobrecimento de Mg na calcita
    meteórico. Esses valores mais baixos em Sr também                diagenética; quando for aragonita, pode ocorrer um enri-
    parecem refletir atuação mais efetiva do ambiente                quecimento de Mg, dependendo da composição da água
    diágenético meteórico.                                           diagenética.
           A atuação dos processos diagenéticos em condições                Os valores de MgO das amostras da Formação
    de razão intermediária água/rocha produz uma rocha com           Macaé podem ser relacionados aos encontrados em ro-
    conteúdo deSr onde a mineralogia original tem influência.        chas formadas por aragonita e calcita magnesiana, que
    As rochas estudadas provavelmente constituíam-se de              apresentam um equilíbrio pós-deposicional com as águas
    uma mistura de aragonita e calcita magnesiana. As varia-        diagenéticas meteóricas.
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103·133, jan.ldez. 1993                                                      115
                                                                       TABELA I1 TABLE /
                                       ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE PAMPO
                                           WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - PAMPO F/ELO
   Pro'. (m)                    Mn(ppm)       MgO(""         Fo(%)        No(ppm)     K(ppm, Sr(ppm)   8a(ppm'   Zn(ppm,     Cu(ppm)    CI(ppm)
   1926,55          ,2A            24            0,58         0,08
   1928,65
   1931.25
                    6,A
                    "A             ,.
                                   17            0,43
                                                 0,55         0,06
                                                                               46'       69              L20        8           3
   1933.85
   1935,30
                    54A
                    34A
                                   '5
                                                 0,58         0,04
                                                                               540       57    240       L20
                                                                                                                    •           2
   1938.30            2A           ,.
                                   2'
                                                 0,56         0,26            1247      "4     340       '20         7          4
    1940,50           4A           23            0,98         0,26            '468      '20    330       '30         7          4
   1942.15           '3A            '9           0,60         0,18             600       ...   320       L20        6                      700
                                                                                                                                                 ..
   1945,10            8A            '8           0,65         0,13
   1948,70           'SA           17            0,58         0,08
   1949,65
   1954,05
                      'A           2'            0,93
                                                 0,63
                                                              0.21
                                                              0,09
                                                                               800      '80                         •
                                                                                                                    7
                                                                                                                                           500
                    'OA            17                                          636       57                                     3
   1958,10          49A            '6           0,58          0,05
   1964.60           3A            '4           0,65          0,05
   1967,55          3,A            '4           0,55          0,07             550       4'    260       L20        5           2
   1972.90
   1975,00
                    50A
                    ,4A
                                   17
                                   22           0,58         0,06
                                                                              1174
                                                                                       ".      330       L20        •           3
   1980,40          33A            '5           0,51         0,08              520       37    280       L20        5           2
   1980,55                         '9           0,55         0,04
   1981,00
                    'OA
                    37A            '4           0,55          0,05             660       .,    310       L20         5          3
   1982.45          46A            25           0,60         0,33             1519       86    340        .,         7          3          "00
   1983,50           .A            25           0,58         0,36             '400       80                         8                     3100
   1984,80          20A            29           0,79         0,36
   1989,15          2'A            2.           0,42         0,27             1755       82    400       '30        8           6
   1995,95           6A            '8           0.63         0,08
   1997,55          49A            '6           0,66         0,09              796       6'    420       L20        8           3
   2007,55
   2009,15
                    32A
                    4.A
                    57A
                                   ,.
                                   '4           0,48
                                                0,50
                                                             0,05
                                                             0,07
                                                                              484        33    290       L20        5           2
   2013,20                        2'                                         '059        82    280       L20        8           3
   2014,35          4SA            17           0,53         0,06
   2024.40          ,SA            '5           0,41         0,06             5'0        49    230       L20        5           3
   2025.60          43A                         0,70         0,10
   2027,10          27A            ,.
                                   2'
                                                0.51         0,08             940        49    290       L20        5           3
   2032.55          53A
                    47A
                                   17                                         830        82    290       L20
                                                                                                                    •           3
   2036,95                         '5           0,41         0,05             8'0        37    270       L20        5           4
   2040.70          SOA            20           0,43         0,05
   2046,25          38A            17           0,43         0,04             586        69    220       L20        8           3
   2048,15          52A           17                                          482        33    250       L20        5           3
   2058,80          5,A            '6                                         502        45    2'0       L20        5           3
   2060,80
   2071,45
   2076,60
                   42A
                   58A
                   4,A
                                  ,.
                                  '4
                                  '2
                                                0,36
                                               0,94
                                               0.37
                                                             0.03
                                                             0,14
                                                             0,04
                                                                               ..
                                                                              352
                                                                             ,,
                                                                              408
                                                                                         4'
                                                                                         53
                                                                                         4'
                                                                                               2'0
                                                                                               250
                                                                                               200
                                                                                                         L20
                                                                                                          26
                                                                                                         L20
                                                                                                                    5
                                                                                                                    a
                                                                                                                    •
                                                                                                                                2
                                                                                                                                5
                                                                                                                                3
                                                                                                                                          '600
   2084,40          5A            13           0,35          0,06             500        37    220       L20        5           3
   2091,40         3SA            '5           0,41          0.05
   2101,20         30A            '8           4,23          0,08             9..,       82    300       L20        5           2
   2112,70        ,2M             22            1,13         0,14             900      '00     220       L20        6                     '250
   2115,65          7A            2'            ',50         0,10             800      '00
                                                                                        .,
                                                                                              260        L20
                                                                                                         L20
                                                                                                                    •
  2121,15          23A            '3           0,39          0.05            '302              220                  4           2
   2125,05         28A            'a           0,82          0.07           2000       '20     230        24        a                    2850
  Obs.: tracejados .. nAo foram analisados para o elemento; l .. abaixo do limite.
116                                                                        B, Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldel, 1993
                                                                         TABELA 111 TABLE /I
                                        ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· CAMPO DE ENCHOVA
                                              WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES - ENCHOVA F/ELO
       Prol. (m)      Amostra          Mn(ppm)       MgO(%)         Fe(%)        NazO(%)       K,O(%)         Sr(ppm)      Ba(ppm)       Zn(ppm)      CI(ppm)
       2428.35          f·EN             21             0,80          0.08        0,10           0.25           210          24            05           250
       2428,50         EN-01             20             0.53          0.08        0,12           0.15           230           29           10           550
       2430,10         G·EN              19             0,84          0,04        0,07           0,04            160         L20           04            50
       2476,45         EN·07             2~             0,08          0,03        0,13           0,05            140         L20           17           900
 •
       2486.35         EN-08             21             0,70          0,13        0.18           0,05           190           25           11           1100
       2499,70         M·EN              21             0.13          0,04        0,10           0,04           130          L20           06           300
•
    Obs.: L::: abaixo do limite.
                             TABELA lU I TABLE 111
            EFEITO RELATIVO DOS COMPLEXANTES
                                     (TLlG, 1985)
                                                                                                ·1
         RELA TIVE EFFECT OF COMPLEX/NG AGENTS
                                     (rUG, 1985)
                                                                                               ••
                            Log dai Constant.. de Estabilidade                                 .,
                                                                                          '"
                       La         Nd      Sm        Eu        'rb    Vb     Lu             ""
                                                                                          .2   ·4
     lnp2               3,60      3,99     4,02     4,09       4,32   4,48   4,51
                                                                                                ·s
                                                                                                                                                      •  SW
     LnCI·'            0,80       0,80     0,80     0,80       0,80   0,70  0,75
                                                                                                ••                                                     o CW
                                                                                                                                                       o HW
     LnCI"            -0,29     -0,29    -0,29    -0.29      -0.29  - 0,29 -0,29                .,
     LnSO~             3,64       3,64     3,67     3.59       3,64   3,58  3.52                                                                    2
                                                                                               ·S
     Ln(SO,)"          5.29       5.10     5.20     5,41       5,15   5,20  5,30
                                                                                               ••
      LnCO""           6,16       6,72     6,86     6,83       6,93   7,60  7,57
                                                                                              ·'0
                                                                                                                                                    2
     Ln(CO,)'"        13,05      13,95    14,00    14,15     14,85  15,69  15,64
                                                                                                      Lo C.     Nd    Sm Eu    Tb              Vb Lu
     Ln(OM)'          15.00      16,00    16,30    16.50     17,38  19,39  19.65                                         NÚMERO ATQMICO
                                                                                      Fig. 12 - Log E versus número atômico, tomando-se como exemplo três
                                                                                                  soluções·modelos. SW: marinha, CW: mete6rica, HW: hidro-
•          A calcita magnesiana libera o Mg para a SOlUÇa0
                                                                                                  termal; (1) sem matéria orgânica, (2) com matéria orgânica.
   durante as transformações mineralógicas. Segundo                                   Fig. 12 - Log E related to atomic number, taking as example three model
   Schofied e Nelson (1978), os íons Mg+2 perdidos pela                                           solution.: (SW) marine: (CW) meteoric; (HW) hydrothermal.
   calcita magnesiana podem ter importante contribuiçao para                                      (1) with no organic maner; (2) with organic matter.
   a dolomitizaçao.
                                                                                      denominadas de terras raras leves(TRL), enquanto que as
                                                                                      de número atômico maiorsao as terras raras pesadas(TRP).
   7.2       Comportamento dos Elementos Terras Raras                                 Os ETR são trivalentes, na maioria das condições geológi-
                                                                                      cas, com exceção principalmente do Európio e Cério, que
           Os· elementos terras raras (ETR), ou lantanídios, são                      podem ocorrer como +2 e +4, respectivamente.
   um grupo de 15 elementos (Lantânio, Cério, Praseodímio,                                    Na geoquímica dos ETR, três premissas sao admiti-
   Neodímio, Promécio, Samário, Európio, Gadolínio, Térbio,                           das: 1) a substituição é diadóquica; 2) o mineral precipitado
   Disprósio, Hólmio;Érbio, Túlio, Itérbio e Lutêcio),com núme-                       está em equilíbrio saturado relativo à composição da solu-
   ros atômicos variando de 57(La) a 71 (Lu). As terras raras                        ção; 3) os ETR sao complexados na solução por íons
   com números atômicos menores do que o Európio(Eu) sao                              ligantes R (F, CI, $04, C03, M.O.) em excesso.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                                    117
                                                  TABELA IV / TABLE IV
                        ANÁLISES QUíMICAS· ROCHA TOTAL· AMOSTRAS DO CAMPO PAMPO·
                                      FASE SOLÚVEL· ELEMENTOS TERRAS RARAS
  WHOLE-ROCK CHEM/CAL ANAL YSES, PAMPO F/ELO SAMPLES, SOLUBLE PHASE, RARE-EARTH ELEMENTS
    Prof. (m)    Amostra      L.      c.     Nd    Sm         Eu        Gd       Yb      Lu     Soma               Fácl••
    1928.65        61A       1700    4200  3200   0,860     0,130      0,700   0,130   0,037    10957   CAR one.gross. mal selec.
    1933,85        54B       1800    4000  3000   0,720     0,120      0,560   0,150   0,033    10403   CAR cne.gross. mal selec.
    1938,30         2B       2800  - 5300  3400    1000     0,140      0,700   0,160   0,037    13537   CAR oneloolit.
    1940,50         4B       1570    1760   1840  0,210     0,053      0,200   0,032   0,003     5668   CAR fino mieroone.
    1954,05        10B       1080    1380   1590  0,270     0,063      0,230   0,024   0,004    4641    CAR fino c I rudáceos
    1967,55        31B       2100    5200  4050   0,860     0,150      0,780   0,170   0,035    13345   CAR fino c I rudáceos
    1972,90        59A       1300    5150  3600    1010     0,140      0,600   0,190   0,034    12024   CAR fino microone.
    1980,40        33B       1920    4100  2900   0,760     0,120      0,500   0,130   0,028    10458   CAR oneloolit.
    1981,00        37B       1850    3260  2100   0,500     0,082      0,450   0,130   0,020    8392    CAR oneloolit.
    1982,45        46B       2170    4800  3420   0,800     0,110      0,570   0,130   0,035    12035   CAR onc.
    1989,15        21B       1490    1760  1590   0,260     0,060      0,210   0,034   0,007    5411    CAR oneloolit.
    1997,55        48B       1300,   3310  2810   0,700     0,110      0,500   0,150   0,030    8910    CAR oneloolit.
    2007,55        32B       1220    2700  1900   0,430     0,075      0,330   0,050   0,022    6727    CAR fino c I rudáceos
    2013,20        57B       1906    3856  2829   0,660     0,105      0,430   0,130   0,024    9940    CAR fino c I rudáceos
    2024,40        15B       1240    1900  2090   0,370     0,059      0,230   0,031   0,011    5931    CAR one. grosso mal selec.
    2027,10        27B       1720    3700  2700   0,710     0,110      0,560   0,140   0,032    9672    CAR one.
    2032,55        53B       1930    4250  2800   0,750     0,120      0,560   0,180   0,030    10620   CAR one. grosso mal selec.
    2036,95        47B       1270    3000  2000   0,610     0,088      0,400   0,120   0,023    7511    CAR one.
    2046,25        38B       1900    3950  2400   0,620     0,100      0,500   0,140   0,025    9635    CAR one.
    2048,15        52B       1500    2720  2000   0,480     0,080      0,420   0,130   0,022    7352    CAR one.
    2061,80        62A       1270    2900  2100   0,540     0.094      0,410   0,130   0,025    7469    CAR one.
    2071,45        58A       1100    3000  2500   0,680     0,094      0,510   0,040   0,050    7974    CAR one.
    2076,60        41B       1120    2800  1900   0,550     0,081      0,400   0,130   0,023    7004    CAR fino mieroone.
    2084,40         5B       1050    1560  2120   0,530     0,085     0,320    0,040   0,011    5716    CAR one.
    2101,20        30B       1920    3200  2000   0,380     0,069     0,330    0,049   0,020    7959    CAR one. grosso mal 50100.
    2102,85        60A       1270    3000  2550   0,680     0,100     0,530    0,130   0,027    8287    CAR one. grosso mal 50100.
    2104,90        40B       1900    4000  2800   0,710     0,110      0,520   0,120   0,030    10190   CAA one. grosso mal seloo.
    2121,15        23B       1210   2800   1950   0,530     0,086      0,480   0,130   0,023    7269    CAR fino c I rudáceos
       o   efeito relativo dos agentes complexantes sobre a       12 resume-se o fator "EU para cada tipo de fluido, Observa-
incorporação de ETR no mineral depende do fator "EU, que          se que o valor do fator "EU diminui do La ao Lu, mostrando
é definido por:                                                   uma tendência dos ETRP de formarem complexantes,
                                                                         O uso de ETR para reconstrução de ambienles de
                                                                  sedimentação tem sido discutido por vários autores, sendo
 E=I/I+I,                                                         o ambiente marinho o mais estudado, As águas oceânicas
                                                                  modernas geralmente exibem forte deficiência em Ce, e
onde:                                                             são enriquecidas em ETRP, em relação aos ETRL.
~i e (Ri x -) são, respectivamente, a constante de estabili-             O comportamento do Ce pode ser explicado pelo
dade do complexante e a atividade do ligante no líquido,          estado tetravalente que possui, sendo por isso removido da
Assim,o aumento da relativa e total molalidade do liganle         solução por partículas sólidas, tais como oxi-hidróxido de
correspondente diminui "EU e, conseqüentemente, o ETR             Fe e Mn, O conteúdo mais elevado de ETRP nas águas
é mantido em solução,                                             oceânicas atuais é explicado por uma lixiviação preferenci-
                                                                  al destas, de regiões continentais ricas em matéria orgâni-
       Os ligantes inorgânicos e orgânicos sãoos principais       ca, que agiria como complexante de ETRP preferencial-
fatores que governam a incorporação no mineral. Na figura         mente às ETRL (fig, 12; tabela 111),
118                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez, 1993
  7.2.1 - Terras Raras nos Carbonatos da
            Formaç/1o Macaé Inferior
        Foi analisado o conteúdo e a distribuição dos ETR na
 fração solúvel e insolúvel em HCI das rochas carbonáticas da
 Formação Macaé Inferior. Dados de ETR normalizados com
 relação aos folhelhos (NASC) foram utilizados, e os valores
 correspondentes registrados versus o número atômico. A                                                              '41"
                                                                          0.00
 distribuição dos ETR para fase solúvel pode ser observado
 na figura 13. Na tabela IV, mostra-se o conteúdo dos ETR na
                                                                             oJ
fase solúvel, caracterizando-os petrograficamente e relacio-
nando os efeitos diagenéticos atuantes.                                   0.00  "------                               1111'
        Buscou-se uma análise dos efeitos diagenéticos e da
utilização dos ETR para caracterização ambiental. Base -                     oJ
                                                                                                                      141 . ,
ou -se no fato de o carbonato ser um produto biológico e                   0.00
químico muito comum em vários ambientes, que possui
uma distribuição de ETR que reflete as condições ambientais
de sua formação.
        Na análise das diferentes fácies que marcam diferen-
                                                                          o.
                                                                            0.0
                                                                                1'------                             1101 I
tes níveis de energia deposicional dos sedimentos
                                                                            0.0
carbonáticos, pode-se verificar que não existe uma depen-                                                            '.AI
dência entre o comportamento dos ETR e as fácies                          0.00
deposicionais.
        Amostras submetidas a diferentes efeitos diagenéticos               0.0
                                                                                                                     '401 I
não mostram significativa variação no conteúdo e distribui-               0.0'
ção dos ETR da rocha total. Nem mesmo a dolomitização,
bem pronunciada na amostra30B, altera o comportamento                           L..OI   ..  .......           "'''I
geral dos ETR. Segundo Tlig (1985), o conteúdo total dos
dolomitos são mais baixos do que os do calcário original,
mas não ocorre mudança na forma de distribuição e no
comportamento dos ETR.                                           Fig. 13 - Distribuição dos ETR - Fase solúvel. Amos1raS: (46B) PM-5-CAR
        A distribuição dos ETR nas rochas em estudo apre-                  onc., p.1 982,45 m; (21 B) PM-5-CAR onc./ool., p.1989, 15 m;
senta como característica geral uma não-deficiência (ou                    (48B) PM-5 CAR onc./ool., p.1 997,55 m; (30B) PM-5-CAR
leve deficiência) em Ce, quando comparados aos seus                        onc. gros.lmal selecionado e dolomitizado, p.2 101,20 m: (SOA)
                                                                            P-M5-CAR onc. gros./mal selecionado p.2 102,85 m; (408)
vizinhos (La e Nd), e uma distribuição homogênea dos ETR.                   P·M5·CAR cnc. grosseiro e mal selecionado, p. 2 104,90 m.
As pequenas diferenças que ocorrem podem ter sido                Fig. 13 - Distribution 01 rare-earth e/emenls, solubJe phase. Samples:
provocadas nos processos iniciais de diagênese, com a                       (46B) Wefl PM-5-CAR, onco/itic, depth 1 982.45m;(21B) Wefl
interação das soluções intersticiais e do carbonato, poden-                 PM-5-CAR, oncoliticloo/Wc, depth 1 989.15 m; (48B) Wefl
                                                                           PM-5-CAR, oncoliticloo/itic, depth 1 997.55 m; (3OB) Wefl
do ser fonte de ETR tanto a fase carbonática como a não-                   PM-5-CAR, poor/y sorled, coarse oncolitic and doJomitized.
carbonática. Segundo Elderfield e Sholkovitz (1987), os                     depth 2 101.20 m; (60A) WeI/PM-5-CAR, poor/y sorred, coars.
ETR apresentam certa mobilidade nos processos iniciais                      orteolitic, depth 2 102.85 m; (40B) WeU PM-5-CAR, poorly sorlad,
da diagênese.                                                               coarse oncolitic, depth 2104.90 m.
        O comportamento do Ce tem sido discutido e usado
como indicador de redox de paleo-oceanos. Em águas                      Outra característica dos carbonatos marinhos atuais
oceânicas, com condições mais estagnantes, larga fração          é o enriquecimento dos TRP em relação aos TRL, provoca-
de Ce irá se comportar como outros lantanídeos trivalentes.      do pela lixiviação preferencial dos TR P por íons
Com a água oceãnica, com condições oxidantes, uma                complexantes, principalmente matéria orgânica. Nos car-
pequena fração de Ce irá ser trivalente e a maior parte          bonatos da Formação Macaé Inferior, os TRP não apresen-
tetravalente, o que resulta na deficiência de Ce no oceano       tam enriquecimento em relação aos TRL. Isto é provocado,
e, em conseqüência, nos carbonatos.                              possivelmente, pela contribuição ao ambiente marinho de
        Baseando-se nisso, qúando se analisa o comporta-         águas continentais com baixo conteúdo de complexantes,
mento do Ce nas amostras estudadas, pode-se concluir             principalmente matéria orgânica, não apresentando por
que as condições de redox do mar Macaé não eram as               isso diferenças na contribuição de ETR para as águas
mesmas que as atuais, caracterizando águas mais restri-          marinhas, como é bem caracterizado na figura 12. Essa
tas, com'pouca circulação da água oceânica. Esta dedução         observação permite sugerir a presença de clima árido, no
é reforçada pelo trabalho de Wang et ai. (1988) que, a partir    tempo de deposição das rochas da Formação Macaé
da análise de.anomalias de Ce sugere que, somente a partir       Inferior. Esta interpretação corrobora com Lima (1985 In:
de 58 M.a., as águas oceânicas sobre Walvis Ridge alcan-         Dias-Brito, 1987), que sugere clima quente e árido vigente
çaram condições de redox similares às do oceano atual.           na época.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                                 119
 7.3 - Isótopos de Oxigênio e Carbono                                                                TABELA V I TABLE V
                                                                                                   ANÁLISES QUíMICAS·
                                                                                 ISÓTOPOS DE CARBONO E OXIGÊNIO
         A incorporação dos isótopos de oxigênio e carbono
                                                                                                CHEMICAL ANAL YSES OF
 nos minerais carbonáticos é governada pelo fator de
fracionamento (a):                                                                  CARBON AND OXYGEN ISOTOPES
                                                                                                 l"topOs E.lheI• • c.bono. Oxlg'rdo
 Rs = (a) s-w . Rw
                                                                                            ,...
                                                                       P"'.(m)          Am_,..               10"          IC1:1                 Flkl_
onde:                                                                   1042,15            ,                -1.&4          3,75       CAR       Onc.lool.
 R é a razão da relativa abundância dos isótOpoS de oxigênio
 e carbono. o subscrito s representa a fase carbonática
                                                                        UMa,85
                                                                        1083,50             ..              -1.74
                                                                                                            -1,82
                                                                                                                           4.31
                                                                                                                           •• 37
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                                Microonc.
                                                                                                                                                00'.
                                                                                           ...,..
 sólida e w a fase aquosa. Os valores de (a) variam em três                                                                ,.,.
casas decimais (= 1 OOOx). Conseqüentemente. adnerença
                                                                        20<0.'"            50.              -2.48                     CAR       One. grossJma' ul
                                                                        2078:55                              -2,39         ,,"O       CAR       Onc:.Iool.
 na razão isotópica (a) s-w é melhor expressa por 1000 (%o).
 (a) s-w = ((a) s-w -1) x 103
                                                                       .....'"
                                                                        2112,70            ...,.            -2.43
                                                                                                            -2.58
                                                                                                                           3,49
                                                                                                                           3."
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                                Onc:. groaaJm.' ...1.
                                                                                                                                                Microonc.
         Considerações técnicas. contudo, mostram vanta-
                                                                        2115.86
                                                                        2123,20            ...              -2,58
                                                                                                           -2.56
                                                                                                                           • ,16
                                                                                                                           3."
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                                Mlcroonc.
                                                                                                                                                MicJ<>O<lc. clone. diap.
 gem em comparar o R do componente químico estudado
com um padrão onde o R é conhecido, expressando-se as
                                                                        212&.05
                                                                        2428,35
                                                                                           ...
                                                                                           F-EN
                                                                                                            -2,54
                                                                                                            - •• 22
                                                                                                                           3,74
                                                                                                                           3.33
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                      CAR
                                                                                                                                                Micn:>Onc. c.lonc. dio;p.
                                                                                                                                                an.
dnerenças medidas como (Il):
                                                                        2428.&0           FN-Ol              -3,88         3.38       CAR       Onc./Mlcroonc.
 (Il) s = [(Rs/Rpadrão) -11    x 10                                     2430,10           O-EN              -4,63
                                                                                                                           '."        CAR       OoL.lonc.
                                                                        2476,<45          EN-07             .4,66          2.70       CAR       00'
         Similarmente, (Il) w representa a diferença isotópica          2488,$            EN·oe             - 4,13         3."        CAR       an.
 (em %0) entre a água e o padrão.                                       2499.70            M-EN             -4,16
                                                                                                                           '."         CAR      Onc:.lMlc:roonc:.
         Os fatores que controlam a composição isotópica de         0btI: As primeira .. dei' amoatra .. perteneem ao campo da Pampo, e a ....... 611i .....
                                                                    ao campo de Enc:h_.
oxigênio e carbono nos carbonatos podem ser agrupados
sob as seguintes categorias:
a) composição isotópica da água;                                          .12l--
b) fracionamento isotópico dos organismos formadores dos                  .,ol--
      carbonatos e seus volumes no sedimento carbonático;
c) trocas isotópicas na diagênese e seletiva dissolução e                  -,
      precipitação de carbonatos nos sedimentos e rochas
                                                                    .;     ., C-
      consolidadas.
                                                                     ..
                                                                    -U
                                                                           . ,-
 7.3.1 - Isótopos Estáveis das Rochas da
            Formação Macaé Inferior
                                                                           .' -
                                                                             •
         A composição isotópica da água envolvida na preci-
                                                                                                         /""~~
ptlação é o principal fator controlador. Deste módo, CaC03                               ".~         r--1
                                                                                            >-,
                                                                                                                                                             ..
                                                                                                     '- __ J
precipitado de águas marinhas e continentais mostram                         ,~
dnerenças isotópicas.                                                               O
                                                                                            lJJ
                                                                                             ., .,                -,I .,I          I
                                                                                                                                 ·ro
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                     ."    .
                                                                                                                                             I
                                                                                                                                             "      ...I      I
                                                                                                                                                                    .,.I
         Segundo Ketlh e Weber (1964), a composição /lC13,                                                                               &O·"'foo                         •
que separa amostras marinhas das de água doce, é por              Fig. 14 - Composição isotópica de carbono e oxigênio de carbonatos e
voRa de -2%0 (fig. 14), pois 85%0 das amostras marinhas                          fósseis marinhos e meteóricos (Keith e Weber, 1964).
analisadas mostraram valores de IlC 13 maiores do que             Fig. 14 - Carbonandoxygenisotopiccompositionformarineandmeteoric
este, enquanto 84% das amostras de água doce apresen-                            carbonates and fossils (Keith anel Weber. 1964).
taram valores menores.
        A análise isotópica das rochas em estudo pode ser                     A diferença no conteúdo de /lC 13 entre os carbonatos
observada na tabela V. As rochas da Formação Macaé                marinhos e os de água doce é atribuída à contribuição de
analisadas apresentam valores positivos para /lC13, varian-       IlC13 deficiente de plantas terrestres e húmus, que é adici-
do de 3,4 part\ls por 1 000 a 4,8 partes por 1 000 (no Campo      onado ao sistema dulcícola, mas que tem relativamente
de Pampo) e de 2,7 partes por 1 000 a 3,4 partes por 1 000        menor influência no ambiente marinho.
(no Campo de Encnova). Locando-se estes valores no                            Outra maneira utilizada para discriminar calcários
gráfico de Keith e Weber (1964, figo 14), vernica-se que as       marinhos e de água doce, principalmente para amostras do
amostras se pOSicionam no campo caracterizado como de             Jurássico ao Recente, é dada pela equação de Keith e
composição isotópica dos sedimentos marinhos.                     Weber (1964):
120                                                      B. Geoci. PElROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
     Z = a (o 13C + 50) + b (o 180 + 50)                              fase dissolvida se mistura com a água dos poros, provocan-
                                                                     do uma reorganização isotópica. Similarmente, a abundân-
   onde:                                                             cia de carbono nos carbonatos é controlada por condições
          a = 2,048                                                  termodinâmicas e pelo fator de fracionamento entre dne-
          b = 0,498                                                   rentes espécies aquosas, e a fase sólida carbonática.
                                                                     Contudo, a abundãncia absoluta dentro de um dado siste-
          Calcários comZ acima de 120 sao classificados pelos        ma diagenético depende do suprimento de carbono. Se
    autores como marinhos, e aqueles com Z abaixo como de            somente recristalização interna ocorre (sem adição de
    água doce. Os com Z aproximadamente 120 são                      carbono novo), então o õC 13 primário é o fator controlador,
    indeterminados. Utilizando-se esta metodologia para a            tendo pouca troca do õC 13 sido observada. Entretanto, se
   verificação do tipo de ambiente de deposição dos calcários        carbono externo for adicionado ao sistema pode provocar
 • da Formação Macaé, chegou-se a valores acima de 120 .             grande variação na razão C13/C12.
    Portanto, também por essa metodologia, conclui-se que o                  A análise dos valores de 00 18 e õC 13 dos carbonatos
   ambiente de deposição dos carbonatos da Formação Macaé            da Formação Macaé Inferior (prinCipalmente nas amostras
   é marinho.                                                        de Pampo) mostra valores muito próximos aos de consti-
          Além da discriminação entre ambiente marinho e             tuintes e sedimentos marinhos. Além disso, segundo
   dulcícola, a composição isotópica de oxigênio e carbono           Mouldovanki e Lohmann (1984), valores próximos de
   pode ser usada, segundo Rao e Green (1983), para                  - 2,00%. de 00 18 e + 4,00%. de oe 13 podem representar a
   dnerençar carbonatos de águas marinhas quentes e frias.           composição original de carbonatos marinhos do Cretáceo
    Essa dnerença isotópica pode ser expressa pelos seguin-          Inferior. Isso parece indicar que poucas trocas ocorreram
   tes padrões:                                                      no conteúdo isotópico através da história diagenética. O
   a) os valores de 00 18 dos carbonatos de águas rasas e            subseqüente reequilíbrio da fábrica inicial ocorreu em um
       quentes são enriquecidos ao redor de +1 ;rio., relativos      sistema relativamente '1echado" isotopicamente, com pou-
       à calcita, devido ao conteúdo mineralógico. Apresentam        caou nenhuma adição de carbono e oxigênio. No campode
       valores isotópicos próximos ao conteúdo da aragonita e        Enchova, o processo de cimentação na forma de mosaico
       calcita magnesiana, enquanto que os sedimentos                é bastante efetivo, podendo ser a causa dos valores mais
       de águas frias apresentam valores próximos à calcita,         baixos de OC13 relativamente às amostras do Campo de
       porque são predominantemente formados por ela.                Pampo. Isto é reforçado pelos valores relativamente mais
   b) um certo enriquecimento de 00 18 é dado pela evapora-          negativos de 00 18 e menor conteúdo de Sr na rocha total.
       ção da água oceânica em ambientes deposicionaisquen-          O efeito da diagênese nos valores de 00 18 pode ser
       tes, com salinidade comumente acima do normal. Existe         observado na figura 16. O aumento da diagênese provoca
       um leve empobrecimento de 00 18 devido à ascensão de          um empobrecimento em 00 18 . Pode-se inferir, a partir
       águas profundas com baixa salinidade em ambientes de          dessa observação, que a fonte do cimento que ocorre nos
       plataforma com águas frias;                                   carbonatos da Formação Macaé são as próprias rochas da
   c) carbonatos de plataforma fria têm apreciável contribuição      formação, sem ingresso de fonte externa.
       de carbono orgãnico de águas profundas ascendentes.                  Além da caracterização ambiental, a determinação
          Na figura 15, estão locados sedimentos marinhos de         da temperatura dos oceanos antigos pode ser possível pela
   vários estudos, sendo estabelecido o campo dos carbona-           medida do conteúdo de 00 18 das conchas calcíticas fós-
   tos de águas rasas-quentes. Plotando-se os dados isotópicos       seis. Buscou-se aqui uma análise de paleotemperatura
   dos carbonatos da Formação Macaé Inferior, observa-se             para a água do ambiente de formação das rochas
   que os valores de OC 13concentram-se dentro deste campo.          carbonáticas da Formação Macaé Inferior, utilizando-se a
   O 00 18 apresenta, em algumas amostrás do Campo de                equação de Schackleton e Kennet, (1975 In Rao e Green,
   Pampo, um leve deslocamento e, no Campo de Enchova,               1983): T (C) = 16,9 - 4.38    n  + 0.10  n  2.
   as amostras são mais negativas. Esse fenômeno possivel-                  Para isto, as seguintes considerações foram assumi-
•  mente é provocado pela atuação dos eventos diagenéticos           das, baseando-se nos valores de isótopos encontrados,
   em águas meteóricas, que tendem a ser mais negativas, ou          que são similares aos dos sedimentos marinhos de plata-
   pela formação de cimento em águas profundas mais                  formas rasas e quentes:
   aquecidas. Franz (1987) sugere, por estudos petrográficos,        1      a composição isotópica da água do antigo oceano é
   um tempo de exposição maior no ambiente meteórico das                    similar ao presente;
   amostras do Campo de En.chova. Apesar disto, pode-se              2      a salinidade não afeta significativamente o conteúdo
   concluir que os carbonatos estudados se formaram em                      de 00 18 ;
   águas rasas e quentes, com base nos dados isotópicos,             3      não existe efeito vital sobre o fracionamento durante
   conforme já mencionados por Spadini et ai. (1988). Dados                 a formação da concha;
   páleontológicos de Dias-Brito (1982) e de elementos -             4 - é pouco expressiva a alteração dos isótopos de oxigê-
   traços corroboram com essa interpretação.                                nio no processodiagenético, principalmente nas amos-
          Na diagênese, a associação carbonática marinha                    tras de Pampo.
   original de aragonita, calcita magnesiana e calcita, é con-              Determinou-se, então, que a tempsraturadas águas,
   vertida em calcita diagenética estável, por meio de um           quando da deposição dos carbonatos da Formação Macaé
   processo de dissolução e reprecipitação durante o qual a          Inferior, deveria ser de aproximadamente 260C.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de, Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                     121
                                                                                                  8 - DIAGÊNESE
                                                                                                 8.1 - Generalidades
                                                                                                         Os processos diagenéticos são responsáveis pela
                        •
                                         M"-~INllO   OF <\GU/lS
                                                                                                 transformação dos sedimentos carbonáticos em rochas
                                          QUF.NlfS E R/lSAS
                                                                                                 litificadas. e pelas transformações que ocorrem posterior-
                                                                                     /           mente.
                                                                                 ,/
                                                                              ,/                         Dois ambientes diagenéticos são importantes na
                                            /                             ,/
                                                                      ,/
                                                                                                 diagênese das rochas carbonáticas: 1) superticial ou próxi-
          ,                                                       ,/                             mo à supertície; 2) de subsupertície.
                                                              ,/
                                                          ,/
                                                      ,/
                                                 ,/
                                                                                                 8.1.1 - Diagênese Superficial
                                              ,/
                                        ,/                C""1I0NATOS   DE MuIlS rFll.t.S
                                                                                                         Longman (1980) considera quatro ambientes
                                     ,/
                                  ,/                                                             diagenéticos atuando na supertície ou próximo dela: a)
                              ,/
                           ,/
                                                                                                 vadoso; b) marinho; c) meteórico; d) mistura. A zona
       -,       -.   ,/                                          •        •        •             vadosa é a que ocorre acima do lençol freático, onde água
                  ,/                                       6 0'·"00    poa                       e ar estão presentes nos poros. A água pode estar entre os
                       -.                                                                        grãos (retida por forças capilares) ou sob os grãos, como
                                                                                                 "gotas pendentes". A água da zona vadosa é geralmente
                                                                                                 meteórica (chuva), mas pode ser marinha, principalmente
                                                                                                 em sedimentos carbonáticos de intermaré. A zona freática
Rg. 15 - Variação isotópica de carbono e oxigênio em sedimentos ma-
            rinhos de águas quentes e frias (Aaa e Green, 1983).                                 é a que ocorre abaixo do lençol freático, onde somente
Fig. 15 - Isotopic van"at;on of carbon and oxygen in warm-water and cold-                        água está presente nos poros. A água do ambiente freático
            water marine sediments (Rao and Green, 1983).                                       pode ser meteórica, marinha ou uma mistura de ambas_
                         CAR    OOLfrlCO I         ONCOLrTlCO                                                   CAI!   FINOS
                                                                   o      I
                                                                            -?
                                                                                                                                                    -?
          -4
                                                                 //                                                                              01
                                                                                                                                                  /
                                                               I                                                                                I
                                                                                                                                              1
                                                        I
                                                          /                                                                             I
                                                                                                                                           /
                                                     I                                                                                /
                                                   I                                                                                1
                                                                                                                                  I
          -3
                                            I
                                               /                                                                              /
                                                                                                                                /
                                         I
                                                                                                                           1-0
                                     1/ 0
                                   /                                                                                   1//
          -2                    /
                                                                                                                     /
                        o 1/                      PROCESSOS
                                                                  ">
                                                                     DIAGEN~TICOS                              0/
                                                                                                                 I
                                                                                                                              PROCESSOS OIAGEN~TICOS
                                                                                                                                         ....
          -I
                                                                     I                                         IB
                                           1118                   EN-ri                                                      2eB               M-EN
                                                 A..-tras                                                                       ArnosfTae
Fig. 16 - Comparação entre o avanço dos processos diagenéticos e a razão 0 18/0 16 das amostras do Macaé.
Fig. 16 - 0-1810-16 ratio for Macaé Formation samples related to advance of diagenet;c processes.
122                                                                                    B_ Geoci. PETROBRÁS. Rio de Ja,neiro, 7 (1/4): 103-133, janJdez. 1993
     8.1.2 - Oiagénese de Subsuperfície                               suturas, mas têm maior amplitude. Normalmente se formam
                                                                      em rochas carbonáticas grosseiras e/ou descontinuidades
            Corresponde a qualquer aHeração nos sedimentos            litológicas de seções carbonáticas. Estilolitos formam-se
   que ocorrem abaixo da zona de circulação de água super-           comumente durante os estágios finais da diagênese, mas
   ficial, e acima da zona de início do metamorfismo. A               antes da perda completa da porosidade da rocha.
   diagênese de subsuperfície engloba uma série de proces-                     Todos os tipos de superfície de dissoluçao sao marca-
    sos, incluindo compactação mecânica, compactação quí-            dos por uma concentraçao de material insolúvel, escuro:
    mica, cimentação, substituição e outros processos                argila, matéria orgânica, óxido de ferro etc. A pressao de
    neomórficos, dissolução e fraturamento.                          sobrecarga necessária para produzir significativa disso lu-
            A compactação mecãnica é responsável por cerca           Çao por pressão é ainda pouco conhecida. Neugebauer
   de 1/3 a 1/2 de redução de porosidade necessária para             (1973) apresentou dados experimentais mostrando que,
   transformar sedimentos suportados por matriz em calcârios         sob condições favoráveis de transferência de soluça0, a
   litificados. A perda de água e a reorientação mecânica dos        pressao é ineficiente em profundidades menores do que
   grãos produzem um arcabouço estável, capaz de resistir            300 m; de pouca significância em profundidades menores do
   a pressões de soterramento adicionais. Em sedimentos              que 1 000 m; e extremamente importante em profundidades
   de granulometria grossa, suportados por grãos, a                  entre 2 000 m e 4 000 m.
   compactação mecânica é pouco importante. Em função                          Outro importante fator controlador da compactação é
   de seu arcabouço, praticamente não ocorre diminuição de           a química da água. Neugebauer (1973) sugeriu que águas
   porosidade por perda de água. A reorientação dos grãos            meteóricas (pobres em Mg) aceleram os efeitos da dissolu-
   pode, localizadamente, produzir um arcabouço bastante             ção por pressao quando comparadas com águas marinhas
   denso, com redução do espaço poroso. Porém, na mai-               ou lIuidos dos poros derivados do mar.
   oria dos casos, a deformação dos grãos (plástica ou                         Reservatórios carbonáticos, nos quais há entrada de
   rúptil) é necessária para haver redução significativa da          hidrocarbonetos, podem preservar a porosidade no
   porosidade.                                                       soterramento profundo.
            A compactação química ou dissolução por pressao                    O cimento associado com águas subsuperficiaiS é
   é o segundo fator na reduçao de porosidade em                     comumente de textura poiquilotópica, geralmente formado
   subsuperfície. Otermo "compactação química"foi introdu-           por calcita ferrosa.
   zido porLloyd (1977), para descrever a perda de porosidade                  sao grossos e poiquilotópicos devido ao lento cresci-
   em calcários sem a adiçao de material carbonático novo            mento e relativo baixo nível de supersaturaçao. O Mn pode
   ou alóctone. Três tipos de feições de compactaçao quími-          ser um importante elemento, mas o Fe é mais comum, pois
   ca sao comuns nas rochas carbonáticas: dissoluçao inter-          estas águas tendem a ser reduzidas (Harris el aI. 1985).
   ou intra-granular, soluções de suturas e estilolitos.             Cimentos calcíticos formados durante a diagênese de
            Feições de dissoluÇão inter- e intra-granular ocor-      soterramento podem ser livres de ferro em virtude da ausên-
   rem no contato dos grãos, e nas partes dos grãos onde a           cia de fonte do mesmo.
   pressao litostática é concentrada. Soluções de suturas                      DissoluÇão de cimentos, formados inicialmente por
   representam discretas superfícies de dissolução que se            lIuidos subsuperficiais, pode ser um importante evento
   estendem por meio de muitos graos. Geralmente se for-             diagenético. Esse evento depende da fábrica, tamanho dos
   mam em calcários de grãos finos e em rochas carbonáticas          grãos e estabilidade mineralógica, como também do pH e
   ricas em argilas. Estilolitos são similares à dissolução de       salinidade do fluido de subsuperfície.
•.                                                        TABELA VI/ TABLE VI
                                              ANÁLISES QUíMICAS DE CIMENTOS E GRÃOS
                                             CHEMICAL ANAL YSES OF CEMENTS ANO GRAINS
•         Constituinte          Amostra         Prol. (m)   MgO(%)        SrO (%)      MnO(%)      FeO (%)      Na,o(%)     CI (%)
         Franja Fibrosa     (6156) - PM - 5      1942,15     11,92          n.d.          0.09        n.d.        4,84       0.18
             Franja
                            (6158) - PM· 5       1981,00      0,80          n.d.        ----         ----         -- - -     --- -
                            (6159) - PM· 5      2036,95       2,94          n.d.          0,14       1,14         1,36       0,35
         Rombroédrica
                            (6152)· PM - 5      2091 40       142            n.d          n.d.       023          145        037
                                                                                                     - ---        ----       ----
                                                                                        0  ___
                            (6158) - PM - 5      1981,00      1,32          n.d.
            Mosaico
                            (6159) - PM -5      2036,95       3,81           n.d         0,51        0.92         n.d.       0.15
            Espâlico
                            (6162) -EN -17       247645       176           n.d.         013          n.d.        186        ----
       Mosaico ,lntragrAo   (6162) - EN - 17     2476.45      1.55          n.d.          n.d.       0.22         0.72       ----
      Mosaico Grosseiro     (6150)· PM-2         2120.20    0.01-1.3      n.d - 0,4     ----       n.d - 0.4      ----       -- - -
                          . (6156)-PM-5         1942.15       8,12          n.d.          n.d.       n.d.         7,00       ----
           Onc61itos        (6152).· PM - 5     2091,40     0,06-4,1        n.d.          n.d.     n.d - 0.4      1,54       - -- -
                          . (6162) - EN - 17    2476,45     1,40-1,6        n.d.          n.d.       0,25         n.d.       ----
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                            123
  8.2 - Dlagênese da Formação Macaé                                 ser predominantemente formada por aragonita e calcita
                                                                   magnesiana, minerais meta-estáveis que, no processo
       Os processos diagenéticos inferidos pela observa-           diagenético, se transformam em calcita. Os dados
 ção de lâminas delgadas no estudo dos poços 7-PM-5-RJS            mineralógicos, a partir da difraçao de raios X, mostram que
 e 7-EN-17-RJS são diversos, como arrolados a seguir.              este processo de transformaçao mineralógica foi bastante
                                                                   efetivo, e ocorreu, possivelmente, quando da passagem
                                                                   das rochas por um ambiente diagenético freático meteórico.
 8.2.1 - Estabilização Mineralógica                                Os dados de elementos-traços e isótopos indicam que o
                                                                   processo de estabilização diagenética ocorreu em um
                                                                   sistema relativamente '1echado", embora o grau de '1echa-
       Nos campos de Pampo e Enchova, as trocas mine-
                                                                   mento" dependa de condições locais. Como conseqüência,
 ralógicas constituíram-se em importantes processos diage-
                                                                   a associação de carbonatos meta-estáveis exerceu grande
 néticos. Os sedimentos que, provavelmente, consistiam
                                                                   controle na composição da solução diagenética e, por isso,
predominantemente de minerais meta-estáveis (aragonita
                                                                   na composição da fase estável precipitada. A porosidade
 e calcita magnesiana) passam para uma rocha constituída
                                                                   não se modificou durante as transformações mineralógicas.
por calcita diagenética.
                                                                          Análise de grãos de oncólitos, submetidos a diferen-
       A calcita magnesiana é um mineral importante nos
                                                                   tes eventos diagenéticos, mostra a variação química que
esqueletos marinhos, e como cimento precipitado em am-
                                                                   ocorre com o avanço da dia gênese. A amostra 6156 (tabela
biente marinho. Numerosos estudos têm demonstrado
                                                                   VI), menos afetada diageneticamente, apresenta os maio-
que, durante a diagênese de águas meteóricas, o Mg da
                                                                   res valores de magnésio e sódio nos grãos de oncólitos.
calcita magnesiana desta fase é perdido. Essa reaçao de
                                                                   Com o avanço dos eventos diagenéticos atuantes, possi-
dissolução natural depende fortemente do estado de satu-
                                                                   velmente umtempo de exposição maior no ambientefreático
raçao da SOlUÇa0 e da microestrutura esquelética, como
                                                                   meteórico, o magnésio e o sódio foram empobrecidos,
também de inibidores químicos, tais como íons fosfatos. A
                                                                   enquanto o ferro foi relativamente enriquecido nos grãos.
conversa0 para calcita diagenética pode deixar a textura
original inalterada a nível de microscopia petrográfica.
Assim, a reaçao de estabilização é como uma reação de
                                                                   8.2.2 - Cimentação
microdissoluçao-reprecipitação, envolvendo calcitização do
material original. Essas reações podem ocorrer lentamen-
te, mesmo quando a calcita magnesiana está em contato                     A cimentação ocorrida na Formação Macaé Inferior
com a água marinha.                                                é predominantemente carbonática, ocorrendo em franja
       A aragonita ocorre nas partes duras de organismos,          (fibrosa ou romboédrica). em mosaico equigranulare como
oólitos, lamas calcárias e em cimentos. No ambiente mari-         cimento sintaxial sobre organismos.
nho, muitas espécies químicas favorecem a precipitação
de aragonita, e também servem como inibidores da reaçao                  - Cimento em Franja
aragonita-calcita. O mais significativo destes inibidores é o
Mg; mas fosfato, sulfato, matéria orgânica e metais pesa-                Cimento sob a forma de franja ao redor dos grãos é
dos podem desempenhar também este papel. No ambiente              pouco desenvolvido no reservatório de Enchova e, quando
freático meteórico, é comum a transformação de aragonita          ocorre, é uma franja romboédrica restrita às fácies melhor
para calcita.                                                     selecionadas. No Campo de Pampo, a cimentação na
       Relacionando as amostras estudadas às atuais, com          forma de franja é bastante comum, e ocorre de duas·
características petrográficas semelhantes, pode-se con-           formas: fibrosa e romboédrica.
cluirque a mineralogia original da Formação Macaédeveria                 A franja fibrosa ocorre principalmente nas fácies de
                                                                  maior energia (foto 9). Por vezes, é observada somente
                                                                  como resquícios. Segundo Burgess (1978). a franja fibrosa
                                                                  pode ser indicativa de que a mesma se formou a partir de     •
                  TABELA VII / TABLE VII                          aragonita ou de calcita magnesiana. A natureza e orienta-
          ANÁLISES QUíMICAS DE DOLOMITAS                          ção dos cristais sugerem crescimento em ambiente salino,
          CHEMICAL ANAL YSES OF DOLOMITES                         rico em Mg, onde o desenvolvimento dos romboedros de
                                                                  calcita foram inibidos por envenenamento de íons estra-
      Elementos                     Amostras                      nhos (Folk, 1974) ou pelo desenvolvimento de carga dife-
                          (1 )           (2)           (3)        renciai sobre as faces dos cristais (Lahann, 1978). Este
                                                                  cimento indica influência marinha próxima à superfície.
          Ca            58.80         55,50         55,92                Segundo Tucker (1981), calcitas fibrosas em calcários
          Mg            38,16         40,54         42,56         antigos podem ter sido calcitas magnesianas com aparente
          Na             1.48          2,59          1,33         perda de Mg, por modificações durante a diagênese, ou
          Fe             0.62         0.59           0,13
          Mn
                                                                  podem ser aragonita substituída por calcitização. Muitas
                       .0,00          0,00           0,06
          Sr             0,00         0,00           0,01         incertezas ainda existem com respeito à mineralogia pre-
                                                                  cursora de cimentos substituídos por calcita fibrosa. A
  Obs: valores em %.                                              distinção pode se basear na análise de elementos-traços.
124                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
  •
   _.
    _ .
                CAII....,.,.,..., 0.. ..... <\.,0".. ",.".-........ 1·..
                ~~OIUO..
                ~
                f'lj ~ M
                           c"''''''''w
                            "'_/CIPIl ""..
                                          0,...., OI ., ..  ro' • ..,  '"
                                                                             U~    ' vIO~
                                                                            !lo... .... ,         0._ . . __
                                                                                                  ~,t,A"",jt..."r.l,.
                                                                                                  .l~""'"
                                                                                                                              ... ..     ~."-Q      ... ..,.,... PU ; IIJS
                                                                                                                             r_..,." ....... _ _ _ _ I\W
                                                                                                  ru, lU:> ...""'.! "'"" fi(j ..
   A    anoWH em m<rossond.1                 ~"""1~ (1,'5 .1ft'" Jr.1         d"   nl\dm ,,~ ~õIIOr<!S 1lP<estlrUdOS p&I.1 "3IIfõI _ r c a
    Formaç,)o Uacólll mos., .. um &.g"'C.1ftOeo<.L"UW lloI M'JO                    Itabo.; l" Vir SU!JCwdO que li.'OI\,lm Iie 1otm.1dO ""' ccndr·
   (laDeia VI) fi tah du        s. GC1~'d,I",,1 SlM)I.".l(tQ "'" poll<.UIl.</O     ~ WI,,,,W""llcs .. 'eIo-.;arl!lO ~ lIrpOIilSIIdlllorm;vem &OI
   00 C."lIaI3 m.19fJlJS~""~1 Luu cmw<1IO pO(kIl;O!' (.\. ,k.lon \I J              e m .. "IIJ..,HIIII~3!rc:o ".,I~'Ofroo
   do como I>poC.l mcntc !lilrlôl1uret.l           ="Ma                                       UM' Utk,'f1lO eu, Uoos,l CO II'OSH~O (1010 5) 0I!S/l1lllOl·
            "kallj3 n:,"~"ca ocorre                  Pf~h:rdoo.l~n.'f1'~ r~,~      . .. kI poslar(l"'~"'e OtlIrIi!r.lfltIO D po<O$W dII A :1I\.1hs"
   J:ldes Oo.lnl.lIOl'CI1Crg.õl (r<MOS~ I De ' 1) s..'1P"m I onun~1II              ~',,'rc~ dI.>SSO ClffIi!'1IO (l.rI:leIõI VI) li.» UIOSI'3 V3rraço'l o
   ( 11)80) ,  o Df,me"o     comIIono OóIlOr~l !!c.ltlCól "",lf)ÓlOC;l POdoJ       l'IW.lrc~h... ~ em 'dat;.\cI DO c'l\rJmo em It1OS31O). o 11 rr"",a
   nuelca. os c,l$laõs, proct.uo"OO utn.J n~l'l}Cl" co,k" I"::'l du                . <)/ ,rtlIk.'tlr..:a. sug..'"ullIO q.>i! '" ~ç.'Io (I"1QC",,11Ca lenlm
   l omt)OOOrot .obre a SUpOrtlClQ dos 01,'\0& s..'OUI'd6 I ." .,~                 SOIrrdrD ~>rI<I "'3naç.\clcom ... protu ndrdadll, 0lI QUI! llSS8
    111ai ( 1966) , "te ' JIO ,~nlbCm podo SIl' ~.Clp't'lõlIlD conlD               C"'''''~II wj.:llln, 1If000SSO maIS avançado r(I ~nbell'~
   sando a lo)("slallliIÇAo d a r'a"~l 1005.. elll ,ln1boilr~u                     ' ,"a,1O) mclllÓllCO
   meltlÓIlODCIU em JUbWpe<I CiI! Oh.lllolO ~o:o dos
   CIIS\,1I5 do CIIIlIIIIIO suoere que a PI~,I(ao OQ)'hltl IItII                              - Clmen. o S,MI;.. lal em Orga nismos Fone ls
   aou~ oom b.lala SoUnoaaOe. rrudop«wa~;)mcwooc.l
   Aprl!Senla ~31or91 do I,Ig e Na ~ecoJOS !li uno ... ~U                                     I cor ......... lanto r(I ~ eM P3I11IO coma r(I de
   ennqueomcnlo de Fe relativo a Im,...... IobfOt,.l lno'                          fncncwa a OCOI ,ê<ooa de c.men", ""..,..... em loma de
   provocado pel.1l!'11Gf3Ç:Jo eoI 10 a 19.1a ~'fTI amboo.:l1l1l tr" ••IIO:O       il'Squo......_       !li! Otgafll6lt1OS. podenoo &O< obs<Irvado em
   melllOfClD li a roch.1 jI(!1'COI.1Ib Na IInl()Wa 6159 os                        IOOaS       as    I.lCII!S    S:to em pt!(JHIIIiI ptOpOIt;:lo. poos 0$
   valol'i!$!Ii! "'Osao O1.1tS lllo;)Vaãn dO!JiiI M S o.m;us II(JHI                ~""""S              I! OUI'O$ ar."'..., 5<'10 cor>sl~lIl111e1 mtllOIe$ (lo
   tI'I'IICfllfl)l.'KkI po< un~l O1.l.ot pcrnlol:1b1iod.ldll "1If0'lOCól.,.l       arcallOuço Os OIganosnlOS n lr:lhOr dOCtll'lltrH300S QUe
   um3 rnluOnclÕl 01.100< "', IOCh.l !lO tu l!lo Q.tI)<:''''"CO                    dIl'~'5IIIIIJm C"!$C'nloo 'rIO $>IH;I ' , .1 &.'10 c lllllMÓlCIe5 ••"nbO<a
                                                                                   l~r~~IP"       SIdO t;mrl)l!rll      'i!f:0I~1(ICI!lo.      50tHe      lo, amlnll~r(lS
•                                                                                  ,,,oiu!>COs (I CC'JI5          o......1dO ao g,al1!li) núcleo cn5,al,1lO 11 a
           - Cime nto em          Mos~ lco Ellu'lIm nultn
                                                                                   dU5~""rn dr:!          um COlnlJvt'lrYO           CfeSCII.1(..~\IO     o dllsenvo",
           COnsI~u,,:1o por ctlSI;a,s rC~1CO'S Wol otKl!\lf'f'Il                   """WO ri ",ais . 3po(IO '10$ C<"pJl/1Od(!nrlõ15 tIO ~e em 0lI1I0$
   10131 0lI p.1'l:1.l1meMlII os POros (11)10$ 5 I:! li l JI -...                  gr.'los SCgundO Ilur!)C$S (1978)                         °  Qn""10 ' IIIla ....1 11
   M1O$aco vsp.'\lco r~l",w um IIfOCCS$O ~I'\,! ,~IVO no                           OJrcoll'VO .JPo."~"tf> "" c;nOo!'~3Çdo prtmCe Pala L0fIGm01n
   CampO lfII Enchova OCOflenoo em I()(US IIS ' ,k,II1' li                         11!1BO), oc.~'SC,'''e..rIO srI1lJ " '" rorn ...            $oi! prelc<eor:...~\!
   oIlIoI!!fandClalJCllOSl(l,)OO.te<gf:'u;w Ni;! c:."WdrlP ..~.                    " m anllO:)I1l"         ff1t.~~'OIrc:o   podendCl la'ttM!m Iorm.,,·se em
   OCOl«l gct31mon111 MS l1lOes O1.l lS I......" e po< ~",.:sap."ec:e              an rboo-'f~" ....<dOSO e r:Iol!)ef1el oCO de SU05uPCn'CIII proIUnd.l
   II'IICCOIdo po< Urrl.l d...jga(Ia I........ rOfRlOll<Jlc..l
           s.o,.ndo l.IIfVnan \ 1980), a conI,l'UóI C>'Il(lt1I;I(;o'Io na
   l O/Y I ,U~          mltle6<a poda resubr flu", nOO$óWXl ~e
   preenc:!\e os poIOS, o que também poOC OCOfr\ll' em :JIlrbl
   enle (If SUbSuperf oe Sp.;adn e 1'3Ume< 119831 c.."JoCI~fI                                " drssoluç,'Io 00 n~rl(lf'" ri ODset\IõIUõI em lOdõIs as
   I am e$$O ( ,moMIO como OfIOIn.xIo em 3nrD....... I\I IrMlrc:o                  tJO\!l No Can"4'O 00 lnctrova. ;li 1k.5oU;:Io do!! "'~
   M1I!IIlO<ICO porque o el'c..lbOui;O da FO"";lÇt\o Mõl<;:a.! IfII~ "0'           10'111.1 .., POfOSrd ••OO móldic..l No C.1fT1lO dI! J>an1pO , mu a
   n.'\c moslrD Ol~ ~os srgndrcõlli vos do SOlllfr~nl(l'lIO Ori vôllo              nos IIr:105 11 no CImIlrwo IrtlfOSO O.ll r3cre1 grossas, 1\:1
   fel di! lllell1l,l Mlos lI1I,Ir(lfO& li I'aços deslll «ml,lfllO :1(.'Ofl~ la    mal,(, e '105 11'.'los d J S l;korl1 lrMS
   B C -_PElf1OBAAS, n.o o. ~o.' 11'41 '03 133.,...1rSfot '9'll
 Fo .. ~   " ..1 _ _ ""'" ,"",-",.,.. " PII!O ....             Oc>ioonr.:~      I'0I09          <:     ,,,,,,,,., " ....               q   D .....
__ a-""""'...,_ .......
          1_'        ~M" 1.r.I    p2,orro ..
                                         ~.,.       __          ~_
                                                                               _g
                                                                                      " f~
                                                                                      Co .......    h,,',,~_"H;>'
                                                                                                                           ,P~'
                                                                                                                             "",,, SRE .,,;      ,,....(lI,,,..
          j.""", IV,", PI.' 5 /US <>., '" 1 ta;>.'O.,
                                                                               •
                                                                               •
          P>< ... "' .. _          c._ ............ _."._
                                                                          'i
                                                                            -
                                                                          W<oI
                                                                                       M!;~ c......... _ •. ~". " ...... ,
                                                                                       c..... "'I/ ....... "' •..,.,"" ... ..,
                                                                                       ?~D'I.,
                                                                                                                                m
                                                                                                                                    .~",
                                                                                                                                    .\
                                                                                                                                             ,..
                                                                                                                                        ~ 'r ~
                                                                                                                                                        .<c*
                                                                                                                                                f/JS "'..,.,
          "1./'1\,-,;   "",~~,ol{Im
_.
•••
        .:.'      .c·'
          Qu' .. """", .. ""',....,
          """"""_ co.""",..,
                                    r'~"  fl.J::, ~
                                        \W", r'lI ,
                                                    ---
                                                      ,    ~   " __ ,
                                                    r'..,' OQ '"
                                                    IUS .. ."", , !Ir!I' 00 .,
                                                                                      v, v      0. ...... d, .,. 'i' ,., • '''''' ••
                                                                                      0...,.,"' .... VI..""  P Ar S /tJ$ ..._ ",;)o;I "''"
                                                                                                                                              lO
'"
                                                                                              A d!$$Oluç3o di! cal1)Qf~lIOS é um 1l"i!11O I.poco no
                                                                                    an..,.,lo) v3I;IOSO mek!óloeo POdef1dO se. ptOlIOC3!Iólpcl
                                                                                    tIO" lalO<," a) por 'n53IuI:JÇ;'IO d.l$ .:!tguas das chuvas com
                                                                                    ,espeilO a C3C(h cllNdCI ao CO:! a/lroS/~"ICO, D) CO:!
                                                                                     plOOtudCI na zona dtl solo aUrTOll'lal>dD 11 P CO:! na âgua
                                                                                     1an'bllm. ti um lmpona l ~i1 p rocesso d,aocnt!11CO na zona
                                                                                    VildoBa ma roma Na l ona t,eMa I!lIIIi!Ó<oc.a. em mu40s
                                                                                    Ioca,s a:\gua r! lnSalu,ao.l dO CI\C<4. plOdIZonIIOd<SsoIu·
                                                                                    ç:'lo da ml!sma 1TIJ00.II q.,a na 10n.1 vJdosa 0..110 ompot'
                                                                                   1<I111il :m_roIe do OCOlftlocill de MSotuç;'lO I! o de
                                                                                    S\.IbSUpCII oe prOlanda ~JflCIO Fa"'enhI!on Cf aI ( 1911 1)
                                                                                    o pltnt",,11 ploce!.SQ do1 ~.'Io nos C31cj'lOS 1,I0\C3;)
                                                                                    OC(II'L'U em amboentll var;loso ITli!leonco
F.... 2    IiCV     _"'-,......,PM ~ l\JSp . 1II' QO '"
" - II      c....-..::          w..IPI.I ~ "'"    _      ' .. ''''''''
                                                                                             NoS e.l,!XK1JTOS CIOS çan"pc» di! I     ncnova 11 f'an-po    n
                                                                                    nllC'~";JÇ<I\I D<X><'fd como envelopo. bl!m d~senvolv dos ao
                                                                                    'edO'     di! !fólO)<llCfllos de conçI\,'I$ dil moluscos C como
                                                                                   1IJ1l$1,tu"J\lIO' ilI 00 onooiIIos 001II05 e peIódes eleS/IU,n
   ",           ,' •    ••    I   t-                                                00 a esl!Ulura mem.l C!eSIeS 9',\05 (lllCUI<l<ldO 51>.1 C,1 ...C-
        ,'       , e                                                                tc ....;oç,'Io e a dller.:moaç:'lo cnue os ~I!ISOS topos
                              '
               ,,    ,,",, "                                                        l:.51a.
                                                                                             lSle j)ftICeSSO emolv" õIlU.lÇ:'IoOll alg;ls el1llOllc.'I$
                                                                                              atoa~ pe rtu, am os iJlloI e;QI ""rtr.,,~ s.kI
            '\      ...
                ~'.' ~
                                ,•                                                  POSIIl'_roIe P'ClIflChocl.l . po!'         ~nt:l   O lIfOCo)$S(l POdtl
                                                                                    o.l '-$e ilPCnas na p.l "e m.1OS      o). lem~  doS (1,,'\05 ge , ~ncIo
 ~ ' . -: ~ '':'                                                                    um o)nvelopo mrcr 'IICO, ou ;'IU~' cenu<Ql1l a nlll'we 111'avós de
                                                                                   "ueflUlva$ pCrtu'ac;o.>s preo)nct\ tmc,~o D1Ó a COrrotcl ~
  ::     "-                                                                         rnocr~'l.'IÇ.'Io do 11,:\1) I' nobo,;l ~ mocr~'laç30 org."1IÇ,1 em
                                                                                    um ""rboonre subm;u<oo 5O~1 Clt O"anclo ,n~~nco"
 " , :t("-                                                                         ITllCliI"aç.lo por outlOS proc:cssos _
                                                                                   p!lUendO ser uma l;:oç;'Io subn',*nl do ~ioe OU
                                                                                                                                        13mtX:m QCOf';!f
      ~~:~          _~ ,
                                       -·3    e ;a~~1               MD3~
                                                                                    &vt>.W'ClI (Burge$$ 1978)
                                                                                    825           Comp,lQ,lÇ,1o
           r,![V   o. _,",,,- ,, ,_...;, P 'A~rus ~1Q1;'h'"
           tlou4'" cooro. _             W .. "~I ~ R.I5 .. _1~"" I:S '"
                                                                                             t~ OI C<l1c.1 f1!MOI ooI,IIC05 n:.o  CW!lilnl3OOl OSCOnla
                                                                                   lOS pl.:m05 silo 35 11!oçOeli QUO IlYÓI,IrICIol'" 0$ e tu05 d a
                                                                                   COITClo1Cla~ (rOlO 141 Gorol a lOS $U1u. ados            s:.o  obset'Ya.
                                                                      •            llOI em alguma$ t:\coes oocorloC:.1S OS e5UO'1405 oeOllllm
                                                                                   Ub:"' 0' CIO corUlO OII.'O.'JogUJ de5envotveOdCHiG pr1,'l(l. en
                                                                                   Q;J!nrem"        n.'l5 fOd>M CUJO *c.1bou<:D I! supoI"IõIdo por
                                                                            )
                                                                                   II'~ N:III t.~ com ITIJU01 !TW;;l\loc.1, ilbaLCO do conI.:l10
                                                                                   OIo.'O,igua ocouem wpc"rCJI!S doi tbsolur;.'IO 0$ ploees
                                                                                   _       'U~IQ<>r~fIlO5 11 do.lQoinvliO 00 5\lbliup'!!I C>ü 5:.0 pouco
                                                                                   Çt~lrvos nos c'1oIc.:l ,oos d.l ;onJ 00 010.'0
                                                                          ,
                                                    •                -" '   ."   , B 2 I> - Neomottl$mo
                                          •
                                               ,-    "
                                                    ../                                      N;n Iàcor;!$ de menor tnergoa 11      mal""   1TIrC1'1!C.1 W~
                                                                                   p;a'CI:I1 ou l o!a\m(!..e SlJbst lu,ó3 POf mocrOCSfl'llo O
                                                                                   fl(!OmOIIl$nlO OCOfu, ' amc)I!m em r'IJIlme<_ oe rnoIU$CO$
                                                                                   ".:I!I$IO,n13fl<lO os mnerJr$ .lSt:'~". em e.:I1CIIJ e,p,:\"ca
           "li\'    ('J .............. _       _   . . . . . . . . . . . ._ _
                                                                                   O'05SII.a [sIe esp.:!ID llOOflr)rtlCO Pcô! ser ,1!COf'It-<:odD
                                                                                   poI 1on1ll1tS onlefCl'lSlalircn CU<'YõIdoS ou rlfl!O..lla,es p..'IO
           PU&RJs P 1(19' 00 ...
           00tcD/0 ... ,.., .. _ _ . ""'" .,               _~                !,-"" rm".,,~lO 00 11';'10 15·6 nllCra) pel.l u,.to,mo.btle llOI gr-:.os
           PM S/LIS "'-'I'".;>DII,..c",                                            e pe la P'~"5Cnç.:l 00 ~,eM mar, escu,as (d~dCI 11 rro:lIs.10
  de argila e matéria orgânica na lama carbonática). Parece          8.3 - Evolução dos Processos Diagenéticos
que dois fatores afetam a formação de microesparito: o
conteúdo de argila e os íons Mg na micrita. Folk (1974)                   São estabelecidos dois estágios diagenéticos: a)
sugere que essa formaçiio seja inibida por uma capa de              eodiagênese, correspondendo às alterações sofridas pelos
íons Mg, expelido da calcita magnesiana, e que se localiza          sedimentos sob a atuaçilo de processos relacionados a
ao redor dos cristais micríticos. Esse autor advoga que os          ambientes superficiais; b) mesodiagênese, relacionada às
íons podem ser removidos por águas meteóricas ou sorvi-             mudanças diagenéticas que ocorreram em condições mais
dos nas argilas, ficando a calcita micrílica livre para crescer     profundas.
como microesparito.
                                                                          - Eodlagênese
8.2.7 - Dolomitlzação
                                                                          Os carbonatos da Formação Macaé depositaram-
                                                                    se em ambiente marinho, e neste iniciaram sua história
       Pouco expressiva nos calcários estudados, a                  diagenética. Nesse ambiente, os grãos aloquímicos sofre-
dolomitização ocorre dominantemente nas fácies de baixa             ram a atuação intensa da micritizaçilo, causada provavel-
energia, usualmente como romboedros distribuídos irregu-            mente por algas. A cimentaçilo é caracterizada por uma
larmente ou concentrados ao longo de estilolitos (foto 6). A       franja fibrosa em torno dos grãos, que dados químicos
conversilo de CaC03 em dolomita (CaMg (C03)2 pode                   sugerem ter um precursor de calcita magnesiana.
tomar lugar logo depois de o sedimento ser depositado                     Oscilações do nível do mar causaram esporádicas
(penecontemporânea), durante os estágios iniciais da               exposições subaéreas, marcadas principalmente por fei-
diagênese (singenética) ou, longo tempo depois da depo-            ções de dissolução, que atuam nos grãos e também no
sição, usualmente após a cimentação, durante os últimos            cimento fibroso. Cimentação em zona vadosa é de difícil
estágios diagenéticos (epigenética).                               distinção, pois é obscurecida pela cimentação posterior.
       A dOlomija é um mineral de alto ordenamento, consti-         Franz (1987) observou cimento em menisco, em lâminas
tuida por Ca e Mg em camadas isoladas, atternando com              delgadas provenientes do Campo de Enchova.
íons carbonatos. Devido às dificuldades de ordenamento                    A passagem por um ambiente freático meteórico está
requeridas para a sua cristalização, pode formar-se mais           marcada por uma completa transformação mineralógica,
facilmente por lenta cristalização, sendo favorecida em            que se processa em sistema relativamente '1echado", como
soluções diluidas, onde poucas impurezas (elementos) in-           é indicado pelos dados químicos de elementos-traços e
terrompem o ordenamento preciso de suas camadas (Folk e            isótopos. Em conseqüência, a associação de carbonatos
Land, 1975). As águas subsuperficiais mostram composição           meta-estáveis exerce controle na composição do fluido
variaaa, mas são principalmente meteóricas com razão Mg/           diagenético. Neomorfismo de grãos e da matriz, e
Ca em torno de 1:2 (razão molar 0,8 Mg e 1 Cal. Esta razão         recristalização da franja fibrosa são possivelmente impor-
é interpretada como sendo o ponto em que, sob condições            tantes processos ocorridos nesse ambiente. Cimento
subsuperficiais, a calcita e a dolomita são estáveis. Conse-       sintaxial nos esqueletos dos organismos e franja
qüentemente, a precipitação de uma ou de outra fase pode           romboédrica podem ter sido produzidos nesta zona, tendo
ocorrer com pequena variação na composição.                        como principal fonte de cimento as transformações
       A dolomita também pode formar-se em condições               mineralógicas. A cimentação em mosaico espático é bas-
hipersalinas, quando a razão Mg/Ca excede 5:1 (Folk e              tante desenvolvida no Campo de Enchova, e pouco no
Land, 1975). Nesse caso, onde ocorre alta concentraçao de          Campo de Pampo. Pode ter sido produzida tanto no ambi-
ions, a cristalização da dolomita é dificultada, precipitando      ente meteórico quanto em subsuperfície. A contínua
dolomita com baixo ordenamento. Essa dolomita apresenta,           cimentação na zona freática meteórica pode permitir que a
caracteristicamente, excesso de cálcio em relação ao               franja romboédrica se transforme em um mosaico que
magnésio, e é conhecida como protodolomita. As dolomitas           preenche os poros. Isto dependeria do tempo de per
estudadas na Formação Macaé são formadas por cristais              manência da água meteórica nos poros. Os valores de
pequenos, apresentam excesso de cálcio e elevado teor de           elementos-traços, muito semelhantes entre a franja
sódio (tabela VII), sugerindo formação em soluções salinas.        romboédrica e o mosaico espático, sugerem esta interpre-
No Campo de Enchova, a presença de halita (Franz, 1987)            tação. O avanço dos processos diagenéticos observados
corrobora coma idéia de condições hipersalinas para aágua          petrograficamente é acompanhado quimicamente. A aná-
de subsuperfi cie responsável pela formaçao de dolomita.           lise de grãos de oncólitos mostra que o magnésio e o sódio
                                                                   silo relativamente empobrecidos, enquanto o ferro é enri-
                                                                   quecido nas amostras onde o efeito diagenético é mais
8.2.8 - Bioturbação                                                marcante. Segundo Franz (1987), a grande diferença de
                                                                   cimentação entre os campos de Pampo e Enchova pode
      Na Formação Macaé Inferior, a bioturbação é obser-           sugerir dilerenças de cotas, pois áreas estruturalmente
vada por uma aglutinação de pelóides e micrita da mucilagem        mais altas seriam mais favoráveis ao desenvolvimento de
das algas (foto 7), formando crostas submarinas espessas           lentes de água doce nos períodos de rebaixamento do nivel
no topo dos ciclos de shoaling-upward (Spadini e Paumer,           do mar. A sugestão de períodos mais expressivos de
1983).                                                             desenvolvimento de água doce nas rochas do Campo de
128                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.idez. 1993
 Enchova é reforçada pelos valores menos positivos de QC13        estruturais, com os diferentes tipos de sedimentos caracte-
e mais negativos de 00 18 , relativamente ao Campo de            rizando uma deposição em sistemas de bancos (shoal).
Pampo. Além disso, o empobrecimento de Sr é maior nas            Representam uma deposição em um mar epicontinental
amostras da área de Enchova do que na área de Pampo.             similar ao atual Golfo Pérsico. Os valores de MgO encon-
Esse empobrecimento é interpretado por um efeito mais            trados nas rochas da Formação Macaé Inferior são simila-
atuante da água no ambiente meteórico. Outra possibilida-        res aos encontrados em sedimentos recentes característi-
de para explicar os diferentes níveis de cimentação entre os     cos de plataforma.
Campos de Enchova e de Pampo seria a de que tenha                       Os valores muito baixos de resíduo insolúvel indicam
havido a entrada de óleo nos reservatórios mais precoce-         uma baixa contribuição continental. O conteúdo de Mn e Fe,
mente no Campo de Pampo.                                         e a distribuição das terras raras são interpretados como
        As rochas mais finas, com menor permeabilidade,          indicativos de clima árido. Nos reservatórios carbonáticos
desenvolveram primariaménte cimentação em mosaico,               da Formação Macaé, os TRP não são enriquecidos em
obliterando a porosidade na área de Pampo. Isto poderia          relação aos TRL, o que é devido, provavelmente, à contri-
ser explicado por um tempo maior de permanência da água          buição ao ambiente marinho de águas continentais com
meteórica nos poros.                                             baixo conteúdo de complexantes.
                                                                        Dados petrográlicos analisados sugerem que a de-
                                                                 posição da Formação Macaé Inferior ocorreu em ambiente
      - Mesodiagênese
                                                                 marinho raso, de águas quentes, pois ocorremcalcarenitos
                                                                 de grãos com envoltório micrítico, oólitos e pelóides. Os
        Em subsuperfície, a dissolução por pressão (com-
                                                                 teores de bário, ferro e manganês, locados nos gráficos de
pactação química) libera CaC03 e proporciona a forma-
                                                                 Friedmam (1969), e o conteúdo de isótopos estáveis,
ção de cimento em poros relativamente próximos. A
                                                                 principalmente OC13, são similares aos encontrados tam-
cimentação calcítica de textura poiquilotópica obliterando a
                                                                 bém nos sedimentos depositados em ambiente marinho de
porosidade parece ser um importante processo em
                                                                 águas rasas e quentes. Valores de 00 18 indicam que as
subsuperfície, mas que, quimicamente, não pode ser ca-
                                                                 águas do ambiente deposicional apresentavamtemperatu-
racterizado.
                                                                 ra próxima a 260C.
        Outras feições da diagênese de subsuperfície são a
                                                                        A alta salinidade do ambiente de posicional é sugerida
dissolução e a cimentação de fraturas. No Campo de
                                                                 pelo elevado conteúdo de álcalis e cloro das rochas da
Enchova, é comum ocorrerem fraturas alargadas por dis-
                                                                 Formação Macaé Inferior. Também os baixos valores de Zn
solução, e cimentadas total ou parcialmente.
                                                                 e Cu podem indicar condições de alta salinidade. Ainda, os
        Parece razoável deduzir que a entrada do óleo tenha
                                                                 valores elevados de OC13 das amostras em estudo refor-
inibido a continuação dos processos diagenéticos. Abaixo
                                                                 çam esta interpretação, pois alto conteúdo de C13 é uma
da zona de contato óleo/água, os processos diagenéticos
                                                                 característica de ambientes hipersalinos.
continuaram ativos após a entrada do óleo. O desenvolvi-
                                                                        As pequenas diversidade e quantidade de fora-
mento de intensa rede de estilolitos e acentuada diminuição
                                                                 miníferos podem caracterizar uma deposição em ambien-
da porosidade total das rochas são o resultado dos últimos
                                                                 te restrito. O conteúdo de Ce das rochas da Formação
eventos diagenéticos.
                                                                 Macaé Inferior mostra um comportamento similar ao dos
        A dolomitização deve estar relacionada a soluções
                                                                 lantanídeos trivalentes, indicando que as condições do mar
hipersalinas, associada a sedimentos peloidais finos, apre-
                                                                 Macaé eram diferentes das condições atuais do oceano,
sentando cálcio em excesso e elevado teor de sódio. O fato
                                                                 caracterizando mares restritos com pouca circulação das
de estar restrita a fácies de baixa energia pode se dever à
                                                                 águas.
menor permeabilidade destas zonas, permitindo com isso
que a solução permaneça mais tempo em contato com os
grãos. Provavelmente, ocorreram duas etapas de                   9.2 - Diagênese
dolomitização: uma que se distribui irregularmente na ro-
cha, mais precoce; e outra, mais tardia, que se desenvolveu
preferencialmente nas fraturas e estilolitos.                           Na Formação Macaé Inferior, importante processo
                                                                 diagenético é a micritização que envolve algas endolíticas.
                                                                 Cimento como franja fibrosa sugere crescimento em ambi-
                                                                 ente salino, rico em Mg, onde o desenvolvimento dos
9 - CONCLUSÕES                                                   romboedros de calcita são inibidos pelo efeito de envene-
                                                                 namento de íons estranhos ou pelo desenvolvimento de
9.1 - Ambiente Deposicional                                      carga diferencial sobre as faces dos cristais. Valores de
                                                                 microssonda mostram um significativo conteúdo de MgO e
                                                                 falta de estrôncio detectável, sugerindo um precursor de
        A Formação Macaé representa episódio de margem           calcita magnesiana.
continental aberta em fase de mar estreito.                             A passagem dos sedimentos pelo ambiente vadoso é
        Petrograficamente, consiste em calcarenitos              marcada por intensa dissolução.
oncolíticos, peloidais e oolíticos, com intercalações de                N9 ambiente freático meteórico as trocas mine-
calcissiltitos. Essas fácies foram depositadas em altos          ralógicas foram um importante processo diagenético. Por
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                     129
 analogia, com sedimentos recentes, pode-se inferirque, na        REFERÊNCIAS BI BLlOGRÁFICAS
época de deposição, a mineralogia dominante da Forma-
ção Macaé Inferior era aragonita e calcita magnesiana. A         AL-AASM, I., VEIZER, J. Chemical stabilization 01 low-mg calc~e:
observação de rochas hoje compostas inteiramente por                an example 01 brachiopods. Journa/of Sedimentary Petrology,
                                                                    Tulsa, Ok., v.52, n.4, p.ll 01-11 09, 1982.
calcita leva à conclusão de que o processo diagenético de
transformação mineralógica foi bastante efetivo. Dados           AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M.C., HASHIMOTO,
químicos de elementos menores e traços indicam que este             A. T. Bioestratigralia de Cretáceo marinho da Bacia de Cam-
                                                                    pos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
processo ocorreu em um sistema relativamente '1echado",
                                                                    v.17, n. 2, p 147-153, 1987.
embora o grau de fechamento dependa de condições
locais. Como conseqüência, a associação de carbonatos            BENCINI, A .. TURI, A. Mn distribution in the mesozoic carbonate
                                                                    rocks Irom Hima Valley, Northern Apennines. Journa/ of
meta-estáveis exerceu um forte controle na composiçao da
                                                                    Sedimentary Petrology, Tulsa, OK., v.44, n. 3, p. 774-782,
solução diagenética e, por isso, na composiçao da fase              1974.
estável precipitada. Nesse ambiente, também ocorreu
                                                                 BURGESS, C.J. The developmentol a 10werJurassiccarbonate
neomorfismo, cimentação sintaxial em organismos e, pos-             tidal flat Central High Atlas, Morroco, 2: diagenetic history.
sivelmente, franja romboédrica em torno dos grãos. O                Journal of Sedimentary Petro/agy, Tulsa, OK., v.48, n. 3,
hábito rômbico dos cristais do cimento sugere que a preci-          p.777-794,1978.
pitação ocorreu em águas de baixa salinidade, provavel-          BURNS, S.J., BAKER, P.A. A geochimical study of dolomite in the
mente meteóricas, pois apresentam valores de Mg e Na                Monterey Formations, California. Journal Df Sedimentary
empobrecidos, e valores de Fe enriquecidos com relação              Petrology, Tulsa, OK, v.57, n.l, p. 128-139, 1987.
ao cimento fibroso. Isso é um reflexo da interação da água       CRAIG, H.lsotopic standards olcarbon and oxygen andcorrectiom
do ambiente meteórico e a rocha percolada.                          factors for mass spedrometric anatysis of carbon dioxide.
       A contínua cimentação na zona freática meteórica             Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v.12, n.l, p. 133-
pode resultar em um mosaico que preenche os poros.                  149, 1957.
Análise de micros sonda mostra que os valores químicos           DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de Campcs
desse cimento acompanham os valores da franja                       durante a deposição dos calcilutitos, margas e lolhelhos da
romboédrica, sugerindo sua formação nas mesmas condi-               Formação Macaé (Albiano - Cenomaniano). Boletim Técnico
ções diagenéticas.                  .                               da PETROBRÁS, v.25, n.2, p.84-97, 1982.
       O conteúdo de estrôncio encontrado nas amostras           DIAS-BRITO, D. A Bacia de Campos no Mesocretáceo: uma
depende da mineralogia original e do efeito diagenético. A          contribuição à paleoceanogralia do Atlântico Sul primitivo.
análise das fácies oolíticas indicam condições intermediá-          Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p.
rias de índice de soluto para o estrôncio. As amostras do           162-167,1987.
Campo de Enchova apresentam valores de Sr inferiores             DUNHAM, R.J. Classilication 01 carbonate rocks according to
aos encontrados no Campo de Pampo. Isso pode ser                    depositional texture. In: HAM, W.E. (ed.) Classification of
provocado por um tempo maior de exposição aos fluidos do            carbonaterocks. Tulsa, OK: American Association 01 Geological
                                                                    Memoir, 1968. p. 108-121 (AAPG memoir, 1).
ambiente freático meteórico. Valores menos positivos de
õCI3 e mais negativos de õOlsdas amostras do Campo de            DUTRA, C. V: Método para a determinação de traços e subtraços
                                                                    de terras raras em rochasporespectrometriade plasma (ICP):
Enchova, relativas às do de Pampo, parecem reforçar esta
                                                                    aplicação em petrogênese. In: CONGRESSO BRASILEIRO
interpretação.                                                      DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de
       Os processos diagenéticos não mostram significativa          Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. 4, p.
variação no conteúdo e distribuição das terras raras. Nem           4792-4805.
mesmo a dolomitização altera o comportamento geral das           ELDERFIELD, H., SHOLKOVITZ, E. R. Rare earlh elements inthe
terras raras.                                                       pore water of reducing nearshore sediments. Earth and
       Os valores de õO lS sofrem um leve empobrecimento            Planetary Science Letrers, Amsterdan, v. 28, p. 208-
nas amostras com maior efeito de diagênese, o que não               288,1987.
ocorre com os valores de õC I3 . Pode-se, então, considerar      FALKENHEIN, U.F.H., FRANK, M.R., CAROZZI, A.V. Petroleum
um sistema praticamente fechado, sem fonte isotópica                geology of the Macaé formation (Albian-Cenomanian), Cam-
externa, sugerindo que a fonte para cimentação é dominan-           pos Basin, Brazíl - Carbonate microfacies - depositional and
temente constituída pelos próprios carbonatos da bacia.             models natural and experimental porosity. Rio de Janeiro:
       A dolomitização parece que se forrnou em sub-                PETROBRÁSICENPESIDINTEP, 1981.140 p. (Relatório
superfície, em condições de alta salinidade. A calcita              DINTEP, 11).
magnesiana pode ter sido importante fonte de magnésio            FARIAS, R. T. ,MENEZES, A. C. L., SPADINI, A. R. Estudo faeio-
para a formação de dolomita.                                        lógico e de reservatório dos calcários Macaé no poço 7-PM-5-
                                                                    RJS. Rio deJqneiro: PETROBRÁSICENPESISUPEGIDIGER.
                                                                    1986. Relatório interno.
                                                                 FOLK, R. L. The natural history of cristalline calcium carbonate:
AGRADECIMENTOS                                                      effectol magnesium content and salinity. JournalofSedimentary
                                                                    Petrology, Tulsa, OK., v. 44, n. 1, p. 40-53,1974.
                                                                 FOLK, R. L., LAND, L.S. Mg/Ca ratio and salinity: two cantrols ave r
À Prof' Ora. M, Helena Hessel pela leitura crítica e diversas       crystallization 01 dolomite. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 59,
sugestões que auxiliaram na clareza do texto.                       n. I, p. 60-68, 1975.
130                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 103-133, jan.ldez.1993
   FRANZ, E.P. Aná/ise da geologia de reservatório dos carbonatos            lia. Marine Ge%gy, Amsterdan,           V. 53, p. 117-129, 1983.
       da Formação Macaé do Campo de Enchova - Bacia de                 RODGERS, K. A, EASTON, AJ., DOWNES, C.J. The chemistry
       Campos, Brasil. Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro            of carbonate rocks of Niuc Island, South Pacifico Journa/ of
       Preto, 1987. 120 p. Dissertação de mestrado.                         Ge%gy, Chicago, V. 90, p. 645-662, 1982.
  FRIEDMAN, G.M. Trace e/ements aspossib/e indicators in carbo-         SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In: CONGRES-
       nate sediments. Tulsa, OK: Society 01 Econom ic P aleontolog ist     SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27, Aracaju, 1973. Anais...
       and Mineralogist, 1969. p 193-198. (SEPM Special Publication,       Aracaju: Sociedade Brasileira de Geologia, 1973. V. 3, p. 247-
       n.14).                                                              258.
  FRITZ, P., KATZ, A. The sodiun distribuition of dolomite cristais.    SCHOFIELD,J.C., NELSON, C.S. Dolomitization and Quartenary
       Chemica/ geo/ogy, Amsterdan, v.72, p. 170-194, 1972.                climate of Niue Island, Pacific Oceano Pacific Geo/ogy, Tokio,
  GOMES C.B., FORMOSO, M.L. TRESCASES,JJ., DUTRA, C.V.                     V. 13, p. 37-48, 1978.
       Técnicas analíticas instrumentais aplicadas à geologia. São      SPADINI, A.R., ESTEVES, F.R., DIAS-BRITO, D., AZEVEDO,
       Paulo: Edgard Blucher, 1984.218 p.                                  R.L.M. et alo The Macaé Formation, Campos Basin, Brazil: its
  HARRIS, P.M., KENDALL, C.G.S.C., LERCHE, I. Carbonate                    evolution in the context of the initial history ofthe South Atlantic.
      cements. Tulsa, OK: Society of Economic Paleontologist and           Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p.
      Mineralogist, 1985. p. 79-95. (SEPM Special Publication, n.          261-272,1988.
      36).                                                              SPADINI, A.R., PAUMER, L.M. Os reservatórios Macaé no Cam
  KEITH, M.L., WEBER, J.N. Carbon and oxygen isotopiccomposition           {lO   de Pampo: o meio poroso e sua relação com as fácies
      of selectallimestones and fossils. Geochimica/etCosmochimica         deposicionais e a diagênese. Rio de Janeiro: PETROBRÁSI
      Acta, Oxford, v. 28, p. 1787-1816, 1964.                             CENPES, 1983. Relatório interno.
  KITANO, V., NOBUKO, K., VOSHIOKA, S. Absorption of zinc and           STEHL, F.G., HOWER, J. Mineralogy and early diagenesis of
      copper ions on calcite and aragonite and its influence on lhe        carbonate sediments. Journalof Sedimentary Petrology, Tulsa,
      transformation of aragonite to calcite. Geochemical Journal,         OK., V. 31, n.3, p. 358-371, 1961.
      Tokyo, v. lO, p.175-179, 1976.                                    TAKAKI, T., RODRIGUES, R. Isótopos estáveis do carbono e
  LAHANN, R.W. A chemical model for calcite crystal growth and             oxigênio dos calcários como indicadores paleoambientais -
      morphology control. Journa/of Sedimentary Petro/eum, Tulsa,          Baciade Campos, Santos e Espírito Santo. In: CONGRESSO
       OK., v. 48, p. 337-344, 1978.                                       BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984,
  LAND, L.S., HOOPS, G.K. Sodium in carbonate sediments and                Anais... Rio deJaneiro: Sociedade de Geologia, 1984. p. 4750-
      rocks: a possible index to the salinity of diagenetic solution.      4762.
      Journa/ of Sedimentary Petro/eum, Tulsa, OK., v. 43, p. 614-      TLlG, S. The SR and rare earth element (REE) behaviour during
      617, 1973.                                                           diagenesis of limestones in various environmental condi-
  LLOVD, R.M. Porosity reduction by chemical compaction stable             tions.Sedimento/ogy, Oxford, V. 32, p. 897-907,1985.
      isotope model. AAPG Bulletin, Tulsa, OK., v. 61, n. 5, p.         TUCKER, M. E. Sedimentarypetr%gyan introduction /inestones.
      809,1977.                                                            New Vork: John Wiley & Sons, 1981. p. 96-157.
  LONGMAN, M.W. Carbonate diagenetic textures from Near-sur-            VEIZER, J., DEMOVIC, R.,TURAN, J. Possible use of strontium in
      face diagenetic environments. MPG Bulletin, Tulsa, OK., v.           sedimentary carbonate rocks as a paleoenvironmental indi-
      64, n. 4, p. 461-487, 1980.                                          cator. Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v. 5, n. I, p. 5-22,
  LOWENSTAM, H. A Mineralogy, 0 '8 /0 '6 ratios, and strontium             1971.
      and magnesium contents of recent and tossil brachiopods and       VEIZER, J., DEMOVIC, R. Strontium as a tool in facies analysis.
      their bearing os the history of the oceans. Journa/ of Ge%gy,        Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., v.44, n. I,
      Chicago, v. 69, p 241-260,1961.                                      p. 93-115, 1974.
  MEISTER, E. M., GUARDADO, L. R., BELTRAMI, C. V. Carta                VEIZER, J., Diagenesis of Pre-Ouartenary carbonates as indica-
      estratigráfica da Baciade Campos. RiodeJaneiro: PETROBÁS.            ted by tracer studies. Journa/of Sedimentary Petr%gy, Tulsa,
•     DEPEX, 1983. 3p. (Comunicação Interna).                              OK., v. 47, n. 2, p.565-581, 1977.
  MORROW, D.W., MAVERS, I. R. Simulation of limestone diage-            VEIZER, J., LEMIEUX, J., JONES, 8., GIGLlNG, M.R. Sodium:
      nesis: a model based on strontion depletion. Canadían Jour·          paleosalinity indicator in andent carbonate rocks. Geo/ogy,
      na/of Earth Science, v.15, n. 3, p. 376-396, 1978.                   Boulder, Co., v. 5, n. 2,177-179,1977.
  MOULDOVANKI, E.P., LOHMANN, K.C.lsotopicand petrographic              VEIZER, J. Chemical diagenesis of carbonates: theory and appli-
      record of phreatic diagenesis: lower Cretaceous Sligo and            cation of trace element technique. In: ARTHUR, M. A et aI.
      Cupido formation. Journa/ of Sedimentary Petr%gy, Tulsa,             (ed.) Stab/e isotope in sedimentary ge%gy. Dallas, TX:
     OK., v. 54, n. 3, p. 972-989, 1984.                                   SEPM, 1983. (SEPM Short Course, Notes 10).
  NEUGEBAUER,J. Fossil-diagenese Nr. 3:thediageneticproblem
     of chalk. The role of pressure solution and pure fluid. Journa/    WANG, X., HU, V.L., SCHMITI, R. A. Geochemistry of sediments
      of Sedimentary Petr%gy, Tulsa, OK., V. 42, n. I, p. 183-194,         on the Rio Grande Rise and the redox evolution of the South
      1973.                                                                Atlantic Oceano Geochímica et Cosmochimica Acta, Oxford,
  PILKEV, O.H., BLACKWEEDER, B.W. Mineralogy of the sand                   v.52, n. I, p. 201-208, 1988.
      size carbonate fraelion 01 some recent marine terrigenous and     WIGLEY, P. The distribuition of strontium in limestones on Barbu-
     carbonate sediments. Journa/ofSedimentary Petro/eum, Tulsa,           da, West Indies. Sedimento/ogy, Oxford, V. 20, n. 2, p.295 -
     OK., v.38, n. 3, p. 799-810, 1968.                                    304, 1973.
  RAO, C.P.,GREEN, D.C. Oxygen and carbon - isotope composi-
     tion of cold shallow - marine carbonates 01 Tas mania, Austrá-
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan./dez. 1993                                                                    131
                                                          EXPANDED ABSTRACT
     The present study deals with the carbonate rocks of the                content, for lhese elemenls underwent no exchanges in
    Macaé Formation, Campos Basin. This basin is located                    the diagenetic fluid (closed system), conserving instead
    in the northern part of the continental shelf, off the state            lheir original values. Detected iron and manganese
    of Rio de Janeiro. extending fram Vitória to Cabo Frio                  conlents may indicale low continental weathering, thU5
    highs.                                                                  characterizing an arid climate at lhe time of deposition.
    Deposited in the Albian, the carbonates of the Macaé                     The lact that iron content is slightly higher than that of
    Formation consolidated lhe jnauguration Df manhe                        the marine carbonate sediments studied by Friedman
    sedimentation in the region. The different /ithologies                  (1969) is interpreted as a summation 01 the effects 01
    were deposited in structural highs, characterizing                      diagenesis and 01 the less oxidizing depositional
    deposition in shoal systems. Oolític facies, which                      environment.
    displayed greater energy, occupy the central parts of                   Potassium content is believed to be primarily associated
    shoa/s, while oncolitic facies were deposited on lhe                    to solid impurities and interslitial saline solutions. The
    flanks under conditions of moderate energy. The peloids                 high sodium content is believed to have been prompted
    were !armeei in partíal/y protected regions, probab/y at                by the summation of a number of processes, the most
    the back of oo/itic bars. The morphology 01 the                         important of which being tha presence of inclusions,
    rudaceous oncolites is quite irregular, indicating lhat they            based on the high chlorine values detected. It is
    were formed in less agitated waters than the regular                    important to note that even in the samples where little
    oncolites. The calcisiltites are be/ieved to have been                  cementation has occurred, alkali values are high.
    deposited below the wave base.                                          Considering the low insoluble residue and high chlorine
     The carbonate mineral is low-magnesian calcite. Non-                   values detected in samples displaying different
    carbonate minerais do not exceed 1% of the total, with                  diagenetic effects, it can be suggested that the interstitial
    quartz predominating.                                                   solutions presented high salinity during the process of
     The transition !ram carbonate sediments to calcarious                 precipitation, maintaining this high salinity during re-
    rock occurred through changes in lhe texture,                          precipitation of the carbonates.
   mineralogy, and chemistry of the sedimentary particlas.                 Strontium content ranges lrom 200 to 400 ppm in the
    The barium, cooper, zinc, iron, manganese, potassium,                  area 01 the Pampo Field, while Enchova Field samples
   sodium, strontium, magnesium, rare·earth, and stable                    general/y display values below 200 ppm. In the latter
   isolope (C-13, C-12, 0-18, 0- 16) contents ofthe carbonate               case, pore space has been obJiteraled by spoarry calcite
   rocks of this formation were analyzed and interpreted,                   cement, believed to be the result of spending a longer
   based on the Iraction soluble in hydrochloric acid.                     period of time in an environment of meteoric waters. The
   Barium was present or absorbed in detrital c/ays or                     lower strontium values likewise seem to reflect more
   found as BaSQ4, precipitated during diagenesis.                         eftective action by lhe meteoric diagenetic environment.
    The low, homogenous values, for copper and zinc                         The action of diagenetic processes under conditions of
   contents may indicate diagenetic waters with low original               intermediate water/rock ratios produces rock whose
    values. According to Morrow and Mayers (1978), in                      strontium content is conlrolled by original mineralogy.
   conventional diagenetic models involvfng lhe simple                      The studied rocks probably conslsted of a mixture of
   redístribution of elements in a series of dissolution-                  aragonite and magnesian calcite. The variations in
   reprecipitation events, total zínc and copper in lhe                    strontium content observed in the Pampo Field may have
    volume of water percolating through lhe Iimestones                     been caused by variation in lhe original míneralogy and/
   becomes constanl following initial events.                              or by the action 01 the diagenetic processo At depths of
    Iron and manganese contents were found to be.low.                      over 2000 m, strontium values are under 300 ppm, while
    When compared by means of graphic representation                       at lesser depths they range Irom 300 to 400 ppm. A more
   with data Irom Friedman (1969), these elements c1early                  significant eftect of diagenesis is one possible
   indicated a marine origino Mineralogical/y, the detected                explanation for this difterence. Another possibility is lhat
   values are similar to those found in carbonate rocks                    increases in saJinity with depth led to these variations.
   formed primarily of aragonite and magnesian calcite.                     The coefticiente of distribution of strontium in lhe calcites
    ft is know that when diagenesis takes place in a c10sed                decreases as lhe concentration of cations increases and
   aqueous system, where mineralogical transformations                     velocity of precipitation decreases. Therefore, calcite
   occur without any outside source of manganese, iron, or                 slowly precipitated in briny fluids can result in a low
   calcium, the diagenelic calcite may contain roughly lhe                 strontium conlenl in lhe cement, ooids, and recrystallized
   same total sum of manganese afld iron as lhe precursor                  labric.
   carbonate. In an open system, where an outside source                    The dolomitization observed in Pampo Field samples
   is available, the calcite may dlsplay high Fe/Ca and Mn/                appears to have taken place in a c10sed system lor
   Ca ratios as compared with original mineralogy. The                     strontium, since this process prompted no alteration in
   oulside supply of trace elements may consist of                         slrontium content in relation to equivalent fimestones.
   solutions lhat penetrate the rock or may be in situ,                    The concenlration of manganese oxide varies (ram
   coming from the c/ayey phase inside or adjacent to the                  0.36% to 4.23%, reflecting lhe process of diagenetic
   grains.                                                                 alteration, wilh original mineralogy having a secondary
   Based on ana/ysis of rocks WJ1h different diagenetic                    action. Where dolomftfzation occurred, lhere fs a strong
   eftects, it was concluded that diagenetíc processes were                correlation between the d%mite volume concentration.
   of minor importance as far as final manganese and iron                  A general characteristic of the homogenous distribution
132                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993
       of rareearth elements in the studied rocks is lhe non·          for isotopes, with fitt/e or no carbon addition. Oxygen
      depletion or slight depletion of cerium as compared to          values vary in accordance with the greater action of lhe
      lanthanum and niobium.                                          diagenetic events in the meteoric environment.
      Cerium behavior has been used as an indicatar Df lhe            Isotopic values characterize these samples as
      redox potential of paleo-oceans. On this basis, it can be       sediments that were deposited in a warm-water marine
      concluded that redox potential in the Macaé sea was not         environment.
      the same as present-day conditions, characterizing               The diagenetic process began in a marine environment,
      ínstead more restricted waters, with Ntt/e circulatíon Df       where allochems underwent intense micritization, and
      oceanic waters.                                                 cementation occurred in the form of fibrous cement, probably
      Another characteristic Df lhe current marine carbonates         of magnesian ca/cite. Dissolution is observed in ali facies.
      is enrichment of the HREE in relation to the LREE,               The period of meteoric waters is marl<ed by a complete
      caused by preferentialleaching of the former by                 mineralogical transformation, neomorphism of grains and
      complexing, main/y organic maNer. The distribution              matrix, and recrystaJlization of the fibrous rims. SyntaxiaJ
      observed in this study suggests lhat continental waters         cement and rhombohedral rims deve/oped in this
      with a low complexing agent contento especial/y organic         environment.
•     matter, contributed to lhe marine environment. This             Cementation in mosaic form may have been produced by the
      corroborates the interpretation that the c/imate at the         conlinuous cementation in of lhe zone of meteoric waters.
      time Df deposition was warm and arid.                           Plane and suture contacts are features lhat provide
      From the study of isotopes it can be concluded that few         evidence of lhe eftects of compaction. The stylo/ites
      changes in isotopic confent occurred during díagenetic          occur be/ow the oi//water contact.
      history. In other words, the subsequent re-equilibrium          Dolomitization is only slightly expressive in the studied
      Df lhe initial {abric occurred in a relative/y closed system    limestones, occurring primarí/y in low-energy facies.
  B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 103-133, jan.ldez. 1993                                                            133
   IDENTIFICAÇÃO DO ANDAR CAMPANIANO POR INTERMÉDIO DOS
  NANOFÓSSEIS CALCÁRIOS: REVISÃO E ESTADO-DA-ARTE
   IDENTlFICATlON OF THE CAMPANIAN STAGE BY MEANS OF
   CALCAREOUS NANNOFOSSILS: REVIEW ANO STATE OF THE ART
  Armando Antonio Scarparo Cunha1 e Rogério Loureiro Antunes 1
•
               RESUMO - Apresentam-se e discutem-se os principais pontos relativos à caracterização dos limites do
               Campaniano, assim como ilustram-se a evolução e o estado-da-arte dos conceitos concernentes ao seu
               reconhecimento, por intermédio dos nanofósseis calcários. A base do Campaniano, usualmente, é posicionada
               entre o surgimento de Aspidolithus parcus e as extinções de Lithastrinus griffii e/ou Marthasterites furcatus.
               Segundo a maioria dos autores, o nível de surgimento de Aspidolithus parcus seria coincidente com o limite
               Santoniano/Campaniano, ou, talvez, imediatamente abaixo deste. Já as extinções de Lithastrinus grillii e/ou
               Marthasterites furcatus teriam ocorrido na parte mais antiga do Campaniano. O limite Campaniano/Maastrichtiano
               situa-se entre o surgimento e a extinção de Quadrum trifidum. Contudo, uma individualização mais precisa
               envolve outras espécies, algumas das quais possuem, para determinados pesquisadores, nível de extinção
               diácrono (p. ex. Eiftellithus eximius e Reinhardtites anthophorus). A identificação e delimitação do Campaniano
               na plataforma continental brasileira passaram por várias fases. Atualmente, acredita-se que o limite Santonianol
               Campaniano esteja melhor situado abaixo do nível de extinção de Marthasterites furcatus e/ou Lithastrinus
               grillii. Ao invés destes eventos biológicos terem ocorrido em tempos Campanianos como defendido por vários
               pesquisadores, as correlações com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomorfos) sugerem que tais
               extinções situar-se-iam próximas ao término do Santoniano. O limite superior do Campaniano foi inicial-
               mente assinalado pela extinção de Aspidolithus parcus, passando. posteriormente, a ser indicado pela última
               ocorrência de Eiftellithus eximius. Atualmente, seguindo-se os conceitos divulgados pela literatura especia-
               lizada em nanofósseis, acredita-se que o término do andar situa-se entre as duas extinções.
               (Originais recebidos em 04.08.92).
               ABSTRACT- The paper presents and discusses the central aspects of characterization of the boundaries of the
               Campanian and i//ustrates the evolution and state of the art of concepts entai/ing recognition of this stage based
               on calcareous nannofossils. The base of the Campanian is usual/y placed between the appearance of
               Aspidolithus parcus and the extinction of Lithastrinus grillii anel/or Marthasterites furcatus. According to most
•              authors, the levei of the appearance of A. pareus coincides with the SantonianlCampanian boundary, or may
               lie immediately below it. Extinction of L. grillii andlor M. fureatus is believed to have occured in the oldest part
               of the Campanian. The CampanianlMaestrichtian boundary is placed between the appearance and extinction
               of Quadrum trifidum. A more precise individualization involves otherspecies, however, some of which, according
               to certain researchers, displaydiachronous extinction (e. g., Eiffellithus eximius and Reinhardtites anthophorus).
               There have been several phases in identification and delimilation of the Campanian on lhe Brazilian continental
               margin. It is current/y believed that the SantonianlCampanian boundary is best placed below the levei of
               extinction of M. fureatus andlor L. grillii. These extinctions, rather than having occurred in Campanian times as
               defended by a number of researchers, are believed to having occurred sometime near the end of the Santonian,
               as suggested by correlations with other fossil groups (foraminifers and palynomorphs). The upper limit of the
               Campanian was initià//y identified by the extinction of A. parcus, later being identified by the last occurrence of
               E. eximius. In accordance with concepts stated in lhe literature on nannofossils, it is currently believed that the
               end of lhe stage is located between the two extinctions.
             . (Expanded abstract avaifable at the end of the paper).
  1  • Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CEN PES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do Fundão,
       CEP 21949·900, Rio de Janeiro, RJ. Brasil.
  B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993                                                                                             135
 1 - INTRODUÇÃO
       Dentre os vários andares que caracterizam o sistema
Cretáceo, o Campaniano é um dos que apresenta maiores                     ~
                                                                           ,',          ~;'
                                                                                          I,
                                                                                          ~
                                                                                                           @                  {}
dificuldades quanto ao reconhecimento e individualização              OUADRUM     MARTI-!ASTERITE5    ASP.1JOlllHI/S     LlTHASTRINUS
por meio de nanofósseis calcários.                                     TR/F/DUM      FuRCATUS            PARCUS              GRiLUI
       Parte dessa dificuldade encontra-se vinculada às
sucessivas revisões e alterações da amplitude cronoestra-
tigráfica de determinados taxa, que têm sido utilizados
como elementos importantes na delimitação do topo e da                   ~               I;
                                                                                          \~/
                                                                                                           .5:)
                                                                                                           ' .
                                                                                                           'O.                 (i
                                                                     EIFFELLlTHUS   REINHAROTlTES      CALCULlTES          VAGALAPN..LA
base do andar. Apesar da mencionada importância                         EXIMIUS     ANTHOPHORi.fS       OBSCURUS            MATALOSA
estratigráfica, algumas espécies apresentam problemas de
natureza taxonõmica, o que interfere diretamente na
                                                                          ~
                                                                                                               ~
                                                                                              rto
individualização do andar.                                                                   I4J'I             .  ,              ~
       Outro aspecto que também torna difícil o reconheci-
                                                                                                                                  -Y
                                                                                                                                          •
                                                                   PFTRC8RA$/ElLA    LlTHRAPHIDITES     LITHRAPl-IlDfTES    LlTHASTRINUSS
mento preciso do Andar Campaniano encontra respaldo no                  VEN,J,TA    PRAEQUADRATUS         OUADRATUS            FLORALlS
modo como o mesmo é atualmente concebido: após a sua
definição e estabelecimento da seção-tipo, vários estudos
incorporaram outros estratos ao andar. Assim, o
Campaniano, conforme conceituação atual, não se encon-          Legenda das figuras 1, 2, 3a, e 3b.
tra contido em uma única seção.                                 Captions Df the figures 1, 2, 3a, and 3b.
       O objetivo do presente trabalho consiste em apresen-     3 - LIMITE SANTONIANO I CAMPANIANO
tar a evolução histórica do reconhecimento do Andar
Campaniano, por meio dos nanofósseis calcários, assim                    A caracterização do limite Santoniano/Campaniano,
como ilustrar o atual estado-da-arte de sua identificação.      por meio dos nanofósseis calcários, é bastante controver-
Secundariamente, mas não menos importante, pretende-            tida, e diversos trabalhos têm apresentado diferentes solu-
se mostrar e discutir como os conceitos lançados pela           ções para a sua identificação. De modo geral, parece exis-
comunidade científica interferiram nos estudos bioestrati-      tir consenso entre os pesquisadores que a caracterização
gráficos desenvolvidos nos sedimentos das bacias margi-         deste limite envolve o nível de extinção das espécies
nais brasileiras.                                               Marthasterites turcatus (Deflandre in Deflandre e Fert,
                                                                1954) Deflandre, Lithastrinus grillii Stradner e o surgimen-
                                                                to de Aspidolithus parcus (Stradner) Noel (=Broinsonia
2 - ESTRATO-TIPO DO CAMPANtANO                                  parca) (estampa 1).
                                                                         Gartner (1968) e Bukry (1969), em estudos realiza-
       O termo étage Campanien foi introduzido porCoquand,      dos nos grupos Taylor e Austin (Texas, E.UA), apresen-
em 1857, para designar o craie (giz) à Ostrea vesicularis,      taram resultados divergentes quanto à distribuição
aflorante na área de Grande Champagne e Aubeterre (Fran-        estratigráfica das citadas espécies (fig. 1). Para Gartner
ça). Contudo, atualmente, constata-se que não há uma            (1968), L. gri/lii teria a última ocorrência antes de M.
correlação temporal entre as rochas destas áreas, sendo         turcatus que, por sua vez, ter-se-ia extinto antes do
a seção de Aubeterre mais nova que a de Grande Cham-            surgimento de A. parcus. Em contrapartida, Bukry (1969)
pagne. Alguns autores (Goharian, 1971 e Van Hinte, 1979,        descreve a presença conjunta das três espécies, sugerin-
por exemplo) defendem que somente uma destas seções             do, deste modo, que as extinções de M. turcatus e L. grilfii
deveria ser utilizada como seção-tipo do Campaniano, sele-      seriam aproximadamente síncronas ao surgimento de A.
cionando, deste modo, os estratos aflorantes na área de         parcus. Para os dois autores, todos os eventos biológicos
Aubeterre como os mais representativos. Entretanto, outros      citados teriam ocorrido em tempos campanianos (fig. 1).                    •
pesquisadores (Séronie, 1972 e Neumann, 1980) advogam,                   Cepek e Hay (1969), em pesquisa realizada no Selma
preferencialmente, a designação da seção de Grande              chalk (Alabama, E.U.A.), concluíram que L. grillii teria a
Champagnecomo estrato-tipo, uma vez que esta havia sido         última ocorrência antes da extinção de M. turcatus, sendo
anteriormente escolhida por Coquand (op. ci~.                   que estas espécies teriam coexistido, em um determinado
       Sissingh (1978), em contrapartida, sugere que se         intervalo de tempo (Santoniano terminal/Campaniano ini-
considere as duas seções indicadas por Coquand (Grande          ciai), com A. parcus (fig. 1).
Champagne e Aubeterre) , formando-se, deste modo, uma                    Em investigações realizadas nas amostras do Deep
seção-tipo composta para o Andar Campaniano. Assim, no           Sea Drilling Project (D.S.D.P), e em afloramentos das
entender do mencionado autor, esta seria a melhor manei-        seções-tipo dos andares do Cretáceo, Thierstein (1976)
ra de se estabelecer um estrato-tipo mais coerente com a        sugere que M. turcatus e L. grillii teriam as últimas
atual conceituação cronoestratigráfica do Campaniano,           ocorrências aproximadamente síncronas e posicionadas
que, segundo estimativas de Harland et ai. (1982), envolve,     na porção terminal do Santoniano. O autor advoga, tam-
aproximadamente, 10 M.a. do tempo geológico (de 83,0            bém, que o surgimento de A. parcus poderia ser um datum
M.a. a 73,0 M.a.).                                              para indicar o limite Santoniano/Campaniano (fig. 1).
136                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993
      !l'
     G')
     ~.
    "~
    ~
    [Jl
   -~
   :IJ
                           AUTOR             GARBER     (!968j!   BUKRY    (1969)   ]1 C'::?E:( e HAY (196911         THIERSiE:l~  (:976)     VER8::~K  (1977)     S!SSINGH    [1977)    HATTNER    etal
                                                                                                                                                                                              (1980 ~
   õ·
   a.
   (1)
                      ÁREA   ESTUDADA       TEXAS
                                               GR.
                                                    ~  E.\;.A
                                                    TAYLOR
                                                                 TEX"-S
                                                                    GR.
                                                                             E.C.A.
                                                                         ~A':'LOR
                                                                                         ALABA"''' - LU.A.
                                                                                             SELUA CnALK
                                                                                                             1', 0.~." O...
                                                                                                                         D      s~çÕEs_T'PoITUNiSIA.
                                                                                                                                 t          :
                                                                                                                                                      - E~ KEFI' TUNÜiA -. EL KU
                                                                                                                                                SECCfS-TIPO,             SEC:JES~'rIPO
                                                                                                                                                                                         CARCLlNA )0
                                                                                                                                                                                               UJ.A.
                                                                                                                                                                                                           SUL
   '-
   III
                                                                                                                                                                               ~       I
                                                                                                                                                                               ~I
                                                                                                    --=---'1                                i
                                                                                                      SII                          @II
   :J              CRONOE3TR Ar:GR Ar i A                                                                                                                      i
                                                                                                                                                        @'Il
   (1)
.a'                                      ;             (@)I
~
   "
   ~
                       ~
                  I 2...
                        <
                        <
                                         I
                              I INfERIOR I.
                                         I
                                                        ":?I[!
                                                            , :
                                                                            ® e
                                                                                    I
                                                                                    I                  T
                                                                                                         I
                                                                                                         t ,
                                                                                                                                     T      I
                                                                                                                                            ;
                                                                                                                                            ,
                                                                                                                                                          TI
                                                                                                                                                               .
                                                                                                                                                               I        (1'1
                                                                                                                                                                        \-Y
                                                                                                                                                                                 _
                                                                                                                                                                                  I 1
                                                                                                                                                                                       t
                                                                                                                                                                                       K,--,(A
                                                                                                                                                                                               _ {;\_
                                                                                                                                                                                       ! l..;)""'t ">&
                                                                                                                                                                                                      ç. t;:'S
_O>
   ...~                o
                       z
                                                                                                                                      I I                                T !!                 U        iI
~.
   1>:                ; 1""'"'U""lv~~ i~yt.                                     I IVo I
                                                                                      <'-../             I   t
                                                                                                                                      II
                                                                                                                                         i
                                                                                                                                            I~
                                                                                                                                                          l
                                                                                                                                                                 <::--)'11
                                                                                                                                                                                          -,-
                                                                                                                                                                                       I:: I
                                                                                                                                                                                               _
                                         liI TI
                                                                                                             fi
   (I)
   !"
                                                   U           '::     Wl                -,-            I·                                                     I lJ                                       I
                                                                                                 í
                       :                     k                                                                                                 I-l                                     I   :     :
   '"
'"'"                   :      jlNFERIOR                        11       I           .                           V O I . T{} I T i l t T I
                         o
                                                               i   i    - i-        !- I               1                -[     T --_..          1            -r                        I I       1I
                         z
                         <
                                                               I   I    1           I ~                                          I              1              I                       [   I
                         z
                                                               I
                                                                   I    I                                                I I                I                  I    I[                 I   j    I
                         o
                                                                   I     I                                               j                  I                  I                                 :
                         z
                         <
                                                               I   I I                                                                      I I                                                 I
                                                                                                                                                                                              J
                         ~
                                                               1   I I                                                   I       I          1   I
~        Figo 1 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite Santoniano I Campaniano, segundo vários autores.
'"....   Fig. 1 - Chronostratigraphic distribution of nannofossils and the SantonianlCampanian boundary, according to various authors.
         Verbeek (1977), analisando seções da Tunísia (EI             estes eventos biológicos poderiam ser utilizados como
Kef), Espanha e França, apresenta uma distribuição                   limite inferior do Campaniano, mesmo naquelas áreas
bioestratigráfica onde a extinção de L. grillii e o surgimento       onde a sobreposição com A. parcus parcus não é observa-
de A. parcus são posicionados no limfte Santoniano/Cam-              da (fig. 1), embora pequenos erros possam ser cometidos.
paniano. O nível de extinção de M. turcatus, por outro lado,                Apesar de existirem diversos esquemas bioestrati-
estaria situado na parte inferior do Campaniano (fig. 1).            gráficos, seguramente o zoneamento elaborado por Sissingh
        Sissingh (1977), com base em investigações de a-             (1977) é um dos mais difundidos e aceitos pela comunida-
mostras provenientes da Tunísia (EI Kef) e das seções-tipo           de científica mundial. Outros autores, mesmo propondo
dos andares do Cretáceo, sugere uma sobreposição na                  arcabouços bioestratigráficos distintos, utilizam o trabalho
distribuição das espécies M. túrcatus e A. parcus, durante o         de Sissingh (1977) como referência. Na verdade, há situa-
início do Campaniano (fig. 1). Todavia, utiliza-se do surgimento     ções em que não é possível a utilização plena das diretri-
da espécie Calculites obscurus (Oeflandre) Prins e Sissingh          zes propostas por este autor. Tais situações são observa-
 in Sissingh (1977) para indicar o início do Campaniano,             das geralmente nas seções onde as espécies-guia estão
sugerindo que este evento biológico teria ocorrido um                ausentes ou mal preservadas e/ou a amostragem não é
pouco antes do surgimento de A. parcus (fig. 1).                     bem representativa.
        Muitas das diferenças estratigráficas mencionadas
resultam de problemas na conceituação taxonõmica das
espécies A. parcus e L. grillii. Nos trabalhos mais antigos          4 - LIMITE CAMPANtANO / MAASTRICHTIANO
(Gartner, 1968; Bukry, 1969; Cepek e Hay, 1969), obser-
va-se que a espécie A. parcus é utilizada em um sentido                     A identificação deste limite, por meio dos nanofósseis
amplo. Contudo, conforme os conceitos atuais, esta espé-             calcários, também apresenta problemas relativamente
cie engloba três subespécies: A. parcusconstrictus(Hattner           complexos. Tais problemas têm sido, na maioria das vezes,
et ai. 1980) Perch-Nielsen (1985) A. parcusparcus(Stradner)          relacionados ao aparente diacronismo verificado para de-
Noel e A. parcus expansus (Wise Jr., 1983) Perch-Nielsen             terminados taxa considerados bons indicadores
e, aparentemente, cada um destes taxa possui nível de                estratigráficos. Outra dificuldade refere-se à multiplicidade
surgimento e/ou extinção distinto. Assim, é de grande                de espécies utilizadas na delimitação do topo do Cam-
importância a correta identificação de cada uma destas               paniano. Apesar deste aspecto, a maioria dos autores
subespécies. Segundo determinados pesquisadores                      (Bukry e Bramlette, 1970; Proto-Decima et ai. 1978; Roth,
(Hattner et ai. 1980; Wise Jr., 1983 e Perch-Nielsen, 1985,          1978; Lambert, 1980;Thierstein, 1976;Varol, 1983e Perch-
entre outros) a subespécie A parcus parcus é a única que             Nielsen, 1985) tendem a considerar que o limite
poderia ser utilizada na identificação da base do Cam-               Campaniano/ Maastrichtiano situe-se entre o surgimento e
paniano, uma vez que A. parcus constrictustem a sua pri-             a extinção de Ouadrum trifidum (Stradner in Stradner e
meira ocorrência situada acima de A parcus parcus, en-               Papp, 1961) Prins e Perch-Nielsen in Manivit et ai. 1977
quanto que Aparcus expansus teria surgido no Santoniano.             (fig. 2 e estampa 1). Alguns destes pesquisadores, entre-
        A espécie L. grillii também apresenta problemas              tanto, utilizam-se de outros parâmetros para melhor carac-
taxonômicos que certamente implicam nas diferentes am-               terizaro término do Campaniano. Bukry e Bramlette (1970),
plitudes observadas. Comparando-se os exemplares des-                por exemplo, estudando amostras do Leg 3 do D.S.D.P.,
ta espécie, ilustrados em diversos trabalhos, observa-se             situam este datum entre a extinção de E. eximius (Stover)
que é bastante comum, principalmente naqueles mais                   Perch-Nielsen e A parcus (=8. parcus). Contudo, tal
antigos, uma certa confusão entre Lithastrinus grillii,              constatação não é corroborada pelos estudos de Proto-
Lithastrinus septenarius Stradner e Lithastrinus floralis            Oecima et ai. (1978), que observaram que E. eximius teria
(Stradner) Stover (estampa 1). Por exemplo: Gartner (1968)           o nível de extinção situado estratigraficamente acima do
ilustra fotomicrografias, tomadas ao microscópio ótico e             topo do Campaniano. Já, Roth (1978) advoga que o térmi-
eletrônico, de L. grillii, alguns dos quais podendo, de fato,        no do Campaniano estaria associado à extinção de O.
ser classificados como tal. Porém, outros, certamentecons-           tritidum, que seria anterior ao surgimento de Lithraphidites  •
tituem um erro taxonômico. O trabalho de Verbeek (1977)              praequadratus Roth. Proto-Decima et ai. (1978) e Roth
também apresenta o mesmo problema.                                   (1978) estudaram, respectivamente, amostras dos legs 40
        Hattner et ai. (1980) também discutem as discrepân-          e 44 do D.S.D.P.
cias observadas na literatura sobre a amplitude estratigráfi-               Lambert (1980), que realizou estudo comparativo em
cadas espécies A parcus, L. grilliie M. turcatus. De acordo          seções que encerram o contato Campaniano/Maastrichtia-
com os resultados destes autores, a subespécie A. parcus             no na área-tipo e na Tunísia, constatou um pequeno
parcus teria surgido logo após o término do Santoniano,              diacronismo relativo à extinção de O. tritidum e E. eximius
verificando-se uma coexistência entre esta e os taxa M.              (estampa 1). Para o autor, tais espécies ter-se-iam extinto
turcatus e L. gri/lii (fig. 1). Para os autores, esta sobrepo-       precocemente na Tunísia, antesdotérminodo Campaniano.
siçâo seria melhor detectada em seções depositadas pró-              Nas seções-tipo, contudo, estes taxa estariam presentes na
ximas à costa, do que naquelas associadas a águas mais               parte inferior do Maastrichtiano. Em face desta situação,
profundas. Hattner et ai. (1980) concluem, ainda, que a              Lamber! (1980) preferiu situar o limite Campaniano/Maastrich-
extinção M. turcatus e L. grillii teria ocorrido na parte            tia no imediatamente após o surgimento de Lithraphidites
intermediária do Campaniano. Contudo, de modo geral,                 quadratus Bramlette e Martini (estampa 1 e figo 2).
138                                                         B. Geoci. PETROBRAs, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993
                                                                                +
  !"
   Gl
  ~.
  "'C
  m
  ~
  '"
  JJ
.1;;
  JJ
  õ'               AU~   OR
                                           BUKRY
                                     BRAWL[TT~
                                                      e
                                                       (1970)
                                                                   PR~TCi-DECl:H
                                                                    e/ai   (!!PB)
                                                                                          ROTH       [197B)          LAU8ERi     (1980)
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                            '   ••
                                                                                                                                                  T<ERSE:N
                                                                                                                                                     V,t..ROl
                                                                                                                                                                  119)61
                                                                                                                                                                ~i983)'  I   PER:H-NI~~S::N        [
                                                                                                                                                                                             (1985), SISSINGI-I    (1971)
                                                                                                                                                                                                                          ,I       MANIVIT in
                                                                                                                                                                                                                              ROBASZVNSKI ET Al
                                                                                                                                                                                                                                     (1985\
  16-
                                           . C. S.D.p                                                                    _:.,.O~.J-I._ O 1',n ... D.p
                                                                      D.S.D.P                r:.s ().P                          -'" "lO
                                                                                                                         S::ÇO[S-T100
                                                                                                                         1:;-"            'c                   _,,".   -,'
                                                                                                                                                            - S:.\;OtS-id~O
  C-                                                                                                                                                                                                    SEc5E5-TI?O             S::~Ó::S-íJPO
 .,
  O>
  ::>
              AREA   [S7UDADA
                                             LE G 3                   _EC   40              L~I:       H                rUN':;
                                                                                                                        T   UT.!.
                                                                                                                                InS:'!',"             'TURQViA            I                                 TUN1S],t..
.,3"                                                                                                                                                                                                                       i
                                                                                                           ·I                      I:~
            :RONO::STRA TlGRA?iA 1
                                                                                                        m
                                                                                                                i                                                         '
 .....
                                                                                                                                                                 .01II
                                                                                                          ii  ~ I
                                                                                                                                     1  I                                                                                  •
                                                                                                                                                                                                                           1
 ~
                      1                                                                                 I U.J                                                                                                              !
~                                                                                      1i      .>1..
                                                                                               !!l
                                                                                                   i
                                                                                                                1
                                                                                                                                                                  ~ !                                                      I
                                                                                                ~                                                                 ~
                o     '1                                         ;
                                                                                       !       111
                                                                                                        '
                                                                                                           i '
                                                                I                                               I                                                                                                         I
                       I           '
 ~                    i SUPõR10R I                                                      I                   1                                                   o         1
1»              =                  I                                   ~~!!                                                                                       -,- I
                                                         ~ I ,- •~I                                                                                                                                     ti! ~
                                                                                                                                                                           ,,~,                       ~           ~ , ~@~;
                      1                                          i
0;'
                u
                      I            1                                                                      .L !                                                      i    ! n
 ::>
 a:
               ~
                      l
                      ,      !1.:--....::::.
                                     l                 (S\      :  ,s
                                                        ~,,,,,,,-,,,:,,         -'-  1 li  ..:.l                I
                                                                                                                  ~
                                                                                                                   n
                                                                                                                                              r
                                                                                                                                                                         1_
                                                                                                                                                                          I .                       1
                                                                                                                                                                                                         , .4. I \!J~1-7~  I
 ~                                 .
                                             $ [                I1                 ,:  ,'                                                                                                                        t:~           ~
                <
                                                                                                                        ~                   :..@'·I: @. €~                                          ! I '@~ "0' I (~/
                                                          -         -     -.-                                     -.-                        rA                                   i                 I
                                                                                                                                          I~
                <
 lO            '"        INfeRIOR!     !
                                                            lI  I
                                                                   iA
                                                                                    .
                                                                                       .                        I  •
                                                                                                                   i
                                                                                                                        -.,
                                                                                                                   ' ,. F 'li
                                                                                                                                                                                  '..,""                          '"".,.       {""l--
                                                                                                                                                                                                                                         I I.
 ~                                 !,
                                   "',.~.
                                   ':,.                                        ,                                ,,-
                                                                                                                                          I.,
                                                                                                                                          li'                            ,i
                                                                                                                                                                                  I  ,
                                                                                                                                                                                             =,I'\~,i
                                                                                                                                                                                            '" h"        ""           _
                                                                                                                                                                                                                         .,
                                                                                                                                                                                                                           ,_
                                                                                                                                                                                                                                  i':
                                                                                                                                                                                                                                            I   1
                                       :                     Ii ' .!                                                        -
                                                                                                                                          1...:..
                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                          i,              ['                   1I   !    i                 1[               I
                                                             , -                                                              .                         i
                                                                                                                                                                                                    1   -'-
                o
                <                                                                                                                                                         1     -              I   I                   I   I             I I
                z
                         Sl"P~RIOR
                                                            I'                                                                                           II                                    '1     l i,!                I      'I     I [I
                                                                                                                                                                                                                                         ,
                ~
                <
                u
                                                              ,                                                                                           I                                         1                  I   'I     i      i
                                                             I                                                                                          !                                      II                      Ii I!I
~      Fig. 2 - Distribuição cronoestratigráfica dos nanofósseis e o limite CampanianolMaastrichtiano, segundo vários autores.
~      Fig. 2 - Chronostratigraphic distribution af nannofossils and lhe Campanian/Maestrichtian boundary, according to various authors.
          Outros autores, como Thierstein (1976) e Varo I          parcus, N-270), que corresponderia ao pacote rochoso
(1983), sugerem o nível de extinção de Eiffellithus eximius       depositado, respectivamente, entre as últimas ocorrências
para delimitar o topo deste andar. Para Perch-Nielsen             de Petrobrasiel/a venata e A. parcus (fig. 3 e estampa 1).
(1985), o limite superior do Andar Campaniano coincidiria                 Troelsen e Quadros (1971) sugeriram que as
com o nível de extinção de A. parcus constrictus. Sissingh        extinções de Petrobrasiel/a venata e L. gri/lii indicariam
(1977), por sua vez, o posiciona entre as extinções de            o término do Santoniano, com base em correlações com
Aspidolithus ex. gr. parcus e Reinhardtites anthophorus           foraminíferos e amonóides. A última ocorrência de A.
(Deflandre) Perch-Nielsen (fig. 2).                               parcus coincidente com o término do Campaniano, por
         Manivit (in Robaszynski et ai. 1985), estudando as       outro lado, foi inferida a partir da consulta ao trabalho de
seções referenciais do Maastrichtiano, observou, em suas          Bukry e Bramlette (1970). Segundo estes autores A.
porções basais, exemplares de Eiffel/ithus eximius,               parcus seria uma forma associada à zona de amplitude
Lithraphidites praequadratus, A. parcus constrictus e              Tetralithus nitidus trifidus (=Quadrum trifidum) de idade
 Reinhardtites antrophorus. A autora descartou a possibili-       Campaniano/Maastrichtiano e, como as pesquisas de
dade destas espécies constituírem evidências de                   Troelsen e Quadros (1971) demostraram, o desapareci-
retrabalhamento, apesar de que, na área, observa-se que           mento de A. parcus seria anterior ao de Quadrum trifidum:
o contato Campaniano/Maastrichtiano é discordante. Na             daí, a interferência feita pelos autores. É interessante
verdade, Manivit (in Robaszynski et ai. 1985) acredita que        observar que esta foi, possivelmente, a primeira vez que
estas espécies, amplamente utilizadas para definir o limite       a extinção de A. parcus foi associada ao término do
Campaniano/Maastrichtiano nas regiões thethianas, são             Campaniano, idéia que alguns pesquisadores defende-
diácronas em relação às áreas boreais. Contudo, Jiang             ram posteriormente (Perch-Nielsen, 1985; p. ex.).
(1989) contesta a interpretação feita por Manivit (in                     Um ano depois, em tabela inédita, Troelsen (1972 in
Robaszynski et ai. 1985). Para este autor, a seção estuda-        Cunha et ai. 1993) propôs algumas mudanças em relação
da apresenta um contato discordante entre as zonas de             aos conceitos divulgados por Troelsen e Quadros (1971).
Sissingh (1977) Tranofithus phacelosus Stover (CC 23) e           Aliás, não s6 promoveu mudanças, como também inseriu
Quadrum trifidum (CC 22). Assim, a discordância seria evi-        outras espécies que poderiam auxiliar na caracterização
denciada pela ausência da parte superior da zona CC 22,           dos sedimentos campanianos. De acordo com a tabela, o
que é caracterizada pela co-existência de Reinhardtites           início do Campaniano continuaria sendo evidenciado pelas
anthophorus e Reinhardtites levis Prins e Sissingh in             últimas ocorrências de L. grillii e Petrobrasiel/a venata. O
Sissingh, 1977. Na verdade, Jiang (1989) interpreta que a         topo deste andar, entretanto, estaria localizado no interior
presença de Reinhardtites anthophoruse Eiffel/ithus eximius       da Biozona Quadrum trifidum (N-280). Assim, o topo da
nos estratos maastrichtianos seria o resultado do                 zona A. parcuspassou a ser um horizonte intra-Campania-
retrabalhamento dos depósitos campanianos. Porém, as              no. Troelsen (op. ci!.) também postulou que as extinções de
espécies A. parcus e Lithraphidites praequadratus esta-           Eiffel/ithus augustus (= Eiffel/ithus eximius) e Lithastrinus
riam in situ.                                                     floralisStradner serviriam como eventos biológicos coadju-
         Como visto, apesar da possibilidade de limitar o topo    vantes na caracterização do topo da Zona A. parcus (N-
Campaniano pelos nanofósseis calcários, a sua utilização          270) (fig. 3a e estampa 1). Considerou, finalmente, que a
neste sentido não tem apresentado resultados muito con-           última ocorrência de M. furcatus seria um evento intra-
vergentes. Alguns autores (Robaszynski et ai. 1985 e              Campaniano, ocorrido antes daqueles que caracterizavam
Neumann, 1980) não recomendam o uso deste grupo fós-              o limite superior da Zona A. parcus (N-270). Infelizmente,
sil para a precisa identificação do limite Campaniano/            não foi divulgado, por parte do autor, qualquer arrazoado
Maastrichtiano.                                                   que justificasse as mudanças implementadas, o que impos-
                                                                  sibilita seguir adequadamente a linha de raciocínio adota-
                                                                  da. Cabe ressaltar, contudo, que a extinção campaniana
5 - O CAMPANIANO NO BRASIL                                        para M. furcatus é atualmente um conceito que tem ampla
                                                                  aceitação na comunidade científica mundial, e parece ter
         As pesquisas relativas à identificação de sedimentos     sido originalmente introduzido por Troelsen (op. ci!.).
campanianos marinhos no Brasil, por meio de nanofósse-                    O arcabouço apresentado por Troelsen (op. ci!.) ser-
is, como não poderia deixar de ser, também adotou e               viu de base para numerosas investigações nanofossilífe-
sugeriu modificações nas diretrizes estabelecidas pelos           ras empreendidas pela PETROBRÁS. Durante a década
estudos mundiais. Algumas das modificações, como se ve-           de 70, centenas de poços tiveram a bioestratigrafia detalha-
rá adiante, foram incorporadas aos modelos mais recentes,         da a partir do modelo postulado pelo referido autor. Porém,
enquanto as outras, em conseqüência de investigações              a grande maioria das investigações foram realizadas em
mais detalhadas, foram abandonadas. No clássico trabalho          perfurações que se localizam na margem leste da costa
de Troelsen e Quadros (1971), a base do Campaniano                brasileira (bacias de Campos e Espírito Santo, principal-
(topo do Santoniano) seria indicada pelas extinções de L.         mente) que, hoje, é sabido, não encerra uma seção com
gril/ii e Petrobrasiel/a venata Troelsen e Quadros, que evi-      boa representação de todos os andares do Cretáceo Supe-
denciavam também o limite superior da zona L. grillii (N-         rior. Este fato suscitou uma série de idéias, às vezes
260). O topo do andar teria, aproximadamente, coincidên-          polêmicas e conflitantes, nos estudos que se desenvolve-
cia com o limite superior da Zona Broinsonia parca (= A.          ram subseqüentemente.
140                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993
                                                                                                                                                                         •
  ~
 a
 ."
 ~
 til
 :xl
~
 :xl
 õ'
 Q.
                  ,\UTQR             iROE~SE,~ e QUADROS   (:971)              TROELSEN (19i ' in CUNHA. s! ai 1993)                  GDtCOE    (19112)                      'R[!iA.S  (1984)
 co
 .,
 c...
 :J
            'AC:.1.   E3~VO"D.I.                                  I                                                                       :AItIPOS           ,              SERC!P[-HAGOAS
 co
~.         eRONO"".,;,,,,,. i               I                     I        i                                              T                                           I
         I    ~,                  !         I                     I!                                                      I ..,90            ~               ,I
 "            ;,                  i N-29C I                    ,~ IN-:OC I                                                I                it:"              i        I
                                                                                                                                                                                      1\
                                  ~                               ~                       ~ A~"                                             T~~'                                      TI ~
                                                                                                                                                                                     A
 ~
'"
              §
              ~~
                       I !"ERlO,                    (ê)
                                                    ~
                                                              Â
                                                                                          ~~~
                                                                                                                          r----ci
                                                                                                                          l                   I~e~'       ~J
                                                                                                                                                             li                           .~-=__---.
                                                                                                                                                                                      -'-,I @
...~                   I          : <-2"    I                     !        'I                         T@";0-28O!                                          ~, '-no I
                                                                                                                                                                      I
               ~I:                                                                                                        !~I
                      I,                                          , ,-'"                  'i.;,;9' ---t-                                        V                                       !
                                                                                                                                  I J.--i-,'I
                                                                                                                     -             I          I
9'
                                                                  I        i                           i        _
0;'
                                                                                                TJ.-     T
:J
i;:
co
!"
               o
                       I
                         10"'10'
                                  l i- - I
                                  !                               I I                           I                                 I! I                       H                                IT
                                                                                                                         I
                       1
'"
~
               ~                                                  i        !                                        ç~ i                                     I ,- 265 1 '
               ~                              ~                                                                                                                       I{} ~A                      ~
                                    N-'" ,                           '-170                                       I          '-070
                         INfERia'          II U' "'9"
                                                  A1lt. i
                                                         I
                                                                   I          .J""'Z.. 4'Jr,.
                                                                              "Z4' "'9'" I
                                                                                                                 1I    TI'
                                                                                                                       I          I
                                                                                                                                     {?              I I
                                                                                                                                                     I  I
                                                                                                                                                           i
                                                                                                                                                          I ,
                                                                                                                                                             I'                               I j
                                                                                                                                                                                                  t{ly' - . J
          L
               o
                       I          'i                     I        '1       i:                    '        i      11    i           i   I             I  I i  II       i   I I I                 I
               z
               o       i1'"'1'10'   N-260 I                        . I II
                                                                  I N-260 i                                                 '-260 II II              I       I '-160 I
               z
                       I                  I                       I        I       I                             I     i  I       I i!                                I
      Fig. 3a - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos.
...
~
~
      Fig. 3a- Recognition Df lhe Campanian stage on lhe Brazt1ian continental margin by means of nannofoss/1s - the evolution of concepts .
 -.""..
                                                                                                                                                                                 RjÇt\T[R. (J9B7).    WANOERLEY   (1981)
                        AUTOR                             A.NTU'-:::S     0984/19B7)                     S::URLEIí  e/aI.   (1987)                 AEVEDO   e:aL. (1967)
                                                                                                                                                                                             t: CUNHA    (1990J
                 8ACIA    ~3TUDAD,I.                             :::sPÍ!!lTO    SU,'H\                      S[RGlllr/AU~OAS                                                                       CAIII'O$
                                                                                                                                                          C~WPOS
               Cf/ONO:: STR AT; GR Ar I A               I
                                                                            ~: t;\
                                                        I                                                ,I                           I       II                           I        '
                   c
                                           I' -, lO'
                    x
                                 ~
                                 o
                                           ..
                                            i
                                                       I,
                                                        ,
                                                                             (\
                                                                                               " . " oi
                                                                                               r-----1
                                                                                                                                   A  I
                                                                                                                                       H-290
                                                                                                                                   - ----
                                                                                                                                                1
                                                                                                                                               l.                Ao.
                                                                                                                                                                   -,- t;\
                                                                                                                                                                           _
                                                                                                                                                                           I' .
                                                                                                                                                                           I I
                                                                                                                                                                                ",I                        A~
                                                                                                                                                                                                                r!::t
                                            IN - 2 E. o!
                                                                                 ~                       i                          i iN" °I                           ~@.
                                                                                                                                                                           I,·n                             í 1~I
                                            ,           I                                                                                                           I
                                                                              I
                                            "-------;                                          1
                    ~
                                 ~
                                          i
                                           Ih
                                           I
                                               - 27o
                                                        I
                                                        I
                                                                               .
                                                                               I
                                                                               1
                                                                                    T$ @I1"1801i
                                                                                       I!      I' . , • o:
                                                                                                                      ® e
                                                                                                                          .
                                                                                                                              @1:---1
                                                                                                                                _
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                    I
                                                                                                                                      I'" "I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                         T
                                                                                                                                                                         !
                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                280 1
                                                                                                                                                                                                              I    .
                                                                                                                                                                                                                           I
?J
Gl
<I>                o
                                 o
                                 w
                                                                                       I : r--:                                  I l i !                                                                      I
  o
  ~.
  "tJ
                                 ~
                                           i
                                                                                       I I I
                                                                                       I     I!
                                                                                                         \
                                                                                                         :
                                                                                                                                 !    I
                                                                                                                                      I
                                                                                                                                                                           iI                                            I
                                                                                                                                                                                                                         .
  m                ~
                                                                                             I'                                                                             !~-i651
@                  ~
                   2
                                 ~
                                  o
                                          '11i-265
                                          '
                                          I
                                                       i
                                                       I
                                                                                               I'"    E5
                                                                                                                                      IIrI-iE5!
                                                                                                                                               I                           I
                                                                                                                                                                            I
  '"»
  :lJ              <
                                          ,            I YL "'"
                                                                                             I
                                                                                             :
                                                                                               I
                                                                                               !
                                                                                                                                      '
                                                                                                                                      I I· ~
                                                                                                                                                 :
                                                                                                                                                                            i       I,.M..~
                                                       :w~                                                                            !;{.} ~ @                                     !u ~ 4A
_00                                                                                                                       I
  :lJ
  õ'
                                 z
                                                                                             I I            t}'l[:                                                          !                                            'I
  a.
  <I>
  c...
                   o
                    x            ~
                                 o
                                          I
                                          i
                                                                      -
                                                                                               I!                                     i                        I            !       I1
                                                                                                                                                                                           I
                                                                                                                                                                                                 ,W                      '
  '"
  =>
  <I>
                   x
                   o                      iH - 2 6            I        I                       I
                                                                                               i' . , "
                                                                                                               I
                                                                                                               I
                                                                                                                                      I.
                                                                                                                                      IN . " Oi                I            I, ." °
.cr                ~                                          II       I,                      ,I                                     I        I               I            I
   'J                                                          :        '
                                                                                                                                                ,     i   J    I             1
~
  '"'!'
  .-..
-'"
Oi'
   =>
   aco
   !"   Fig. 3b - Reconhecimento do Andar Campaniano na margem continental brasileira, por intermédio dos nanofósseis - evolução dos conceitos.
        Fig. 3b- Recognition of lhe Campanian stage on lhe Brazilian continental margin by means of nannofossils the evolution of concepts.
    '"
    '"
                                                                                                                                        4
   '"
                                                                                         .';                                                                                   •          .,
                                                                                 •
             Digno de nota, pois, com certeza, contribuiu danosa-           Beurlen et aI. (1987). na Bacia de Sergipe-Alagoas,
   mente para a qualidade das informações bioestratigráfi-         tornaram a resgatar a Zona A. parcus sensu Antunes
   cas adquiridas, foi o fato de Troelsen (1972 in Cunha et aI.    (1984 e 1987). Entretanto, adotando a conceituação
   1993) ter posicionado a última ocorrência de L. floralis no     cronoestratigráfica de Perch-Nielsen (1985) atribuíram
   interior do Campaniano, junto ao topo da zona A. parcus         para o seu topo o limite Campaniano / Maastrichtiano.
   (fig. 3a). Em função dos problemas relativos à seção            Deste modo, o nível de extinção de Eiffellithus eximius foi
   neocretácica, em muitos poços, parte deste andar (zona          considerado um horizonte intra-Campaniano (fig. 3b).
   N-270) foi individualizado, tomando-se principalmente como              Seguiram-se os trabalhos de Azevedo et aI. (1987),
   referência o nível de extinção de L. floralis, o que nunca       Richter (1987). Wanderley (1987), Antunes (1990) e Cunha
   encontrou respaldo em pesquisas empreendidas em ou-             (1990), nas bacias de Campos, Potiguar e Ceará, respec-
   tras regiões do globo. Na atualidade, acredita-se que este      tivamente. Contudo, nenhum deles trouxe qualquer nova
 • biorizonte seja intra-Santoniano .                              contribuição no que concerne ao reconhecimento do topo
            No início dos anos 80, surgem as primeiras revisões    do Andar Campaniano por meio dos nanofósseis calcári-
   e adaptações do esquema bioestratigráfico de Troelsen (op.      os. É digno de nota, porém, a acentuada falta de consenso
   cit.) , relativas à delimitação do Campaniano. Gomide (1982),   verificada quanto à aceitação da Zona A. parcus. Para
   ao estabelecer a bioestratigrafia dos nanofósseis calcários     Azevedo et aI. (1987) e Antunes (1990). a zona seria de
   da Bacia de Campos, valeu-se somente da úttima ocorrência       idade maastrichtiana e não haveria qualquer problema
   de L. grillii e descartou o nível de extinção de Petrobrasiella quanto à sua delimitação, à exceção dos hiatos que justifi-
    venata como evento indicador do início do Campaniano           quem a sua ausência. Para Richter (1987), Wanderley
   (fig. 3a). Contudo, absteve-se de introduzir e comentar          (1987) e Cunha (1990), mais estudos seriam necessários
   alguns dos novos conceitos já, então, difundidos na literatu-   para a sua caracterização, pois, a princípio, o nível de
   ra, como aqueles relativos à extinção de L. floralis.           extinção de A. parcus e O. trifidum sería aproximada-
            Para Freitas (1984), na Bacia de Sergipe·Alagoas, o    mente o mesmo. Cabe ainda resaltar que Richter (1987),
   início do Campaniano poderia ser indicado pelo nível de         Azevedo et aI. (1987) e Cunha (1990) utilizaram·se, prin-
   extinção de Petrobrasiella venata, L. grillii e M. furcatus. O  cipalmente, do nível de extinção de M. furcatus para
   topo deste andar encontrar-se·ia, tal como idealizado por       posicionar o limite Santoniano / Campaniano.
   Troelsen (op. cit.) , no interior da Zona Ouadrum trifidum.
    Freitas (1984) também introduziu a Biozona E. eximiusem
   substituição à zona A. parcus. O motivo alegado para esta       6 - CONSIDERAÇÓES FINAIS
   substituição,não devidamente explicado, calcou-se, pro-
   vavelmente, em informações de literatura. De acordo com                 A identificação da base do Campaniano por meio
   o autor, a última ocorrência de A. parcus ocorreria na          dos nanofósseis, usualmente, é posicionada entre o surgi-
   Zona Q. trifidum, o que provocaria uma "interseção de           mento de A. parcus e as extinções de L. grillii e M. furcatus.
   zonas". Finalmente, implementou a mudança da distribui-         Segundo a maioria dos autores (Sissingh, 1977; Verbeek,
   ção cronoestratigráfica da espécie Lithastrinus floralis,        1977; Haltner et aI. 1980, Perch-Nielsen, 1985) o nível de
   posicionando sua extinção no interior do Santoniano, mais       surgimento da A. parcus seria coincidente com o limite
   de acordo com as informações difundidas na literatura           Santoniano / Campaniano, ou, talvez, imediatamente abai-
   (fig. 3a).                                                       xo deste. Já a extinção de L. grillii e M. furcatus teria
            Antunes (1984). na Bacia do Espírito Santo, também     ocorrido na parte mais antiga do Campaniano.
   utilizou-se da Zona Eiffellithus augustus (=Eiffellithus                O limite Campaniano / Maastrichtiano situa-se entre
   eximius, N-265) para caracterizar o Campaniano. Esta            o surgimento e a extinção de Q. trifidum. Contudo, a
   biozona, cuja base e topo seriam, respectivamente, carac-       caracterização mais precisa envolve outras espécies,
   terizados pelas últimas ocorrências de L. grillii (e/ou M.       algumas das quais possuem, para determinados pesqui·
   furcatus) e Eiffellithus eximius indicariam o Campaniano         sadores, níveis de extinção diácronos. As espécies E.
•  em sua totalidade. Deste modo, as biozonas A. parcus e           eximius e/ou R. anthophorus, para vários autores (Bukry
   Ouadrum trifidum seriam exélusivamente maastrichtianas          e Bramlette, 1970; Thierstein, 1976; Sissingh, 1977; Varol,
   (fig. 3b). É oportuno comentar que todas estas reformulações     1983; Perch-Nielsen, 1985) extinguiram-se no término do
   propostas contavam, além das observações pessoais do            Campaniano. Porém, para outros (Proto-Decima et aI.
   autor, com as informações contidas no trabalho de Thierstein     1978; Lambert, 1980; Manivit in Robaszynski, 1985), tais
   (1976). Posteriormente, Antunes (1987) reafirmou as posi-        eventos biológicos poderiam tanto ter ocorrido no final do
   ções descritas anteriormente e também considerou que a          Campaniano como no início do Maastrichtiano, dependen-
   úttimaocorrênciade Vagalapilla matalosa(Stover) Thierstein      do exclusivamente da área estudada.
   poderia constituir-se em um datum secundário para a                     A identificação e delimitação do Campaniano na
   identificação do topo do Campaniano, uma vez que sua             Plataforma Continental Brasileira passou por várias fases.
   extinção seria, aparentemente, concomitante à últimaocor-        Nas primeiras pesquisas (Troelsen e Quadros, 1971), o
   rência de Eiffellithus eximius. Ao marcar esta posição,          limite inferior foi indicado pelo nível de extinção de L..grillii
   Antunes (1987) foi de encontro ao que se divulgava na           e P. venata. Posteriormente, abandonou-se a utilização de
   literatura, pois, segundo Smith (1981), V. matalosa ter-se-      P. venata como espécie-guia, introduzindo-se a extinção
   ia extinto apenas no início do Maastrichtiano (fig. 3b).        de M. furcatus como novo datum, tão ou mais importante
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 135-146, jan.ldez. 1993                                                      143
 que a última ocorrência de L. grillii. Assim os biorizontes            BUKRY, O, Upper Cretaceous coccoliths from Texas and Europe.
mencionados passaram a ter uma datação um pouco                            Artiele, the Universityol Kansas PaleontologicalContributians,
diferente daquela difundida na literatura: ao invés de te-                 Kansas, cal, v. 51, n, 2, p. 1-69, 1969.
rem ocorrido já em tempos campanianos, as correlações                  CEPEK, P., HAY, W. Calcareous nannoplankton and biostratigraphic
com outros grupos fósseis (foraminíferos e palinomortos)                   subdivision of Upper Cretaceous, Transactions 01 Gulf Coast
sugeriam que tais extinções seriam características do tér-                  Associatian Geological Society, Corpus Christis, T.x, v. 19, n, I, p,
                                                                           323-336, 1969.
mino do Santoniano. Para explicar este diacronismo,
Antunes (1990) postulou a existência, em algumas bacias,               CUNHA, A, A, S. Bioestratigralia dos nanolósseis calcários da
                                                                           sub-bacia de Mundaú (Bacia do Ceará). Porto Alegre: Univer-
de uma zona de condensação, onde "os depósitos
                                                                           sidade Federaldo Rio Grandedo Sul, 1990, Tese de mestrado,
neosantonianos confundir-se-iam com aqueles do início do
Campaniano". Atualmente, com base em novas informa-                    CUNHA, A. A. S., MARTINS, G. A., ANTUNES, R. L., MOREIRA,
                                                                           J. Reconhecimento do Andar Campaniano na Bacia de Cam·
ções, obtidas em testemunhos e amostras laterais de
                                                                           poso 1993. Relatório interno.
poços da Bacia de Campos, seguindo-se exclusivamente
os conceitos divulgados pela literatura especializada em               FREITAS, L. C. S, Nanolósseis calcários e sua distribuição
                                                                            (Aptiano-Mioceno) na Bacia de Sergipe e Alagoas. Rio de               •
nanofósseis, acredita-se que as extinções dessas espécies
                                                                           Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1984, Tese
tenham ocorrido em tempos campanianos.                                     de mestrado.
        O limite superior do Campaniano foi inicialmente
                                                                       GARTNER, S. Coccoliths and related calcareous nannofossils
caracterizado pela extinção de A. parcus, passando, pos-
                                                                           trom upper cretaceous deposits of Texas and Arkansas.
teriorment.e, a ser indicado pela última ocorrência de E.                  Article, the UniversityolKansas PaleontologicalContributions,
eximius. Contudo, com base nas informações provenientes                    Kansas, cal., v. 1, n.l, p. I-56, 1968,
de estudos mais recentes, realizados na Bacia de Campos,
                                                                       GOMIDE,J, Bioestratigrafiado nanoplâncton calcário da Bacia de
e na consulta à bibliografia, acredita-se que este evento                  Campos. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de
biológico tenha ocorrido próximo ao término do Campania-                   Janeiro, v. 25, n. 3, p. 129-137, 1982,
no. Assim, de acordo com as interpretações atuais, a zona
                                                                       GOHARIAN, F. Etude micropaléontologique du Campanien type
A. parcus (N-270) compreende o Campaniano terminal e o                     des charentes: conséquences stratigraphiques. Revie de
Maastrichtiano inicial.                                                    micropaleontologie, Paris, v. 14, n. I, p. 20-34,1971.
                                                                       HARLAND, B. W, et ai. A geologic time sca/e, Cambridge:
REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                 Cambridge University Press, 1982. 131 p. (Cambridge Earth
                                                                           Sciences Series).
ANTUNES, R. L. Geohistória do paleocanyon de Fazenda Cedro,            HATTNER, J. G., WIND, F. H" WISE Jr., S. W. The Santonian-
     Bacia do Espírito Santo - Brasil, segundo dados                       Campanian boundary: camparision of nearshore-offshore
     biocronoestratigráficos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                  calcareous nanoplankton assembleges. Cahiers de
     GEOLOGIA, 33, Rio de Janeiro, 1984. Anais ... Rio de Janeiro:         Micropaleontologie, Paris, v. 3, n. I, p, 9-26, 1980.
     Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v. '. p. 670-684.         JIANG, M. Biostratigraphy and geocronology 01 the Eagle Ford
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis calcários do               Shale, Austin Chalk, and Lower Taylor Mar! in Texas based
      Meso e Neocretáceo da porção emersa da Bacia do Espírito             on calcareous nannofossils. Texas: A & G University. 1989.
     Santo. Boletim de Geociências da PETROBRAs, Rio de                    Tese de Doutorado.
     Janeiro, v.l, n. I, p. 3-11,1987.                                 LAMBERT, B. Etude de la nannoflore calcaire du Campanien
ANTUNES, R. L. Contribuição ao conhecimento geológico do                   charentais, Cahiers de micropaleontologie, Paris, v, 3, n.l, p.
     paleocãnion de Regência - Bacia do Espírito Santo, Brasit.            39'53, 1980,
     um estudo com base na bioestratigrafia dos nanotósseis
                                                                       NEUMANN, M. Observations micropaléontologiques à propos du
     calcários. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
                                                                           Campanien et du Maastrichtien. N. Jb. Geol. Palãont. Mh,
     Janeiro, 1990. Tese de mestrado.
                                                                             [5.1.], v. 7, p. 417-427,1980.
 AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO,
                                                                       PERCH-NIELSEN, K. Mesozoic calcareous nanofossils, In:
     A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo Marinho da Bacia de
     Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-
                                                                           BOLLI, H. M., SAUNDERS, J. B., PERCH-NIELSEN, K,                        •
                                                                           (eds,) Planktonic stratigraphy, Cambridge: Cambridge
     lo, v.17, n.2, p. 147-153, 1987.
                                                                           University Press, 1985, 554 p.
 AZEVEDO, R. L. M., GOMIDE, J., VIVIERS, M. C., HASHIMOTO,
     A. T. Geo-história da Bacia de Campos, Brasil: doAlbiano          PROTO-DECIMA, F., MEDIZZA, F., TODESCO, L. Southeastern
     ao Maastrichtiano. Revista Brasileira de Geociências, São             Atlantic Leg 40, cacareous nannofossils, Inaial Repotts 01 Deep
                                                                           Sea Drilling Project, Washington, v.40, p. 571-634, 1978,
     Paulo, v.17, n. 2, 1987.
BEURLEN, G., FREITAS, L. C. S., UESUGUI, N. Paleoecologia              RICHTER, A. Sub-afloramento das discordâncias turonianas e
     do baixo de São Francisco I e 11. RiodeJaneiro: PETROBRAS!            campanianas no sul da Bacia de Campos. Revista Brasileira
     CENPESIDIVEX ISEBIPE, 1987. Relatório interno.                        de Geociências, São Paulo, v, 17, n. 2, p. 173-176, 1987.
               o
BRITO, 1. M. Cretáceo e sua importância na geologia do Brasil.         ROBASZYNSKI, F. et ai. The Campanian-Maastrichtian boundary
     Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1990.         in the chalk facies cios e to the type-maastrichtian area.
     (Série didática, v.3).                                                Bulletin des Centres Recherchers Exploration Production EIf-
                                                                           Aquitane, v. 9, n. I, p, 1-113, 1985.                                '
BUKRY, O., BRAMLETIE, M. N. Coccolith age determinations,
     Leg. 3. Initial Reports 01 Deep Sea Drilling Project, Washing-    ROTH, p, H, Cretaceous nannoplankton bioestratigraphy and
     ton, v.3, p. 589-611, 1970.                                           oceanography of the northwestern Atlantic Ocean,
144                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993
         Initial Reports of Deep Sea Drilling Project, Washington,       TROElSEN, J., QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráliea
        v, 44, p. 731-759, 1978.                                            dos nanol6sseisem sedimentos marinhos (Aptiano-Mioeeno)
  SÉRONIE, V. M. Contributionà I'étude du SénonienanAquitaine               do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de
        Septentrionale, SES Stratotypes: Coniacien, Santonien,              Janeiro, n. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.
        Campanien. Paris: Centre National de la Rechereh Scientilique,  VAN HINTE,J. E. The Coniaeian, Santonian and Campanian
        1972. p. 195. (les Stratotypes Irançais, n. 2).                  . stratotypes. Lethaia, New York, v. 12, n. 1, p. 183-187, 1979.
  SISSINGH, W. Biostratigraphy 01 Cretaeeous ealeareous                 VAROl, O. late Cretaeeous/Paleoeene ealeareous nannolossils
        nannoplankton. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 56, n. 1 ,       Irom the Kokasen Seetion (Zongulder, Northern Turkey). N.
        p. 37-65, 1977.                                                     Jb. Geol. Paleont. Abh., [s. 1.], v. 166, n. 3, p. 431-460,1983.
  SISSINGH, W. Mierolossil biostratigraphy and stage-stratotypes        VERBEEK, J. W. Calcareous Nannoplankton biostratigraphy of
        01 the Cretaceous. Geologie en Mijinbouw, Den Haag, v. 57,           Middle and Upper Cretaceous deposits in Tunisia, Southem
        n.3,p. 433-440, 1978.                                               Spain and France. Ureeht, Nerth.: State University 01 Ureeht,
  SMITH, C. C. Calcareous nannofossils and stratigraphy of Late             1977. 157 p. (Ureeht Mieropaleontologieal Bulletin, v. 16).
        Turonian, Coniaeian and Early Santonian Age for the Eagle       WANDERLEY, M. D. Estudo de uma seção cretácica da Bacia
        Ford and Austin Groups of Texas. Washington: Government             Potiguar com base em nanofósseis calcários. Rio de Janeiro:
       Printing OfIiee, 1981. (Geologieal Survey- Prolissional Paper,       Universidade Federal do Rio de Janeiro, 1987. Tese de Mestrado.
       n. 1057).                                                        WISE Jr., S. W. Mesozoie and Cenozoie ealeareous nannolossils
  THIERSTEIN, J. C. Mesozoiccalcareous nanoplankton biostratigraphy         reeovered by Deep Sea Drilling Projeet leg 71 in the Falkland
       01 marine sediments. Marine Micropa1eonto/ogy, Amsterdam, v. 1,      Plateau Region. Southwest Atlantie Oeean. Initial Reports of
       n. 1, p. 325-362, 1976.                                              Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 71, p. 481-550, 1983.
                                                              EXPANDED ABSTRACT
       When identified by means of nannofossils, the base of the           The latter was later abandoned as an index species and
       Campanian is usual/y placed between the appearance of               the extindion of M. lureatus became the new datum,
      A. pareus aOO the extindion of L. grillii and M.lurcatus.            considered to be as or more important than the last
      According to most authors (Thierstein, 1976; Sissingh, 1977;         occurrence of L. grillii. The dating of the biohorizons in
       Verbeek, 1977; Perch-Nielsen , 1985), the levei of the              question thus diverged fram that found in the literature:
      appearance of A. pareus coincides wfth the SantonianJ                these extinctions, rather than having occurred in
       Campanian bouOOary, or may lie immediate/y be/ow ft.                Campanian times, were considered characteristic of the
      Extindion of L. grillii aOO/or M. lureatus is believed to have       end of the Santonian, as suggested by correlations with
      occurred in the oldest part of the Campanian.                        other fossil graups (foraminifers and palynomorphs). To
       The CampanianlMaestrichtian boundary is placed                      explain this diachronism, Antunes (1990) postulated the
      between the appearance and extinction of Quadrum                     existence Df a condensation zone in some basins, where
      trifidum. A more precise individualization in volves other           " neo-Santonian deposits apparent/y merge with those of
      species, however, some of which, according to certain                the beginning of the Campanian." At present, in line with
      researchers, display diachronous extinction. A numberof              concepts stated in the literature on nannofossils and with
      authors (Bukry and BramleUe, 1970; Thierstein, 1976;                 new information obtained through core and sidewall
•     Sissingh, 1977; Varol, 1983; Perch-Nielsen, 1985) holdthat           samples fram Campos Basin wel/s, it is believed that the
      the species E. eximius aOO R. anthophorus became extinct             extinction Df these species took p/ace in Campanian
      at the eOO of the Campanian. Other authors (such as Proto-           times.
      Decima, 1978; Lambert, 1980; Manivft, 1985) believe tha!             The upper limit of the Campanian was initial/y
      these bio/ogica! events may have taken place efther at the          characterized by the extinction of A. parcus, later being
      eOO of the Campanian or a! the beginning of the                     identified by the final occurrence of E. eximius. Based
      Maestrichtian, depending sole/y on the area studied.                on information from the latest Campos Basin studies, it
      There have been severa! phases in identification and                is believed that this biological event took place near the
      delimitation of the Campanian on the Brazi/ian continen-             end of the Campanian. According to current
      tal margin. The first researe" studies identified the lower         interpretations, the A. parcus zone (N-270) thus
      boundary at the levei of extinction of L. grillii and               comprises the end of the Campanian and beginning of
      Petrobrasiella venata.                                               the Maestrichtian.
  B. Geoei. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 135-146, jan.ldez. 1993                                                                 145
                                                   ,.
                                                  .,
                 1.                                    1b
                2.
                                              , . • f'
                                                 •
                                                              •
                                                    ••
                3.
                                                       •
                                                                .-               8 9
    , a fi Ib A.spodoW'us er Qf p.J(aIl (LI'. NC 00 e . SO!
   2.. fi 2tJ E"ltrelkrJus".",....s (LI'. NC ()o. 4S01
   3a 11 30 ""t"'txasIeU WItIo1/oJ (LP. LN!
   .ta fi 4b' Gl\Jildrum Ir/d.m (LP otN)
   5          lJflllapil«1.IC$ quiJdr,l/"" (lP)
   6          1.I.lfffIdSlO'ltcs lufC.1IUS (lI')
   7ae7b O:J.:JdtumttJIdlm ILPe W )
   8·         I HIloISrrll1U$ {Ji"" (I P )
   9          1 nl~1$"""5 llOril14 (lI')
   Obs: A,mll!f!1O nlÓt;l!o 3000 .
   LI' lUI PI)IJ.lza(\ll          l N Lul nJ1Uml         NC - NIoOI!I elUza!ICIs
."
 MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS METEÓRICAS NAS BACIAS
DA MARGEM CONTINENTAL BRASILEIRA
MODEL OF THE CIRCULATlON OF METEORlC WATER IN BA SINS OF
 THE BRAZILfAN CON TINENTAL MARGIN
Jus to Camejo Ferreira 1
              flESUI.IO . 0Ie0s boodll\lr.odados ocorr.m f\U _ . do. m õWg<lm cont"...,1l>I briU"-a u a,. gt"""'" d"l~
              d. ~""" ~ _I •••              "1' g,.n<IH p,,,".•  Kl<l"d,U . 1'&1" • • p/.,&/ OOIe !ato. ". 11'."'" """""twca . , piOoal/)t t• .
              lOi ..'_IKIdo Ym """'.... <àorClllooçaa 1I.4....... ;im........ ao~as mot_ ... suo b.acla. A ;\g..... m-,_,""
              rnn'S!>OflOtj as 1>aoCI"1oH ou, o.g,aclarom ,,1I4I\IÓI... bom como" o. Jgt<o ... 00 " _. . .. '11 ..... 1>0, .....
              "'li"""""'"        A  ""'' aç.lo   d...". éguas oco"'u "'nante os
              ~cw,", no P .... lOCeno. O - - . 101 compruv;>do por me .. de .. ..alo_
                                                                                          p.",ode>!  de ,~".m.n'O de> nr ... do mar. em
                                                                                                             - . • ~ '" l1li"'"
              ' lIC\IPfI'aclH.", I....       o.. IOImaç.kI. de poocluçXl
              10 ''11' ..... ' . . . . . - em 23 10,91 1
               AosmAC I . llIotMgt_ oh.,. _                        " _        oI8r""a';or> """"'nr.li m.lIJ7itI_Il.aI grNI disrallOflllt1l1l
               IM (>'f ....r CWSl _ /I' IY',.I ~ $nc<o Ih.s ~ Is 01 0<111"',_ I_a_ "" • • pIora/1M
              _"H.            ~ ..-0/ "'" "t"'''''yname ~O'C<'b""" 01 ~-.: "'~,..... t_
               ~ .. ,n. - . ""'.-.. .... ,... "anJpOl1ed                       _,r.. ___,.                 _ .,. ...... ~;md I.~.
                                                                                                                  /01 d"fI'MJn; IMIWI""""'"
              ......... ",. D. ",*, _ nouI_ -..J by ,/o... "'P~' Intilu",1on oi Ir.. ...ar... rool ~ """'9 ,.,..
               lfI<XJ_MI dUM!I          _1«11 _
               letI~b .... t.1ndJ. .spI'C>olIy .. r"*PI,,m_ riMJmgde/ ...u~mtrllJ9l1io1w:_<IOI<Ipicarnsi)' .., 0/ ..." ..
                                                      ptOducIJOfI ,..Slf.
               (e~(>iJI'!dH    ae..u...... tw~ '"       til. _    01 IM p..'IpM )
1 _ INTAOOuçAO                                                                      dada de a~llfaçào bacteflilllil As bOCIérias aeróbieas M ·
                                                                                    ceS!lilam de o. Ogênio e dos rutrientes transportados pela
       A presença de óloos pesados nas DaclaS da margem                             âglla rootllÓnea desde a superticie
COO1 I00nlal brasileõra tem intrig.1ÓO geólogos li geoqufrnj.                               Fl(p.leil'edo e/ /fI. ( 198J). eslud.1f'do li sada de Cam·
cos da PETROBRÁS. pelo 10110 de esses óleos ocorre'em.                              pos. optJram pela a~eraçào b.'lCIeri;mil p.l ra upjica. os
rru~3S vezes. em ell'CUllSlàrdas ddiceos de se.em elp10ca                           óIeo$ pesados encontrados em algomas á/eu . OS aul0'
das convenc:lol\3lrnenle Óleos pesados (entre 14 11 20                              res aventaram li possibihdade dO li õnI l1.lênda da ~a
OAPI) podem ser óIeoslm.JlulOS ••esullanlH de Urn.:I ge'lI'                         mcteór.ca poder ter·SE! eslondldo as partes maIs dostan·
çào precoce. ou 61eo!1 alleraóos booquimocamente pelas                              les da OO5ta . 00 passado. DellCOrdocom Mllisll.'f (1984). 0$
baclérias ac>Óbocas. Enlrctamo. o grande VQlI.lrne de óleo                          óleos pesados seriam. também. resunanles de anelilçao
peliada encon\r~do em eMas áreas e as evOClêIlClaS                                  bacler1i11\3 Porourro 1;tÔO r nn:I,>de e/ /fI ( 1987) obtiveram
geoqu,micas depOem amua a hipóT;tse de se !rala'de óleo                             ellidoêncl3s geoqulntoClls de a~efaçào ac.:melatlol por bac·
malUtO Pc< OUlto I.ldo. óleos pesados &.ào encom.ados                               lén.as. Mllde~os (1988) concll.llU lralar·se do a"eraçào pGr
em até grandes pro1urldiéaóes e dlSlânclas da linha de                              bac1éfl3s Dn.1e>Óboc:as devido ao talO de nào enconllar
COSIa aTuale. na maio<liI das vezes. aSSOCIados a lIguas                            evOClêncl3s de infd!raç.:lO de águas mclllÓno:;a$ em tlOf~
fT'lJ~O Iia!gad.ls - o ",a. ap."entememe. e. clulll I)OSsibdj·                      lOnles profundos Soldan e/ ai. (1990). cnlrClanto . eSlu·
       _    .. r ,       -...o(Sl:Gl:Q. D _ ... lo _ _        (OIV[ . ! . _ ... ""_ ... (a:HI'!.$l O"- I,,, . ... _   • • CO-...... ... f ...-ClP.,_I>:II.
      1Ioo .. _        .IU.a....
8 . G«>ci PEl ROBRAs. RIO ""~O. 1 (I I(). 1~7· 1 $6, ian~l . 1993
                                                                                                                                                      '"
 dando 62 amostras de óleo dessa bacia, ~ncluíram tratar-
se de alteração por bactérias aeróbicas.
       Essa interpretação se baseou não apenas nas ca-
racterísticas físico-químicas dos óleos, mas, também, em
alterações a níveis . moleculares, constatadas nos
biomarcadores biológicos.
       Para a alteração do petróleo nos reservatórios, é
condição sine qua non a presença de água meteórica em
circulação hidrodinâmica. Entretanto, os reservatórios
onde são encontrados os óleos alterados geralmente não
contêm, nos dias atuais, água meteórica ou influência
evidente de água doce .
       A água meteórica pode penetrar nos reservatórios
por percolação direta ou através de planos de acamamen-
to, superfícies de discordância, falhas ou fraturas. Águas         Fig. 1 - A água meteórica transporta para os reservatórios geológicos
desse tipo contêm oxigênio e gás carbônico em solução. O                     bactérias que degradam petróleo , bem como o oxigênio e os
oxigênio reage com os sulfetos produzindo sulfatos . O gás                   nutrientes necessários ao metabolismo desses organismos.
carbônico, por sua vez, participa de reações nas quais são         Rg. 1 - ' 80th lhe bacteria lhat degrade petroleufT] as well as lhe oxygen and
                                                                             nutrients essential to the metabolism 01 Ihese organisms are trans-
produzidos bicarbonatos e carbonatos. A presença de sul-                     por1ed to geological reservoirs by meteoric water.
fatos, bicarbonatos e carbonatos nas águas das forma-
ções indica que, pelo menos, parte da água proveio da
superfície. Esta água pode estar relacionada com a super-
fície atual do solo, refletir uma mistura de água do solo com
água das formações ou estar ligada a uma superfície de
erosão hoje soterrada e, no passado, exposta à chuva.                                 ~
                                                                                    / / //'Í// /         1
        A água meteórica carrega consigo as bactérias res-
ponsáveis pela alteração do petróleo nos    , reservatórios.
Além disso, propicia o oxigênio e os nutrientes necessá-
rios ao metabolismo desses organismos (fig. 1).
        Para explicar a alteração bioquímica dos óleos, pode
ser aventada a hipótese de que as águas meteóricas
penetraram profundamente e a grandes distâncias costa
afora em determinadas épocas do passado. Essas águas,
posteriormente, teriam sido substituídas por águas de
compactação ou salinizadas por intermédio de reações
com a rocha hospedeira. Para alicerçar esta hipótese em
fatos concretos, é necessário, primeiramente, demonstrar
 que a água meteórica pode penetrar a grandes profundi-
                                                                   Fig. 2 - As partfculas de água se movem desde o lençol freático até o
dades nas bacias sedimentares e se estender a grandes                        ponto de descarga em trajetórias curvas .
 distâncias costa afora, e, em segundo lugar, estabelecer          Rg. 2 - Water particles lollow curved paths as they move from the water
 um modelo de circulação de águas que não entre em                           table to lhe discharge area.
conflito com dados já devidamente comprovados. Para se
 atingirem esses objetivos, serão utilizados argumentos                    Deacordo com Galloway (1987), a praia seria tipica-
 baseados em estudos de hidrogeologia, hidrogeoquímica             mente a área de maior descarga dos aqüíferos de água doce.
 e hidrodinâmica.                                                  Esta informação é complementada por Bateman (1958), que
                                                                   diz o seguinte: "Para os não familiarizados com a água
                                                                   subterrânea, parece impossível obter um suprimento de
 2 - CIRCULAÇÃO DE ÁGUA NAS BACIAS                                 água doce de areias próximas à praia. Este não é o caso. A
       SEDIMENTARES                                                água que cai na parte terrestre flutua no topo e força para
                                                                   baixo a água salgada por uma quantidade proporcional à
                                                                   altura do lençol freático acima do nível do mar. Esta, segun-
                                                                   do a fórmUla de Herzberg, é h = l/(g-1), sendo h a profundi-
 2.1 - O Presente é a Chave do Passado
                                                                   dade da água doce abaixo do nível do lençol freático , t a
                                                                   altura do nível do lençol freático acima do nível do mar, g a
        As partículas de água se movem desde o lençol              densidade da água salgada e 1 a densidade da água doce.
 freático até o ponto de descarga em trajetórias curvas,           Assim, se a densidade da água do mar é de 1,025, então
 resultantes do compromisso entre a tendência da água de           h = 40 t. Isto significa que em Long Island, por exemplo, se
 se dirigir para os pontos de menor potencial e a atração          o lençol freático se encontra a 20 pés acima do nível do mar,
 da gravidade, conforme pode ser visto na figura 2.                existe água doce até 800 pés abaixo do nível do mar (fig . 3)-
 148                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993                   .
                                                                                         Se existe uma barreira de permeabilidade entre o
                                                                                 ponto de entrada da água (recarga) e o ponto de descarga,
                                                                                 a água procura atingir o ponto de descarga através de
                                                                                qualquer meio permeável disponível, podendo alcançar as
                                                                                 profundidades previstas pela fórmula de Herzberg. Um
                                                                                 bom exemplo do que foi dito encontra-se em Bateman
                                                                                 (1958), que mostra a circulação da água subterrânea em
                                                                                 direção à barragem do rio Tennessee, em Kentucky, nos
                                                                                 EUA (fig. 4), Nesta figura, as flechas indicam a direção do
                                                                                fluxo da água, a qual alimenta a barragem por baixo. Deve-
                                                                                se observar que, devido à barreira de permeabilidade e à
•                                                                               diferença de nível entre a área de recarga e a de descarga
                                                                                 (represa). a água penetra profundamente no pacote
                                                                                 sedimentar, circulando, inclusive, na seção carbonática,
              H~   r/C 8 - I)                         H=4001                    através de fraturas que a água meteórica tende a aumen-
                                                                                tar devido à presença do ácido carbônico nela contido.
                                                                                        No caso de uma bacia de margem passiva, com
   Fig. 3· Numa ilha oceânica, a água doce pode penetrar e circular até uma     formaçôes permeáveis aflorantes no continente e com
            profundidade considerável, de acordo com a fórmula de Herzberg.
   Fig. 3 - On an oceanic isJand, fresh water can penetrare and circulate down
                                                                                 restrição ao fluxo lateral até o ponto de descarga, a água
            to a considerable depth. aocorcing to Herzberg's formula.            meteórica poderá penetrar profundamente na bacia e se
                                                                                estender a distâncias consideráveis costa afora, podendo
                                                                                ressurgir no fundo do mar sob a forma de fontes submari-
                                                                                nas (fig.5).
                                                                                        Em diversas partes do mundo têm sido observadas
              W
                                                                                fontes de água doce no fundo do mar, algumas vezes a
                                                                              E
    400                                                                         grandes profundidades e distâncias da linha de costa.
              L.rREÁTlCO",
                                                                    L            Exemplos clássicos são as da Flórida, Geórgia e Carolina
                                - - -,.. - , ,
                                                 RIO TENNUSEE
                          ,..                            I
     '00                                                                        do Sul. Na figura 6, mostram-se as principais fontes de
                              "-                        \                       água doce conhecidas nessa área da costa leste dos EUA.
     200                                                                        A fonte" E" está localizada a 30 km costa afora. A água da
     pis
                                                                                fonte "B" sai de um " poço" com 37 m de profundidade
             Õ        ííiOO
                                 "'"     .&"
                                         pis
                                                   8000     1õ&íõ      ,;&í()
                                                                                abaixo do fundo do mar, que, na área, tem lâmina d'água
                                                                                de 17 m. Para explicaresta fonte, localizada a3,2 km a leste
   Fig.4 - Circulação da água subterrânea em direção ao rio Tennessee,          da praia Crescent, Stringfield e Cooper (1951) aventaram a
            no Kentucky, EUA (adaptada de 8ateman, 1958).                       hipótese de se tratar de efeito do rebaixamento do nível do
   Fig. 4 - Circulation af underground water towards lhe Tennessee River,
            Kentucky, USA (adapted from Bateman, t958).
                                                                                mar durante o Pleistoceno, Aparentemente, esta é a pri-
                                                                                meira referência na literatura especializada em que a in-
                                                                                tmração de águas meteóricas a grandes distâncias e pro-
          Debret (1985), em "Viagem pitoresca e histórica ao                    fundidades sob o mar é atribuída às variações do nível
  Brasil", no início do século, assim descreveu o abasteci-                     do mar. "Na plataforma exposta", dizem os referidos auto-
  mento de água de seu navio durante a viagem, conforme                         res, "a infiltração de águas meteóricas pode ter criado
  se confere na tradução de Milliel: "Depois de um mês de                       canais de comunicação, os quais, subseqüentemente,
  navegação, a 22 de fevereiro de 1816, vimos as ilhas de                       serviram de sítio de vazamento quando a água salgada
  Cabo Verde e aportamos na primeira possessão portugue-                        novamente cobriu a plataforma".
  sa, a Ilha de Maio, pequeníssima na verdade, mas impor-                               Manhein (1967) previu a possibilidade de descarga
  tante por suas salinas, muito conhecidas e continuamente                      de água doce a distâncias muito maiores do que as das
  visitadas pelos americanos do norte. Aí ancoramos para                        fontes conhecidas, tendo em vista o fato de que afloramen-
  renovar nossas reservas de água. A operação foi tão rápi-                     tos de aqüíferos portadores de água doce parecem estar
  da quão simples: nossos marinheiros, não encontrando em                       presentes no talude da Flórida-Hatteras. "Recentemente",
  terra nem fonte nem nascentes abundantes, pararam na                          diz esse autor, "as perfurações JOIDES na plataforma e no
  praia e cavaram um buraco de dois a três pés de largura e                     talude continental da Flórida revelaram a existência de
  igual profundidade, no qual colocaram um tonel sem tam-                       águas doce e salobra em pacotes sedimentares situados a
  pa, bocal comum nesses poços improvisados. Embora                             até 120 km da costa". O autor também apresenta uma
  colocado no meio da areia salgada, encontramos no dia                         fotografia, a qual mostra água doce jorrando de um poço
  seguinte'uma água esbranquiçada, ligeiramente salobra,                        situado em lâmina d'água de 130 m.
  mas cuja abundância bastou para o nosso abastecimento".                               Uma descoberta notável efetuada pelo submarino
  Esta descrição demonstra que os navegadores do passado                        de águas profundas Aluminaut, em 1966, aumentou o in-
  já conheciam o fenômeno enfatizado por Galloway (1987)                        teresse no fluxo de água doce a partir do continente. Quan-
  e Bateman (1958),                                                             do transitava sobre o platô Blake, ao largo da Geórgia e
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan.ldez. 1993                                                                 149
                                                                               "Faz alguns séculos", diz o autor, "que os pescadores da
                                                                              Islândia que andam em alto mar vêm tirando água potável
                                                                              diretamente do oceano. A explicação do fato é simples:
                                                                              longe, bem longe do litoral da ilha, a grande profundidade,
                                                                              as fontes submarinas lançam água doce em pleno ocea-
                                                                              no. Torna-se assim fácil, para quem anda no oceano, ir
                                                                              numa canoa a remos até a '10nte" e mergulhar um balde
                                                                              preso a uma corda naquela massa de água doce que
                                                                              borbulha no fundo do oceano",
                                                                              2.2 - Infiltração de Águas Meteóricas no Passado
                                                                                      Pelo que foi discutido no item anterior, pode-se con-
 Fig. 5 - Circulação de águas numa bacia da margem continental com
                                                                              cluir que. sob condições adequadas, a água meteórica
          desnível piezométrico e restrição lateral ao fluxo.                 pode penetrar a grandes profundidades e se estender a
 Fig. 5 - Circulation of water in a continental margin basin that displays    distâncias consideráveis a partir das bordas das bacias
          a piezometric head and lateral containment of flow.                 marginais, Ora, se o fato ocorre nos dias atuais, certamente
                                                                              ocorreu no passado, de acordo com o princípio do
    -- N
                                                PLATAF"ORMA
                                             CONTINENTAL DA
                                                                              Uniformitarismo. Na verdade, tal fato está bem documen-
                                                                              tado na literatura especializada.
                                                                                      De acordo com Gauthier el ai. (1985), "evidências
                                                                              recentes baseadas em análises isotópicas indicam, em
                                                                              certas bacias sedimentares, percolação a até 10 km de
                                           F"LÓRIDA I HATTERAS                profundidade". Bethke el aI. (1988) afirmam que águas
                                                                              relativamente doces são encontradas algumas vezes em
                                                                              pacotes permeáveis situados a vários quilômetros de pro-
                                                                              fundidade. Esses autores também informam que análises
                                                                              isotópicas têm indicado que muitas salmouras profundas
                                                                              são águas meteóricas que aumentaram a salinidade com o
                                                                              correr do tempo.
                                                      -100 km
                                                                                      Referências a águas doces ou pouco mineralizadas
                                                                              a grandes profundidades são também encontradas na
                                                                              literatura soviética recente. Larichev (1988), por exemplo,
                                                                              observou o fato na área a leste de Mangyshlack. "Aqui", diz
                                                                              o autor, "a profundidades de até 4 500 m, são encontradas
Fig. 6 - Localização de fontes submarinas na Flórida, Carolina do Sul e
          Geórgia (adaptada de Manheim, 1967).                                águas alcalinas cuja mineralização varia de 1,1 até 83,4 g/I".
 Fig. 6 - Location map, subsea spn'ngs in Florida, South Carolina, and        "A existência de água doce nos horizontes profundos
          Georgia (adapted from Manheim, 1967).                               corresponde a anomalias hidrodinâmicas", conclui o autor.
                                                                                      Bethke el ai. (1988) simularam em supercomputadores
                                                                              a infliltração de águas meteóricas na bacia da Costa do
Carolina do Norte, o submarino dê 80 t subitamente perdeu                     Golfo, Nas condições atuais, verificaram que o relevo da
cerca de meia tonelada de flutuação quando passava so-                        planície costeira é suficiente para forçar a água doce a 1 ou
bre uma depressão de 50 m de profundidade,                                    2 km de profundidade, por meio dos aqüíferos do Eoceno,
         A lâmina d'água no local é de 510 m e se encontra a                  Oligoceno e Mioceno. O fluxo de água se estende, costa
200 km da costa. A temperatura da água é de 100C, em                          afora, por dezenas de quilômetros em pacotes sedimentares,
contraste com a temperatura de 12,5 0C nas águas da                           "A extensão calculada para a infiltração de águas
área, De acordo com Manhein (1967), a perda de flutuação                      meteóricas", relatam os autores, "está de acordo com a
somente pode ser explicada por um fluxo de água substan-                      distribuição de salinidades observada nas águas da Costa
cialmente menos salgada do que a água do mar. Esse                            do Golfo". Os autores também simularam as condições
autor também chama a atenção para o papel do rebaixa-                         ocorridas antes e após o rebaixamento do nível do mar,
mento do nível do mar: "A importância das mudanças no                         ocorrido há 31 milhões de anos (Oligoceno), "O rebaixa-
desnível piezométrico (head) que acompanham o rebaixa-                        mento do nível do mar aumentou o relevo topográfico e
mento do nível do mar deve ser enfatizada. Por exemplo, 50                    expôs a maior parte da planície costeira à precipitação
m adicionais permitiriam a descarga da água doce a profun-                    meteórica, numa época em que pressôes anormais resul-
didades de 2 000 m abaixo dos pontos atuais de descarga".                     tantes da compactação dos sedimentos eram menos inten-
         Um exceli/nte exemplo da grande distância que a á-                   sas do que atualmente. Como resultado, a água meteórica
gua doce podEi penetrar sob o mar e depois ressurgir sob a                    se estendeu, mais profundamente e a maior distância, em
forma de fontes submarinas encontra-se em Clark (1947).                       direção ao centro da bacia. Estes resultados concordam
150                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156. jan./dez. 1993
    com os estudos mineralógicos e isotópicos de alterações         tre 150 e 1800F (70 - 800C). A água meteórica penetrou a
   diagenéticas, que mostram maior invasM de águas                 até 7 000 pés (cerca de 2200 m), o Que é difícil de explicar,
   meteóricas nos aqüíferos profundos no passado".                  haja vista que nenhuma zona óbvia de descarga foi obser-
          Galloway (1987) estudou a circulação de águas            vada. Esses fatos, entretanto, podem ser tentativamente
   meteóricas nas formações Frio/Catahoula da província            explicados à luz do que foi discutido anteriormente. A in-
   costeira do Texas (Costa do Golfo), nos EUA. A circulação       filtração de águas meteóricas deve ter ocorrido durante os
   ativa de águas meteóricas se estende a até 1,5 km de            últimos rebaixamentos do nível do mar. A linha abrupta
   profundidade, fato indicado pela baixa salinidade e com-        entre os óleos degradados e não-degradados é função da
   posição das águas. De acordo com o autor, dados de              temperatura: as bactérias não resistem a temperaturas
   geoquímica indicam influência de águas meteóricas a até         superiores à faixa de 70 - 800C por muito tempo (o fato foi
   2 km de profundidade nas partes média e superior da             também constatado por Ferreira (1988) na plataforma do
 • planície costeira, conforme evidenciado pela alteração de        Pará/Maranhão). É também fato conhecido que, em al-
   óleos por bactérias aeróbicas.                                  guns campos, o óleo degradado está associado à água
          Ferreira (1989), estudando as águas de baixa             salgada. Este fato pode ser explicado pela substituição da
•  salinidade encontradas na costa norte brasileira a gran-        água doce invasora por água salgada resultante da
   des profundidades, concluiu, baseado em critérios               compactação dos sedimentos, num período posterior ao do
   hidroquímicos, tratar-se de águas meteóricas que invadi-        rebaixamente do nível do mar.
   ram tanto os sedimentos da seção rift como os da seção
   marinha. (É oportuno lembrar que, num dos poços da
   área, a elevada resistividade da água de baixa salinidade       2.3 - A Plataforma Contillental e as Variações
   encontrada a cerca de 5 000 m de profundidade, aliada à                  do Nível do Mar
   presença de indícios de óleo, criou a expectativa de que
   um campo gigante fora descoberto, o que, infelizmente,                 A plataforma continental, como é conhecida hoje, foi
   não se confirmou). Na costa norte brasileira, a invasão de      criada durante a última glaciaçM. De acordo com Gowen
   águas meteóricas também está evidenciada pela profun-           (1970), trata-se de "um presente da última idade do gelo".
   da alteração dos óleos encontrados na seção marinha do                 Emery (1969) afirma que as plataformas continentais
   pacote sedimentar.                                              são alternadamente expostas e afogadas, à medida que as
          Outro bom exemplo de circulação profunda de águas        geleiras continentais avançam e retraem-se. De acordo
   meteóricas, pela semelhança que apresenta com a costa           com esse autor, "... talvez o período mais dramático na
   norte brasileira, é mostrado por Kuttan el ai. (1985) e se re-  história das plataformas continentais tenha sido o de 1 M .a.
   fere ao influxo de águas meteóricas na Bacia de Gippsland,      do Pleistoceno. No ponto máximo, as geleiras parecem ter
   na Austrália. A infiltração se deu no Grupo Latrobe, esten-     sido tão extensas que armazenaram água suficiente para
   dendo-se até a profundidade de 4 000 m. "Acredita-se que        acarretar um rebaixamento do nível do marda ordemde150m
   a água doce é água meteórica que penetrou no Latrobe            abaixo do nível atual. Quatro rebaixamentos maiores foram
   através de uma área soerguida e exposta da extensão             causados pelas glaciações principais, com flutuações meno-
   terrestre da Bacia de Gippsland", afirmam os autores.           rescausadas por flutuações climáticas e de volume de gelo".
   Eles não se referem, no entanto, a alterações bioquímicas              Os fatos relativos à última glaciação estão muito bem
   nos óleos, fato esperado numa bacia invadida pela água          documentados e datados. Ainda de acordo com Emery
   meteórica. Burns el ai. (1987), entretanto, publicaram um       (1969), datação de carbono 14 foi obtida em mais de 50
   trabalho descrevendo profunda biodegradação na área. É          amostras de material de água doce da plataforma leste
   oportuno observar que a biodegradação não se limita à           dos Estados Unidos. O material inclui turta, oólitos (que
,  zona de água doce.                                              somente se formam em águas rasas, mornas e agitadas) e
         "No presente", dizem os autores, "os poços Kahaway        conchas de ostras e outros moluscos (que vivem em águas
   1 (1 433,7 m), Tuna 4 (1499,5 m) e Kipper (1 437,7 m) têm       com apenas alguns metros de profundidade, mas que
   óleo em reservatórios sem água doce, e, no entanto, os          foram encontrados em águas de até 130 m de profundida-
   cromatogramas mostram os efeitos da biodegradação".             de). Com base nestes e em outros dados, Emery (1969)
   Os autores explicam o porquê de os óleos associados a           construiu uma curva mostrando a variação do nível do mar
   reservatórios com água salgada se encontrarem                   nos últimos 35 000 anos. De acordo com essa curva, o ní-
   biodegradados: "Pode ter sido maior o influxo de água do-       vel do mar se encontrava, há 35 000 anos, próximo ao
   cedurante um período anterior de rebaixamento do nível do       atual. Há 15 000 anos, o nível do mar tinha sido rebaixado
   mar, o que acarretou um aumento do desnível piezométri-         em 130 m ou mais. A partir daí, o nível subiu rapidamente
   co (head) e, conseqüentemente, uma expansão da zona             até 5 m abaixo do nível atual. Nos últimos 5 000 anos, a
   de água doce".                                                  subida prosseguiu lentamente até ser atingido o nível
         No delta do Níger, no leste da África, óleos pesados      encontrado nos dias atuais. "Homens primitivos da cultura
   são encontrados em reservatórios mais rasos, e óleos            Clóvis apareceram na América do Norte há 12.000 anos,
   leves nos reservatórios profundos. Existem evidências de        quando o nível do mar ainda estava muito baixo. [ ... ] Não
   que os óleos mais rasos foram degradados por bactérias.         é razoável supor que esses homens viveram nas flores-
   A transição de óleo pesado para óleo leve é geralmente          tas que existiam onde é hoje a plataforma continental?",
   abrupta, ocorrendo numa temperatura de reservatório en-         pergunta o autor.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 147-156, jan./dez. 1993                                                     151
             Deevey (1949) apresenta um mapa paleogeográfico
 do Pleistoceno mostrando a Inglaterra ligada ao continente
 europeu.                                                                                   MODElO DE CIRCUlACÃO DE ÁGUAS
            "Do banco Dogger e outros lugares do Mar do Norte,
 de profundidades de até 162 pés, têm sido dragados
 depósitos de turfa. Ora, a turfa é um depósito de água doce
 [ ... ], fato confirmado pela descoberta de fósseis ... ", informa
 aquele autor. "No outro lado do mundo", continua, "nas
 Filipinas, existem três ilhas (Negros, Paunay e Masbate)
 situadas numa plataforma de 160 pés de profundidade. No
 Pleistoceno, essas ilhas formavam uma única, de acordo
 com estudos biogeográficos".
            Lauber (1959) descreve uma ponte terrestre entre a
 Sibéria e o Alasca, pela qual seres humanos migraram pa-
 ra a América do Norte, no Pleistoceno. Esta ponte foi origi-                                                                                        •
 nada pelo rebaixamento do nível do mar naquela época.
            Pelo que foi dito e discutido, as variações do nível do
                                                                         Fig. 7 - Modelodecirculaçãode águas nas bacias da margem continental
 mar siíO responsáveis pelo mecanismo de circulação de
                                                                                   brasiteira.
 águas meteóricas, conseqüentemente, ocasionando a                        Fig. 7 - Model af circulatian af meteoric water in basins of lhe Brazilian
 biodegradação do petróleo, waterwashing e oxidação dos                            continental margin.
 hidrocarbonetos nas bacias da margem continental. Essas
 variações acarretam desníveis piezométricos (head) ca-
 pazes de levar a água meteórica a profundidades e distân-               de descarga (nível do mar). Assim sendo, foram criadas
 cias consideráveis. O rebaixamento de 150 m durante a                   condições para a água meteórica penetrar profundamente
 glaciação mais recente, teoricamente, poderia levar água                e se estender a até grandes distâncias bacia adentro. A
 doce a até 6 000 m de profundidade e a grande distância                 infiltração da água meteórica se processou através de
 costa afora. Os exemplos mostrados tiveram por objetivo                 todos os meios permeáveis disponíveis: rochas-reservató-
 ilustrar de forma convincente este fato.                                rio, falhas, fraturas, planos de acamamento, superfícies de
            Por que a ênfase no Pleistoceno? Em primeiro lugar           discordância, etc. Muito provavelmente a água infiltrante
 porque os repetidos avanços e retrações das glaciações                  descarregou sob o mar, através de falhas e fraturas, dan-
 parecem ser um fenõmeno especificamente restrito a este                 do origem a fontes submarinas.
 período. Além disso, de acordo com bpik (1952), durante                         Considerando que a água meteórica transporta bac-
 um período de aproximadamente 200 M. a., não houve                      térias aeróbicas até às acumulações petroliferas, bem
 praticamente nenhum gelo na superfície da Terra. Mesmo                 como os nutrientes exigidos pelo metabolismo desses
 os pólos estavam livres e gozavam de um clima temperado                organismos, é de se esperar em óleos biodegradados nes-
 ou frio-temperado. Em segundo lugar, porque as glaciações               sas bacias. Podem ser imaginadas diversas situações. O
pleistocênicas estão muito bem documentadas e datadas,                  óleo pode ter migrado para um reservatório contendo óleo
o que permite, inclusive, avaliações quantitativas quanto à             biodegradado num ciclo anterior, misturando-se com este
distância e profundidade da invasão da água meteórica.                  e preenchendo totalmente o reservatório. Neste caso, a
            Evidentemente existem outros mecanismos causa-              biodegradação praticamente cessa, pois as bactérias vi-
dores de rebaixamento do nível do mar. Aliás, em certos                 vem não no óleo, mas na água. Entretanto, se o preenchi-
períodos, como no Oligoceno, o desnível foi muito maior                 mento foi incompleto, a biodegradação prossegue, porém
do que o documentado para as glaciações quaternárias.                    restrita ao contato óleo-água. Se o reservatório foi preen-
                                                                        chido totalmente por óleo antes da incursão da água
                                                                         meteórica, ele não pode ser alterado.                                         •
3 - MODELO DE CIRCULAÇÃO DE ÁGUAS NAS                                            Parte do óleo pode ser alterado "em trânsito" no
           BACIAS DA MARGEM CONTINENTAL                                 reservatório ou nos dutos de migração (falhas, fraturas,
                                                                        superfícies de erosão). Assim sendo, sob condições
            Na figura 7, mostra-se, esquematicamente, o mode-           hidrodinâmicas, dificilmente os óleos escapariam de
lo de circulação de águas nas bacias da margem continen-                biodegradação em menor ou maior grau.
tal brasileira.                                                                  Com a elevação do nível do mar, conforme está
            Em "A", está representada a situação durante a              mostrado em "8", no final da glaciação foi eliminada a
glaciação pleistocênica mais recente, quando o nível do                 restrição ao fluxo lateral entre a área de recarga e a de
marfoi rebaixado cerca de 150 m. Nessas condições, toda                 descarga (que agora é a praia). Neste caso, a água meteó-
a plataforma foi exposta à infiltração de águas meteóricas,             rica não pode mais penetrar na bacia, ocorrendo refluxo e,
principalmente através das fácies arenosas proximais. A                 conseqüentemente, mistura de águas meteóricas já in-
plataforma carbonática e os folhelhos criaram certa restri-             filtradas com águas salgadas de compactação. Óleo novo
ção ao fluxo lateral das águas meteóricas, originando,                  não-biodegradado tem oportunidade de migrar para os
assim, um desnível (head) entre a área de recarga e a área              reservatórios, misturando-se com óleos biodegradados
152                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan./dez. 1993
     num ciclo anterior ou, se a migração se processa por ou-        Campos, na qual haviam sido reconhecidos óleos com os
    tros dutos para reservatórios ainda virgens, pode originar      mais diversos graus de biodegradação (Soldan et aI. 1990),
    acumulações de óleo não-biodegradado.                           para a comprovação isotópica.
           ° refluxo atual da água é posto em evidência pela
    grande variação da salinidade das águas testadas a profun-
                                                                            Inicialmente, foi estabelecido um programa de cole-
                                                                    ta de amostras de águas superficiais para o estabeleci-
    didades semelhantes. Critérios hidroquímicos permitiram com-    mento da linha evolutiva da água meteórica. Deveriam ser
    provar a mistura de águas meteóricas com águas conatas.         coletadas amostras de água de todas as lagoas da região,
           Os rebaixamentos do nível do mar foram numerosos         bem como em poços rasos para água, considerados por
    no tempo geológico representado pelo pacote sedimentar          Friedman et aI. (1984) como as melhores fontes para a
    das bacias da margem continental brasileira. Assim sendo,       obtenção de dados isotópicos representativos da água
    o ciclo descrito pode ter se repetido várias vezes. Por outro   meteórica atual. A amostragem foi efetuada pelo DESUD/
 •  lado, a eficiência dos dutos certamente variou no decorrer      DINTER/SECAM. Efetuou-se também um levantamento
    do tempo geológico, afetando a eficiência da migração de        de todas as amostras de água de subsuperfície disponíveis
    óleo e gás, a circulação de águas meteóricas e o processo       no CENPES. Estas amostras, num total de 16, também
    de biodegradação. Como conseqüência, é de se esperar,           foram utilizadas na investigação. As análises foram
    nas bacias da margem continental, reservatórios com óleos       efetuadas no Centro de Energia Nuclear na Agricultura
    profundamente biodegradados, reservatórios com óleos
    não-biodegradados misturados com óleos biodegrada-
    dos, e óleos não-biodegradados. Todos esses casos já
                                                                            °
                                                                    (CENA), Piracicaba, São Paulo.
                                                                                hidrogênio apresenta átomos de três espécies
                                                                    (fig. 8): hidrogênio comum, deutério e trítio (ou trício). Cerca
    foram constatados.                                              de 99,98% do hidrogênio encontrado na natureza é cons-
                                                                    tituído simplesmente de um próton no núcleo e um elétron
                                                                    de valência circulando em seu redor. Cerca de 0,02% do
    4 - COMPROVAÇÃO DO MODELO                                       hidrogênio, entretanto, apresenta um nêutron no núcleo,
                                                                    além do próton. Trata-se do isótopo conhecido como deuté-
           ° modelo aqui proposto foi comprovado por meio
    de análises iónicas de águas coletadas em diversas bacias
                                                                    rio (O ou 2H). A terceira espécie, extremamente rara,
                                                                    contém dois nêutrons e um próton no núcleo, e é denomi-
    da margem continental brasileira e por análises isotópicas.
           Águas dos tipos sulfato-sódicas e bicarbonato-sódicas
    de Sulin (1946) foram encontradas a até grandes distânci-
                                                                           °
                                                                    nada trítio ou trício (3H). Este isótopo é radioativo.
                                                                                oxigênio também apresenta três isótopos (160,
                                                                    17 0 e 18 0), conforme está mostrado na figura 8. Predomina
    as e profundidades nas bacias da margem continental             amplamente o isótopo 160, com proporção de 99,96%.
   brasileira. Essas águas são encontradas em zonas com             Segue-se o 18 0, corri 0,20% e, finalmente, o 170, com a
   forte influência de águas meteóricas, sendo denominadas          baixa proporção de 0,04%.
   pelos soviéticos como "zonas de livre intercâmbio de águas".             As análises isotópicas indicam se a amostra é mais
           À medida que as águas das formações se movem             rica em deutério ou em oxigênio 18 0 do que o padrão
   na subsuperfície, seus íons em solução têm a tendência a
   trocas com os íons das rochas hospedeiras.        °   Index 01
    Base Exchange (I.B.E.) é usado para indicar a razão entre
                                                                                              ISÓTOPOS
   os íons trocados e os mesmos íons como eles existiam
   originalmente. As águas conatas (contemporâneas aos
   sedimentos) geralmente possuem IBE > 1,29 e razão rCI /
   rNa > 1,17. "As águas com IBE negativo", diz Collins
o. (1971), "são águas meteóricas que se infiltraram em sedi-
   mentos marinhos". Muitas das águas analisadas se apre-
   sentam com IBE negativo e razão rNa / rCl < 1,17, compro-               HIDROGÊNIO            OEUTtRIO            TRITIO
                                                                               99.98%               0.02%              Tr.
   vando a infiltração de águas meteóricas a até grandes
   profundidades e distância da linha de costa atual.                                             OXIGÊNIO
          Muitas das amostras também apresentaram
   salinidades muito baixas para as profundidades onde fo:
   ram amostradas, bem como elevados teores de sulfatos e
   bicarbonatos. Estes fatos são também evidências de infil-
   tração de águas meteóricas:
           A infiltração de águas meteóricas nas bacias da
   margem continental brasileira foi também comprovada
   com a utilização dos isótopos estáveis de oxigênio e hidro-                  ~                   5J               ~
   gênio. lJe acordo com o modelo apresentado, aquelas                          99.76 %                0.04%          0.20%
   bacias foram periodicamente invadidas pelas águas
                                                                    Fig.8 - Isótopos do oxigênio e do hidrogênio e sua abundância em
   meteóricas. Ferreira (1988) recomendou a utilização de
                                                                             termos percentuais na nattJreza.
   isótopos estáveis de hidrogênio e oxigênio para comprova-       Fig. 8 - Oxygen and hydrogen isotopes and their abundance in natu(e
   ção da infiltração dessas águas. Foi selecionada a Bacia de               (in percent).
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993                                                          153
                        BACIA DE CAMPOS                                                            BACIA DE CAMPOS
                  RELAÇÕES          ISOTÓPICAS                                               RELAÇÕES               ISOTÓPICAS
                          (SUPERFíCIE)
                                                                                                   (SUBSUPERFíCIE)
    +20                                                                       +20~---------------------'----~,-------'
                              L. VISC;UEIRO-                                                                                                ,_J
                                                                                                                                       ,,'    /  \
    +10                                                                       +10                   I S MOW I                     ,'," ,I I       I
                         ISMOwl
                                              ---L. RIBEIRA                                                                    I
                                                                                                                                 / •i.'    •
                                                                                                                                              t/
                                                                                                                                               I
                                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                            •
                                                                                                                             /       /. e/
       O   -~----_._-------------        .  .- L. PIRIPIRI
                                                                                 o                                        " ! /
                      l. IMBOAC1CA- :
  ~
 "c                                                                                                                    -1/)/ ,I                             •
                                       '/: L:COCA-,COLA"
  ~
  ~ ·10
                           L. FEIA\        :
                                           ,                                                                       o~/I ·   !      , "
  c                PRAIA CARAP.,.                                                                                 ~: I         ,;
                                     •                                                                                 lj· /,,'
                    CAR~PEBUS,             ,                                                                  .,.C!J
                                                                                                             :te       I
                                                                                                                         -'
     -20                KM 179-:                                               -20                          :?       /
                                                                                                          ::;     /
                      MACA   É""" •                                                                            /
                                           ,                                                                 I
                                                                                                           /
     -30
                                           ,
                                           ,
                                           ,
                                                     I R = 0.99
                                                                I              -30
                                                                                                         /
                                          ,,
     -40
         -15        -10       -5         O          +5      +10   +15                          -10       -5               o            ... s        +10 +15
                                    OELTA 18 0                                                                    DELTA 18 0
 Fig.9 - Análises isotépicas de águas superficiais nas imediações da       Fig. 10 - Análises isotópicas de águas recuperadas da subsuperfície na
          Bacia de Campos.                                                           Bacia de Campos. Essas análises confirmam a invasão de
 Fig.9 - Isotopic ana/yses of superficial water in lhe vicinity of lhe               águas meteóricas na bacia.
          Campos Basin.                                                    Fig. 10 - /sotopic ana/yses ofwater recovered from the subsurface ofthe
                                                                                     Campos Basin, confirming invasion of meteoric water.
Standard Mean Ocean Water (SMOW). isto é, padrão de                        indicam que houve realmente infiltração de águas meteóri-
água oceânica média. Valores positivos significam que a                    cas na Bacia de Campos, mas essa infiltração ocorreu no
amostra é mais rica em determinado isótopo do que o                        passado, quando o clima da região era mais frio do que o
padrão, e valóres negativos, que é mais pobre.                             atual.
        É oportuno observar que as relações isotópicas ori-
ginais da água meteórica não são preservadas nas bacias
sedimentares. As alterações isotópicas são devidas princi-                 5 - CONCLUSÕES
palmente a : trocas isotópicas entre a água e os minerais
das rochas; formação de minerais autigênicos; filtração                    a) Foi estabelecido um modelo de circulação de águas
através dos folhelhos; e mistura de águas de diferentes                        nas bacias da margem continental brasileira, vi-
origens. As variações são diferentes para cada bacia pelo                      sando a explicar a biodegradação de petróleo a
fato de resultarem de fatores diferentes ou agindo de forma                    grandes profundidades e a grandes distâncias da linha
mais ou menos intensa.                                                         de costa atual.
        Os resultados isotópicos das amostras superficiais                 b) A biodegradação foi resultante da infiltração de águas
foram plotados na figura 9 com as devidas identificações.                      meteóricas durante os períodos de rebaixamento do
Observar que foi definida com grande precisão a linha                          nível do mar.
evolutiva da água meteórica (coeficiente de correlação r =                 c) A água meteórica não somente transportou as bactéri-
0,99). Os resultados das análises das amostras de                              as, mas também o oxigênio e os nutrientes necessá-
subsuperfície encontram-se na figura 10. Foi obtido um                         rios ao metabolismo desses organismos.
trend muito bem definido (coeficiente de correlação r= 0,81).              d) A infiltração de águas meteóricas foi comprovada
        Observa-se, na figura 10, que o eixo central do trend                  pelas análises iónicas (teores elevados de sulfato e
(reta ajustada matematicamente aos pontos) não inclui o                        bicarbonatos), tipos de água (bicarbonatos e sulfato-
SMOW. Além disso, a direção do eixo é em direção à linha                       sódicas), índice de troca de bases (IBE negativo) e
global de evolução da água meteórica, a qual é intercepta-                     razões iônicas (rNa I rCI < 1, 17).
da num ponto cujos valores isotópicos são mais negativos                   e) Comprovou-se também infiltração de águas meteóri-
do que os da água meteórica atual da figura 9. Estes fatos                     cas pelas análises isotópicas de hidrogênio e oxigênio.
154                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993
    AGRADECIMENTOS                                                            de hidrocarbonetos na Bacia de Campos ( com ênfase nos
                                                                            arenitos turbidíticos). Rio deJaneiro: PETROBRÁS/CENPES.
                                                                             1983. 67 p. Relatório interno.
             A todos aqueles que, direta ou indiretamente, contri-
   buíram de alguma forma para esta investigação, em parti-             FRIEDMAN, J. et ai. The variation of the deuterion content of
                                                                            natural waters in the hydrologic cyele. Review of Geophysics,
   cular ao Químico Ana Lúcia Soldan e ao Geólogo José R.
                                                                            [s.I.J, n.2, p. 1T7-224, 1964.
   Cerque ira, do CENPES IDIVEX, bem como ao Químico
   Tikae Takaki, também do CENPES/DIVEX, a qual provi-                  GALLOWAY, W.E. et ai. Hydrogeologic regimes of sandstone
                                                                            diagenesis. AAPG Clastic Diagenesis. [s.I.J, p. 3-13,1987
   denciou as análises isotópicas junto ao CENA. Ao Geólogo
                                                                            (Memoir, 37).
   Osvaldo B. da Silva, do DESUD/DINTER, que coordenou a
                                                                        GAUTHIER, D.L.et ai. Relationships oforganicmatterand mineral
   amostragem para análises isotópicas, e aos técnicos do
                                                                            diagenesis. Midland, Tx: Society of Economic Paleontologists and
    DEPEX que contribuíram com críticas e sugestões. Agra-
.- decimentos especiais são devidos a Izabel Camejo, pelas
                                                                            Mineralogists, 1985. 279 p. p. 233-272 (SEPMShort Course, n. 17)
                                                                        GOWEN, R.C. Frontiers of the sea. The history of oceanographic
   ilustrações que acompanham este artigo.
                                                                            exploration. New York: Bantan Books, 1970.
                                                                        KUTTAN, K. et ai. Fresh water influx in the Gippsland Basin:
                                                                            impact of formation evolution, hydrocarbon volumes and
                                                                            hydrocarbon migration. Australian Petroleum Exploration
   REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                               Association Journal, [s.I.J. V. 26, p. 242-249, 1985.
                                                                        LARICHEV, V.V. Formation of hydrochemical anomalies in the
                                                                            pre-jurassic complex of southern Mangyshiack. Geological
   BATEMAN . A.M. Economic mineral deposits. 2. ed . New York:              Neft Gasa., [s.I.J , v.8. p. 44-47, 1988.
         Willey, 1958.816 p.                                            LAUBER, P. A idade do gelo. Rio Janeiro: PETROBRÁS/
   BETHKE, C.M. et ai. Supercompu1er analysis of sedimentary                CENPES, 1959.
         basins. Science, Wash·ington. v. 239. n. 1. p. 261-267. 1988.  MANHEIM, F.T. Evidenceforsubmarinedischarge of wateron the
   BURNS B.J. et ai. Gippsland terrestrial oils: recognition of             Atlantic continental slope of southern United States, and
         compositional variations due to maturity and biodegradation        suggestions for further studies. Transactions, Academic Df
         eftects. Australian Petroleum Exploration Association Journal,     sciences, New York, section 11, V. 29, p. 839-853, 1967.
         [s.I.J, v.27, n. 1, p. 73-84. 1987.                            MEDEIROS, L.A. Estudos das águas de formação da Bacia de
   CLARK, B. Islândia. terra de fogo e gelo. Seleções do Readers            Campos. Macaé, R.J: PETROBRÁS/DESUD/DIRGEL, 1988.
         Digest, [s.l.J, v. 12, n. 69. p. 64-87. 1947.                      Relatório interno.
   COLLlNS, AG. Geochemical methods of exploration for petroleum        MEISTER, E.M. Geology of petroleum in Campos Basin, Brazil.
         and natural gas. In: COLLlNS, AG. Geochemistry of oil field        Bul/etin of the American Association of Petroleum Geologists,
         waters. Amsterdam: Elsevier, 1971.                                 Tulsa, V. 68, n.4, p. 506, 1984.
   DEBRET. J.B. Viagem pitoresca e histórica ao Brasi I. São Paulo:     ÓPIK. E.J. The ice ages. The Irish AstronomicalJournal, [s.l.].v. 2,
         Circulo do Livro, 1985. Tradução de Sérgio Milliet.                n.3, p. 71-84, 1952.
   DEEVEY, E.S. Living records of the ice ages. Scientific Ameri-       SOLDAN, AL., CERQUEIRA, J.R .. FERREIRA, J.C., SCARTON,
         can, NewYork. v.180, n.5, p. 48-51,1949. (ScíentificAmerican       J.C. et ai. Aspectos relativos ao habitat do óleo dos campos
         OIfprint. 834)                                                     de Marfim e Albacora, Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
   DICKEY, P.A. Patterns of chemical composition in deep subsurlace         PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 112 p. Relatório único.
         waters. AAPG Bul/etin, Tulsa, v-50, n. 11, p. 2472-2478,       STRINGFIELD, V. T., COOPER, J. R. Geologic and hydrologic
         1986.                                                              features of an artesian submarina spring east of Flórida.
   EMERY, K.O. Thecontinentalshelves:theocean-pt.IV. San Fran-              Flórida Geol. Surv. Rept.lnvest., n.7, pt.2, 1951.
         cisco: Freeman, 1969 .                                         SULlN, N. A Waters ofoil reservoir in the system of natural waters.
   FERREIRA, J.C. Aguas de baixa safinidade na plataforma do                Moscow: Gastptekhizdat. 1946.
         Pará! Maranhão e Bacia de Cassiporé: origem, implicações       TRINDADE L.A.F. et ai. Estudo da migração secundária de
         exploratórias. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/DIVEX,             hidrocarbonetos nas áreas dos campos de Albacora e Marfim,
         1989. 53 p. ( Relatório CENPES, 1005).                             Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/CENPES/
   FIGUEIREDO, A.M.F. et ai. Fatores que controlam a ocorrência             DEPEX, 1987. 24 p.
                                                          EXPANDED ABSTRACT
      . PETROBRAs geologists and geochemists have been                     was investigated through modeling of the hydrodynamic
        intrigued by the presence of heavy oils in the basins of           circulation of water in these basins. According to the
        the BraziHan continental margin because these oi/s are             model, the basins were periodical/y invaded by meteoric
        often found even at great depths and distances from the            water during sea·levellowstands, especial/y in the
       present cOBstline. Specialists have reached a consensus             Pleistocene. Meteoric water infiltrated mainly through
        that the oils were biodegraded by aerobic bacteria. This          proximal sandy facies when the sea-Ievel was low. The
       unusual phenomenon Df major exploratory relevance                   carbonate platform and shales limited the lateral flow of
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993                                                                155
     water to some extent, thereby producing a hydraulic                ratio < 1. 17; low salinity; large variations in salinity at
    head between the recharging and discharging areas and              equaJ depths; and isotopic evolution towards the global
    enabling meteoric water to penetrate to great depths and           trend 01 meteoric waler. In lhe particular case 01 lhe
    reach lar into the basin. The model is supported by ionic,         Campos Basin, isolopic analyses nol only pointed lo lhe
   isotopic and hydrochemical analyses. Evidence 01 deep               invasion 01 meteoric waler in lhe pasl bul also indicated
   inliftration 01 meteoric water was detected throughout the          Ihal lhe inliftralion 01 Ihis waler occurred during a period
   basins under study: bicarbonate and sodium sulfate                  when lhe climale was colder Ihan aI presenl.
    waters; negative index 01 base exchange (IBE); rCI! rNa
                                                                                                                                    •
156                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 147-156, jan.ldez. 1993
    RESPOSTA FLEXURAL DA LITOSFERA E SUBSIDÊNCIA REGIONAL
   NA ÁREA DO CONE DO AMAZONAS
   FLEXURAL RESPONSE OF THE LlTHOSPHERE ANO REGIONAL
   SUBSIOENCE IN THE AMAZON CONE AREA
   Luiz F. S. Braga 1
              RESUMO - A espessura elástica efetiva da litosfera na área do Cone do Amazonas foi obtida por meio da relação
              direta entre estimativas de flexurado embasamento e estimativas da carga sedimentar. Esta abordagem exigiu
              uma escolha a priori de um modelo termomecânico de evolução da Margem Continental do Amazonas, para
              avaliação da contribuição térmica às profundidades atuais do embasamento. Com base em dados estruturais,
              obtidos em trabalhos anteriores, o modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme, proposto por McKenzie,
              foi utilizado na estimativa da subsidência tectônica da área do Cone do Amazonas. Subordinadas às hipóteses
              implícitas neste modelo, a carga sedimentar e a flexura do embasamento podem ser quantificadas. O fator de
              afinamento crustal (o único parâmetro livre no modelo de distensão uniforme) foi determinado admitindo-se uma
              crosta normal de referência com 32 km de espessura. A resposta do filtro isostático foi então obtida por meio
              dos coeficientes de Fourierdos valores estimados de carga sedimentar e dos valores estimados de subsidência.
              A rigidez flexural, D, e a correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram então obtidas por ajuste de
              mínimos quadrados dos valores experimentais do filtro isostático ao modelo de placa elástica fina, sujeita acarga
              em sua superficie. Esta investigação conduziu ao valor T e=12 km (D=1.t x1 022 Newton.metros). Este valor,
              aqui interpretado como média temporal, foi utilizado em conjunto com o modelo de placa térmica de Parsons
              e Selater e vínculos cronoestratigráficos, de modo a permitir uma estimativa da evolução temporal da litosfera
              elástica, sob área do Cone do Amazonas. O valor de Te, determinado com a abordagem aqui empregada, não
              é afetado por incertezas na profundidade de compensação, como usualmente ocorre em estudos de isostasia
              flexural que se utilizam da relação entre gravimetria e batimetria.
              (Originais recebidos em 25.01.93).
              ABSTRACT - The etfective elastic thickness 01 the lithosphere in the Amazon Cone area was obtained using the
              direct relation between estimates of basement flexure and sediment load. !n order to predict thermal contribution
              to present depths to basement, this approach required an a priori choice of a thermo-mechanical model of
              evolution of the Amazon continental margin. Based on structural data obtained in earJier studies, McKenzie's
              pure-shear uniform-extension mode! was used to estimate tectonic subsidenee in the Amazon Cone area.
              Subject to the assumptions implicit in that model, estimates 01 sediment load and basement f/exure may be made.
               The crustal stretching lactor(the only Iree parameterin the unilorm extension model} was estimated by assuming
•             a 32-km-thick unstretched crust as relerence. The isostatic lilter response was then estimated Irem the Fourier
              coeflicients 01 the sediment load and subsidence estimates. Flexural rigidity (O) and corresponding elastic
              thickness (Te) were then obtained by least squares litting 01 lilter estimates to the thin elastic plate mode/. The
              analysis yielded an elastic thickness estimate 01 12 km (0=1.lxl022 Newton-meters). This time-average
              estimate was used together with Parsons an Se/ater's cooling plate model and with available chronostratigraphic
              constraints to estimate the time evolution of the elastie litosphere beneath the Amazon Cone area. The va!ue of
               Te, determined Irem the direct relation between load and flexure in the Amazon Cone, is not atfected by
              uncertainties as to the depth of eompensation, as commonly occurs in flexural isostasy analyses based on gravity
              and bathymetry data.
              (Expanded abstract available at the end 01 the paper).
  1  - Setor de Métodos Potenciais (SEMEPO), Divisão de Tecnologias Exploratórias (DITEC), Departamento de Exploração (DEPEX), Av. República do Chile, 65, Centro,
       CEP 20035-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan.ldez. 1993                                                                                      157
  1 -     INTRODUÇÃO                                                  resfriamento da litosfera, são funções apenas da quantida-
                                                                     de de estiramento e da idade a partir da implantação do rift.
         Dois processos geofísicos têm sido propostos como           O modelo de McKenzie tem sido amplamente utilizado em
causa principal da subsidência das margens continentais:             pesquisas exploratórias para petróleo, para explicar os
tectonismo e carregamento sedimentar. A subsidência                  aspectos principais da evolução térmica das bacias
tectônica é tratada como sendo o resultado de duas com-              sedimentares. As diferenças observadas entre valores de
ponentes: a subsidência inicial, causada pelo afinamento             paleobatimetria preditos pelo modelo simples de McKenzie
da litosfera, incluindo a camada crustal, e a subseqüente            e valores estimados a partir de dados estratigráficos po-
subsidência térmica ou contração vertical, devida ao                 dem ser significante mente reduzidas pela utilização de
 resfriamento progressivo da litosfera.                              modelos mais realistas como, por exemplo, o modelo de
         Trehu el ai. (1989) discutem os resultados de mode-         cisalhamento puro e distensão litosférica não-uniforme
 lagens termomecânicas da Margem Continental Atlântica               proposto por Royden e Keen (1980). No entanto, a maior
da América do Norte e apontam a subsidência tectônica                parte dos modelos hoje considerados representam varia-
 inicial como o parâmetro de maior margem de incerteza em            ções do modelo de cisalhamento puro e distensão uniforme
sua mensuração, tendo por causa a definição pobre das                proposto por McKenzie (1978).                                   •
 idades e espessuras das unidades sedimentares pré-drift.                   Buck el ai. (1988) discutem as conseqüências térmi-
         Alguns modelos de predição da contribuição tectô-           cas da distensão por cisalhamento simples comparada ao
nica para a subsidência (e.g., McKenzie, 1978, Royden e              mecanismo de cisalhamento puro. O modelo de
Keen, 1980) são usualmente vinculados por estimativas de             cisalhamento simples, apresentado por estes autores, não
subsidência, determinados a partir de dados de poços e               considera os parâmetros de rigidez ou viscoelasticidade da
dados cronoestratigráficos. A gravimetria provê vínculos             litosfera. No entanto, provêem discernimentos quanto ao
relativos ao afinamento crustal na margem continental, e a           padrão de fluxo térmico, subsidência ou soerguimento ob-
magnetometria pode prove·r o principal vínculo para a                servados em rifts jovens ou preditos por modelagem para
determinação dos limites entre crosta continental e crosta           rifts antigos. Por exemplo, se o processo de rifteamento
oceânica.                                                           que deu origem a uma dada margem continental tiver
        McKenzie (1978) propõe um modelo simples de                  resultado de um mecanismo de distensão porcisalhamento
cisalhamento puro e distensão litosférica uniforme para a            simples, em lugardecisalhamento puro, o soerguimento ou
iniciação e evolução de bacias sedimentares onde                     subsidência inicial, a evolução térmica e controle dúctiVrúptil
geotermas, fluxo térmico e subsidência, associados ao               de falhamentos do embasamento devem ser diferentes. A
                                                       TABELA I / TABLE I
                  PARÂMETROS UTILIZADOS NO MODELO DE DISTENSÂO UNIFORME
                                                 POR CISALHAMENTO PURO
               PARAMETERS USEO IN THE PURE-SHEAR UNIFORM EXTENSION MOOEL
  Parâmetro                                             Significado                                                  Valor
       T              Idade da Margem Continental da Foz do Amazonas (5) (após o rifteamento)                   110 M.a.
      ht             Espessura da litosfera (1 )                                                                125 km               ,
      ~              Constante de decaimento (tempo) (2)                                                        65.85 M.a.
       Ta            Temperatura da astenosfera (2)                                                             1365 0C
      a              Coeficiente de expansão térmica (2)                                                        3.1xl0-5OC·'
      Z(I)           Elevação inicial do continente (4)                                                         -0.10 km
      hc             Espessura crustal (4)                                                                      32.0 km
      Pc             Densidade média da crosta (4)                                                              2.80 g/cm 3
      Pm(O)          Densidade do material do manto a O 0C (3)                                                  3.308 g/cm 3
      Pm             Densidade médi~ do manto (4)                                                               3.278 g/cm 3
      Pw             Densidade da água                                                                          1.03 g/cm 3
      Pa             Densidade da astenosfera (3)                                                               3.168 g/cm 3
      E,             Subsidência máxima do piso marinho (4)                                                     3.84 km
      (1) McKenzie, 1978
      (2) Parsons e Sclater, 1977
      (3) Celerier, 1986
      (4) Estimado neste estudo
      (5) Rodarte e Sartori, 1988
158                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993
                         A - Fontes dos dados
                         A - Data sources
                                                                                                                                                    ,
                                                                                                                                          C) ••••
                                 ,/
                              /
                           /
                               'M ~
                              , t.   ~
                             ..~,."'~
                                                                                                                                              --I
                         I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                               ." ·1
                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                     . . _~~,       i
                                                                                                                                              "n""-j
                                 I'I~T/U JlUtls:                (JU1RAS '-(JN1F.\:
                                     ,v'Y
                                'f:'/     sertio ,~í.\l/Ii('(1   (L P5
                                                                  "     rcfi"oçãoddoi\ lN/rio,1 (1Iolltzt'tal                       1977)
                                     "'
                                    tJ    poro                          ('llll'i/\"nmt'H/o .\ílllli!·o ('I'Hr('rtido
                                                                         ('111 pru.fillldidud(' (/úmwr & F,mMey, 1(77)
                                                                       1'I'I~fiJ/u/idad('\' dl'lf'r/JIil/udas           ('11m o auxílio de
                                                                         /',1,/,,'('11'0,\' I/IflKI/('fll/lU'r,-j"o,,- (1l,.0KrI, /IJQ I)
•
  Fig, la - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas, Fonte dos dados e suas localizações.
  Fig. 1a - Regional basement of Amazon continental margin. Data sources and location map.
  assimetria de fluxo térmico que se espera ocorrer em mar-                 são, a utilização do modelo de resposta flexural para
  gens conjugadas é improvável que seja observada após a                    estimativa da componente de subsidência, causada pelo
  consecução do rilt. Entretanto, a topografia do embasamen-                carregamento sedimentar. Segundo este autor, uma pre-
  to, bem como as espessuras crustais, são registros usual-                 cisão de aproximadamente 300m requer a utilização de
  mente permanentes do mecanismo de distensão que podem                     uma quantidade significativa de vínculos, usualmente es-
  ser verificados com o auxílio de dados sísmicos, dados de                 cassos em bacias antigas e profundas. As bacias da Mar-
  poços e dados gravimétricos e magnetométricos.                            gem Continental do Amazonas enquadram-se nesta situa-
         CeJerier (1986) investiga a evolução do Carolina                   ÇãO. Tais dados adicionais incluem: input térmico inicial,
   Trough na Margem Atlântica dos Estados Unidos compa-                     quantidades de erosão, propriedades físicas dos sedimen-
  rando modelagens térmicas uni e bidimensionais, e conclui                 tos, resposta litosférica ao carregamento sedimentar e
  que, para prediçõ'es com incertezas da ordem de 1 km, o                   estimativas acuradas das profundidades do embasamento.
  modelo unidimensional de distensão uniforme é ampla-                                     As conclusões de Celerier serviram de estimulo à
  mente suficiente, sendo a principal fonte de melhor preci-                abordagem utilizada neste estudo. Assim, com o objetivo de
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993                                                                               159
                       8 - Embasamento regional
                      B - Regional basement
                                     I                I                   "
                                                                              '.
                                                                                                              "
                                                                                                                    ...
                  ,,,"--
                                                                                                                    , M.
                               1. ..
                            ,                              ( Ilrasil)
                 I'      limites de carbonatos               ~'\ falhas e lineamentos
Fig. lb - Embasamento regional da Margem Continental do Amazonas. Mapa de contorno do embasamento regional (intervalos de contorno:1 km)
          e arcabouço estrutural simplifiéado da área em. estudo.
Fig. 1b - Regional basement cf Amazon continental margin. Contour map of regional basement (contour intervals = 1 km) and simplified structural
          elements af study area.
                                                                                                                                                •
determinar as propriedades elásticas da litosfera na área                  (Banks etal. 1977, Turcotte e Schubert, 1982), A espessura
do Cone do Amazonas, foram utilizados dados regionais de                   elástica efetiva da placa litosférica, Te, que sumariza suas
flexura do embasamento e estimativas da carga sedimentar                   propriedades elásticas, é obtida por ajuste do filtro isostáti-
depositada durante 110-115 M.a., desde a formação da                       co, determinado experimentalmente, ao filtro analítico que
Margem Continental do Amazonas, Como subproduto, a                         resulta da solução da equação de equilíbrio da placa elás-
subsidência inicial e a subsidência tectônica são então                    tica sujeita à carga em sua superficie (anexo I),
obtidas e apresentadas sob a forma de mapas de contorno.                           As etapas envolvidas na computação da resposta do
                                                                           filtro isostático flexural são apresentadas em forma de
                                                                           fluxograma no anexo 11.
2 - MODELO, DADOS E TÉCNICA                                                       O modelo de McKenzie, cujas equações básicas são
                                                                           apresentadas no anexo 111, foi utilizado na determinação da
       Neste estudo, a resposta isostática da litosfera à                  contribuição tectônica à subsidência total. Os dados de
carga sedimentar, na área do Cone do Amazonas, é                           subsidência total (fig, 1a), que correspondem às profundida-
determinada utilizando-se o modelo de placa elástica fina                  des atuais do embasamento, estão indicados sob a forma
160                                                                B. GeocL PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993
   de contorno de isovalores na figura1 b. As espessuras                                    ca. Os valores de subsidência inicial e a subsidência
  crustais foram obtidas a partir dos dados de profundi-dade                               tectônica, obtidos para a área do Cone do Amazonas,
  do embasamento, apresentados nos mapas da figura 1, e                                    estao representados, respectivamente, nos mapas de con-
  dos dados de profundidade da descontinuidade de                                          torno das figuras 4a e b.
  MOhorovicic mostrados na figura 2. Os fatores de estiramen-
  to crustal, definidos pela razao entre crosta normal e crosta
  distendida, foram computados utilizando-se como referên-                                 3 - CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA
  cia uma crosta normal com espessura de 32 km. A compo-                                           DO EMBASAMENTO
   nente devida à carga sedimentar foi obtida subtraindo-se
  a subsidência total estimada da subsidência tectônica                                            A subsidência devida à carga sedimentar, WLoad, foi
  predita com o auxílio dos fatores de estiramento crustal                                 obtida computando-se a diferença entre as estimativas de
,                                                                                          subsidência total, STotal, e a subsidência tectônica predi-
  apresentados na figura 3 e das equações do anexo 111.
          A crosta foi considerada homogênea dentro dos                                    ta, Zr( T, {J). Isto é:
  limites da área selecionada para análise. Conseqüente-
  mente, admitiu-se que toda a porção crustal sob esta                                      WLoad = STotal - Zt (T, {J)
  análise esteve sujeita às mesmas predições térmicas do
  modelo adotado. Os parâmetros térmicos de subsidência,                                   onde:
  apresentados na tabela I, foram escolhidos com base em                                    Te f3 são, respectivamente, a idade do rift e o fator de
  trabalhos prévios em margens continentais do tipo atlânti-                               estiramento litosférico.
                                                    I
                                                                                                                             <>.
                                                                                                                                , ;';'''.,
                                                                                                                                         ,,
                                                                Margem Clllllil/eulal dll AII"m:IIJllaS
                                                                e áreas adjacentes
                                 ,                                  ( Brasil )
                        c" , ....... ç'   !ocali/:l(;;\O da lransl'c1<l di"clIlida no texto
                                        . loci/li(lH (~(I"e 'rOI/l'{'('/ di,H'llSsrd il/ file lexl
  Fig.2 - Mapa de contorno regional das profundidades da Moho (modificado de Braga, 1991).
  Fig. 2 - Regional contour map of depths to Moho (adapted trom Braga, 1991).
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (114): 157-172, jan./dez. 1993                                                                           161
         Subtraindo-se os valores da batimetria atual, Hb, da                          no entanto, não consideraram a contribuição térmica à
subsidência tectônica predita, a carga sedimentar, HLoad,                             subsidência total, que pode afetar tanto a razão entre
é então estimada. Isto é:                                                             amplitudes como também a fase entre carga e flexura.
                                                                                      4 - RESPOSTA FLEXURAL E RIGIDEZ DA
        Estas equaçôes foram empregadas no cálculo dos                                        LITOSFERA
valores HLoad e WLoad apresentados, respectivamente,
nos mapas das figuras 5a e b.                                                                 A topografia da carga sedimentar e a flexura do
        Considerando-se que a história de deposição                                   embasamento apresentados, respectivamente, nas figu-
sedimentar não é intrinsicamente modelada nesta aborda-                               ras 5a e b, foram transformados para o domínio dos
gem, a carga sedimentar estimada, e apresentada no mapa                               números de onda, de modo a permitir a computação da
de contorno da figura 5a, foi denominada carga efetiva.                               resposta característica do filtro isostático, apresentado na
        Uma abordagem similar para a avaliação quantitati-                            figura 6a. A equação (1.7), do anexo I, foi utilizada para
va da carga sedimentar e flexura do embasamento foi                                   computação da resposta do filtro. A rigidez flexural, D, e a
utilizada por Walcott (1972) e Watts (1988). Estes autores,                           correspondente espessura elástica efetiva, Te, foram en-
                                                                                                                             ...  -
                                                                                                                                                   •
                     l.                                                                             I ~   _ J    .-1 •• _. L  "x"
                       c .......... c' : ]ucaJinção da Iranf:cclóJ discutiu;} no texlo
                                        : If'carÚIII (~r'''e lramecf Ji.\C/u-H'd in tlt(o/exl
Fig. 3 - Mapa de contorno do fator de distensão crustal.
Fig. 3 . Contour map cf crus tal extension factor.
162                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157·172, jan.ldez. 1993
                    b - Subsidência tectônica
                  b - The tectoníc subsídence
                                                                                                          o •••••• , ; , . - . .. -...........,.
                                                                                                                              ~
                                                                                                             $ub..âJência tectônica
                                                                                                              ill/erl'(l!o de contorná
                                                                                               -        ~      2(XJ melros
                                                                                             <:., (';
                                                                                                 ~~  ...
                                                                                                      ~\
                                                           M,orR'em COlltinelltal do A/J'wZOII,rt,
                                                                       ,.       L
                     c .......... c'   l(lc<di7;J~'fio  da Iransl.'cta discutida 110 texto
                                       !1'ClIfirl!1 lI/fite lramecl clisclf,lsed ill lhe Te.tl
Fig. 4b - Mapa de contorno da subsidência regional. Subsidência tectônica.
 Fig. 4b - Contour maps Df regional subsidence.     Tectonic subsidence.
5 - DISCUSSÃO DOS RESULTADOS                                                         avaliar se os locais de residuais superiores a 1 km resultam
                                                                                    de inadequação do modelo termomecânico simples, ou se
        No mapa de subsidência residual da figura 7 mostra-                         estes residuais refletem uma margem de erro de mesma
se a diferença entre a subsidência regional total estimada                          ordem na estimativa do relevo do embasamento. Na figura
e a subsidência total predita. A componente de subsidência                           8, as componentes de subsidência preditas são compara-
flexural predita foi computada utilizando-se Te =12 km. A                           das às componentes estruturais estimadas ao longo da
área sombreada indica as locações com residuais maiores                              transecta Plataforma do Amapá-Cone do Amazonas (perfil
que 1 km. Sob estes locais, o embasamento e a Moho são                               CC' indicado nas figuras de 2 a 5 e 7). Nesta transecta, o
fracamente vinculados. Esses locais também coincidem                                embasamento foi interpretado com base em dados sísmi-
com a porção da margem originada por uma forte compo-                               cos multicanais (Silva el ai. 1989) e as profundidades da
nente de esforços transtencionais associados à zona de                              Moho foram obtidas por meio de modelagem gravimétrica
fratura de São Paulo. Conseqüentemente, sob o foco                                   2-D (Braga, 1991), utilizando-se osdados do Projeto Equant
apenas dos dados utilizados neste estudo, torna-se difícil                           (Ness, 1989). A referida seção crustal coincide com as
164                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993
 •.                   a - Topografia efetiva da carga sedimentar
                     a - Tbe effective sediment load topograpby
                                                                                                         tntélilalu de
                                                                                                         contorno'
                                                                                                          5/)1) metros
                                                                    - ___ 1-         .I.           \- --~--
                          c ..... 0< c' •    localil.a\;fío da tnIJl~cl.·la dis<':lIlida 110 texto
                                           . /'/('afioll oIllIe fHlIlsec! dÜl.'IlSsed it/lhe It'xl
   Fig.5a - Mapa de contÇ)rno da.topografia efetiva da carga sedimentar.
   Fig. 5a - Contour map af effective sediment load topography.
   B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993                                               165
                               b - Subsidência devida à carga sedimentar
                              b - The sediment load subsidence
                                                                                                                                              à carga tedJ,ntmtar
                                                                                                                                            ;1l(el1'(/{o   de collromo:
                                                              '\'''!'''''T''''''~"'''''''~'",'''';'''',·,,,,~\''''''I''(0)' .( .... i-- 500 m('tm~, .
                                                                                                                                      :.. ".::
                                                                                                                                      •
                                                                                                                                               :~odet"r
                                                                                                                                                  }Qnf'1o d~ dados u,~tifJ~;"O
                                                                                                                                                        ..i""filo do fillro iunlático
                                                          ~1r,,;·y:f;;')~I,.r~:em Ctmlinelllal do AII"'z","'.'
                                        ,
                             c ..... .    C'      )o":Jlil<lção ela llansccta discutida no 1exto
                                                 IOClIfioll      oI lhe Ilw/\('("      dis(:lIued in/h/! texl
Fig. 5b - Mapa de contomo da componente de subsidência devida à carga sedimentar.
Fig. 5b - Contour map of sediment load subsidence.
      a
                                                                                                                  b
                                             ./
                                                                                                                      .
                                                      /
                                                        I
                                                          I
                                                            ,
                                                                                                                o
                                                                                                                G
                                                                                                                                                   II
                                                    I                                                           "
                                                                                                               .~
                                                I
                                                  /                   ".III'~'lh'fT.·l.....1
                                                                    ''''.IFlIN .. (T.d"",                      u
                                                                                                                8                                                 11 !
                                           /
                                             I1 Ajl1~le por mlnilllO~ qU:ldraclo5
                                                     ~MS ~     G.I.!'!
                                                                                                                      .                                                  ! II
                                                                                                                                                                           I     .!     •
         ""I'~':-'-------,c------....,---'--------f
                                                      1l.1.Ir.nNm(l•• Ub,~
                                                       valor cXrCrin1<C"1l1:l1 1I J 2                                 .                                     .                      Itl~;
                                                                                                                                                                    K (md/kfll)
                                       K    (mdlkm)
Fig. 6 - Resposta característica do filtro flexural na área do Cone do Amazonas. Os valores experimentais são médias espectrais radiais, obtidos a partir
          da razão dos espectros bidimensionais da topografia da carga sedimentar e de sua correspondente subsidência. a) Função resposta norma-
          lizada; b) Coerências.
Fig. 6 - Characteristic flexural filter response oflithosphere beneath Amazon Cone area. Experimental values result from the ratio of the radial/y averaged
          spectra of sedimeni Joad estimates and sediment load subsidence estimares. a) Normalized response function: b) Coherences.
166                                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172. jan.ldez. 1993
                                                                          --'~~-'-~--                '
                                    c •.••••.••• c' : Il'G1Ji/~1\';io lia lrall~l'cta di~l'lllida IHI tc>.lo
                                                    . I,J,:,lli"lI ,,)'/l1e Illlllsecl ,1i.w:us,H',/ mlhe 1('\/
  Fig.7 • Mapa de contorno da subsidência residual. Os residuais representam a diferença entre a subsidência total estimada e a subsidência total
           predita.
  Fig. 7 - Contour map Df residual sediment load subsidence. The residuais are lhe differences between estimated total subsidence and predicted
           subsidence.
                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                •
                                                                                                                                ,.
                                                                                                                                •
                                                                                                                                 n·
•                       odoM
                                                                                                                                 u·
                                                                                                                                 o·
                                                                                                                                    E;...
                                                                                                                                     S
                                                                                                                                    .o
                                                                                                                                 •.
                                                                                                                                 n·
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 ~
                                                                                                                                 ~
                                                                                  lsdni sbn5bi2dul
                                                                             &:linôJO!IJ m:mSbizdu2
                                                                                                                                 ,.
                                                                                                                                 ~
                                     OJI1~lIIB2Bdm5 - o - -              s:Jib:nq lsJOJ si:m5bildu2
                                 ... ... ... ... . ,
                                                                                                                                 ~
                                                                                           '"         'H        ... '" .. ... ou·
                                                                                                                                 ~
                                                                                            (m;{) Sionât2ib
  Fig. 8 - Diferentes contribuições à subsidência total, ao longo da transecta CC' (Plataforma do Amapá - Cone do Amazonas).
  Rg. 8 - Different contributions to total subsidence along transect CC' (Amapa shelf - Amazon Cone).
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993                                                                     167
  localizações de melhor controle estrutural, onde as diferen-      REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
 ças relativamente pequenas entre os valores preditos e
 estimados para a subsidência total validam a combinação           BANKS, R.J.,PARKER, R.L., HUESTIS, S.P.lsostaticcompensa-
 do modelo de distensão uniforme, por cisalhamento puro,                tion on a continental 5cale: local versus regional mechanisms.
 com o modelo de isostasia flexural.                                    Geophysica/ Journal 01 the Royal Astronomica/ society, [s.l.J,
        O fator de normalização de 1.12, indicado na figura            v. 51, p. 431-452,1977.
 6a, é a amplitude de resposta do filtro isostático correspon-     BENDAT, J.S., PIERSOL, A.G. Random data:analysis and mea-
 dente ao número de onda fundamental. Este valor deve                  suremenl procedures. New York: John Wiley, 1986.
 estar muito próximo da razão (Po - pw) / (Pm - po) conforme       BRAGA, L.F.S., Isostatic evolution and crustal structures 01 the
previsto pela equação (11.5), considerando-se a carga                  Amazon Continental margin determined by admittance ana/yses
                                                                       and inversion olgravity data. Oregon: Oregon Slate University.
 sedimentar submersa em água de densidade pw . Admi-
                                                                       College of Oceanography, 1991. Tese de Doulorado.
tindo-se uma densidade de 2.2D g/cm3 para a topografia             BUCK, W.R., MARTINEZ, F., STECKLER, M.S., COCHRAN, J.R.
 da carga sedimentar, o fator 1.12 implica no valor de                 Thermal consequences of lithospheric exlension: pure and
 3.24 g/cm 3 para a densidade do manto. Estes resultados               simple. Tectonics, Washington, v.7, n.2, p.213-234, 1988.
 são compativeis com a densidade de correção Bouguer e             CELERIER, B. Models lor the evaluation 01 the Carolina Trough
 a densidade do manto, obtidos em modelagens de seções                 and lheir limitation. Massachussets: Massachussets Intitute
 crustais (Braga, 1991), na Margem Continental do Amazo-               of Technology, 1986. Tese de Doutorado.
 nas.                                                              McKENZIE, D.P., BOWIN, C. The relationship between bathyme-
                                                                       try and gravity in lhe Allanlic Ocean. Journal 01 Geophysical
                                                                        Research, Washington, v.81, n.l1, p.1903 -1915,1976.
 6 - DISCUSSÃO FINAL E CONCLUSÕES                                  McKENZIE, D.P. Some remarks on lhe developmenl of sedimen-
                                                                       lary basins. Earth and Planetary Science Letters, Amsterdan,
                                                                       v.40, n.l, p.25-32, 1978.
                                                                   MUNK, W.H., CARTWRIGHT, S.E. Tidal spectroscopy prediction
        O valor Te, obtido por meio de análises da resposta
                                                                       Philosophical Transactions 01 the Royal Society 01 London,
do filtro isostático, em margens continentais passivas,                London, v.A259, p.533-581, 1966.
representa a média temporal das espessuras elásticas da
                                                                   NESS, G.E. Project EQUANT a gravity and magnetics studyoflhe
litosfera, associada à sua evolução térmica e aos intervalos            Northern Conlinental Margin of Brasil. In: CONGRES-
de deposição sedimentar nas bacias sobrejacentes. Isto                 SO BRASILEIRO DE GEOFISICA, 1, Rio de Janeiro, 1989.
difere do mecanismo instantâneo em que a litosfera oceâ-               Anais. Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1 DEPEX 1 GEPAP,
nica é submetida à carga de um monte submarino. Neste                   1989. (abstracts Snl0)
caso, a espessura elástica da litosfera, Te, obtida por            PAR SONS, B., SCLATER, J.G. An analysis of the varialion ocean
análise, refletirá a sua idade térmica no momento da                   floor balhymetry and heal flow with age. Journal Geophysical
implantação da carga. Um método proposto por Braga                     Research, Washington, v.82, n.5, p.803 - 827, 1977.
(1991) permite estimar a evolução da litosfera elástica, em        RODARTE, J.B.M., BRANDÃO, J.A.S.L. Arcabouço estrutural,
margens continentais passivas, a partir do valor médio de               estratigrafia e perspectivas exploratórias da área de Caciporé,
 Te, conjugado a informações cronoestratigráficas. A utili-            porção nordeste da Bacia da Foz do Amazonas. Rio de Janeiro:
                                                                       PETROBRÁS 1 DEPEX 1 DIRNOE, 1988. Relalório Inlerno.
zação de tal método, com o valor Te =12 km e as informa-
                                                                   ROYDEN, L., KEEN, C.E. Rifting process and thermal evolution
ções cronoestratigráficas providas por Silva et ai. (1989) e
                                                                       ofthe Continental Margin of Eastern Canada determined from
 Rodarte e Brandão (1988), permite sumarizar a evolução                subsidence curves. Earth and Planetary Science Letters,
da litosfera elástica, na área do Cone do Amazonas, na                 Amslerdan, v.51, n.2, p.343 - 361, 1980.
equação aproximada Te = 2.05t '/2 . A variável t denota a          SILVA, S. R. P., RODARTE, J. B. M. Bacias da Foz do Amazo-
idade da litosfera desde sua formação, e o fator 2.05 na               nas e Pará - Maranhão (águas profundas): uma análise
equação Te = Kt '/2 (Parsons e Sclater, 1977) indica que a             sismoestratigráfica, tectono-sedimentar e térmica. In:
isoterma de, aproximadamente, 300 DC exerceu o controle                CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOFISICA 1, Rio de
                                                                                                                                        I)
sobre o limite elástico/fluido no compartimento crosta-                Janeiro, 1989. Anais... Rio de Janeiro: PETROBRÁS 1DEPEXI
manto superior. Estes resultadosindicam, para a litosfera              GEPAP, 1989.
em estudo, um comportamento reológico intermediário                THERU, AM., KLlTGORD, K.D., SAWYER, D.S., BUFFLER, R.T.
entre as reologias exibidas pelos minerais quartzo eolivina.           Atlantic and Gulf of Mexico continental margins. Boulder:
                                                                       Geological Soeiely of America, 1989. p. 349 - 382 (Geological
                                                                       Society of America Memoir, 172).
                                                                   TURCOTIE, D.L., SCHUBERT, G. Geodynamics: Applications of
AGRADECIMENTOS                                                         continuum physics lo geological problems. New York: John
                                                                       Wiley, 1982.
                                                                   WALCOTT, R.1. Gravity, flexure and the growth of sedimentary
       À superintendência do Departamento de Exploração                basins ai a conlinental edge. Ge%gical Society 01 America
da PETROBR"ÃS pelo estimulo à publicação deste artigo;                 Bul/etin, Boulder, v.83, n.2, p. 1845 - 1848, 1972.
ao Dr. Gordon Ness pelas valiosas discussões durante a             WATIS, A.B. Gravily anomalies, cruslal slructures and flexure of
permanêciadesteautorna O.S.U. (Oregon State University)                the lilhosphere at lhe Baltimore Canyon Trhough. Earth and
e aos revisores .técnicos por suas sugestões na elaboração             Planetary Sciencie Lelters, Amsterdam, v. 89, n.2, p. 221 -
final do texto.                                                        238, 1988.
168                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan./dez. 1993
                                                            EXPANDED ABSTRACT
                                                                       the elastie lithosphere model presented in Annex I.
     The /oading response of the lithosphere beneath the                The analysis yielded an elastie thiekness estimate 01 12
    Amazon Cone was obtained using the direct relation                 km (0-1. Ix 1()22 N.m). This time-average estimate was
    between estimates of /oad and ffexure (Annex I). The               used together with Parsons and Selater's cooling plate
     steps involved in computing the /oading response fifter           model (1977) and with the ehronostratigraphie constraints
     are shown in the ffow ehart in Annex fi. The parameters           provided by Silva and Rodarte (1989) to estimate the
    used, together with lheir reference sources, are given in          time evolution 01 the elastie lithosphere beneath the
     Table I.                                                          Amazon Cone area. 8y correcting this value for sediment
    McKenzie's ane-dimensional uniform-extension model                 load history, as proposed by Braga (1991), the present-
    (Annex f1f) was used to prediet teetonie contribution to           day elfeetive elastie thiekenss 01 the lithosphere beneath
     the total subsidenee estimates shown on the map Df                the Amazon Cone is estimated to be about 20 km.
     Figure t b. The sediment load eomponent was                        The best-lit flexural response (Te-12 km), plotted in
    determined by subtracting total subsidence estimates               Figure 6a, clearly underestimales lhe experimental
    (ram predicted tectonic subsidence.                                response at wave numbers in lhe O.005<k<O.03 range.
    Crustal thiekness were obtained by subtraeting depths to            These relatively long-wavefenglh ffexures dominate lh~
    basement from depths to Moho (see lig. 1b and 2).                  central portion of the Amazon Cone and seem to reqU/re
    Crus tal stretehing laetors ({Js), delined as the ratio 01         an elastie lithosphere in the 12-25 kilometer range. In the
     unstretehed to stretehed erust, were computed using a             southeast sector, where relatively short wavelengths
    32-km-thick unstretehed erust as relerenee (see lig. 3).           oeeur, a thinner elastie lithosphere (Te<12 km) seems to
     The crust was treatedas homogeneous within lhe limits             lit the estimates best. Grabens and strike-slip laults
    af the area se!ected for ana/ysis, and therefore lhe enfire        occurring in this sector may explain a decrease in the
    erust was assumed to fol/ow the same thermal                       strength 01 the lithosphere eaused by dissipation 01
    predictions. The thermal parameters 01 subsidenee were             vertical stresses.
    ehosen based on previous work coneerning Atfantie-type             The residual map 01 Figure 7 shows the diflerenee
    continental margins. The resulting prediction for tectonic         between estimated total subsidence and predicted total
    subsidence beneath lhe Amazon Cone area ;5 shown in                subsidenee. The predieted ffexural component 01
    the map 01 Figure 4b. Loading subsidenee (W Load)                  subsidenee was eomputed with Te-12 kifometers. The
    is the diflerenee between the total subsidenee estimate            shaded area on the map indicates locations where
    (STolaJJ and predieted teetonie subsidenee, that is:               residuaIs are larger than one kilometer. Beneath these
     WLoad-STolal-Z, (T,{J),                                           loeations, the basement and Moho are poor/y
    where T and STolaf are the present-day age and depth to            eonstrained. They also coincide with the portion 01 the
    basement.                                                          margin daminated by transcurrent fau/ting. It is thus
    By subtraeting present-day bathymetry (Hb) lrom                    diflieult to determine whether these large residuais result
    predieted teetonie subsidenee, sediment load (HLoad) is            from inadequacies af lhe simp/e thermo-mechanical
    then estimated, that is:                                           model or fram relative/y large errors in basement
    HLoad-Z, (T,{J) - HB                                               estimates. In Figure 8. predicted subsidence
    Beeause the history 01 sediment deposition is not                  components are compared with slructural component
    intrinsieaffy modeled in this approaeh, measured load is           estimates along the Amapa shelf-Amazon Cone
    relerred to as efleetive load in Figure 5a. Sediment load          transect. This lransect coincides with lhe best-
    subsidence is shown on lhe map of Figure 5b.                       constrained slructurallocations, where the relative/y
    A similar approaeh lor determining load and f1exure was            sma" diflerenee between predieted and estimated total
    used by Waleott (1972) and Watts (1988). These                     subsidence seems to validate lhe combination of lhe
    studies, however, did not consider lhe thermal                     pure-shear uníform-extension model with ffexural
    contribution to total subsidenee, whieh may afleet both            isoslasy.
    amplitude ratio and phase J'elation Df load and flexure.            The value of Te determined fram lhe direct relalion
    Sediment load topography (Iig. 5a) and basement                    between /oad a~d flexure in the AfJ}azon Cone, is not
    f1exure (Iig. 5b) were Fourier translormed to produee the          affected by uncertainties in depth of compensation, as
    characteristic fi/ter response shown in Figure 6a.                 commonly occurs in flexural isostasy analysís based on
    Flexural rigidity and its eorresponding Te were then               gravity and bathymetry data.
    obtained by least squares litting 01 the lilter estimates to
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993                                                             169
                                                    ANEXO I / ANNEX I
                     FILTRO ISOSTÁTICO FLEXURAL: MODELO E TÉCNICA
                    FLEXURAL ISOSTAT/C FILTER: MODELAND TECHNIQUE
       A equação que governa o equilíbrio de uma placa elástica fina, sujeita a pequenas deformações, e na ausência de
forças horizontais, (Banks et ai. 1977; Turcotte e Schubert, 1982). é dada por:
       D.  v4 w(r) = q(r)                                                                                                 (1.1)
 o é a rigidez flexural da placa elástica, que pode ser expressa em termos de sua espessura efetiva, Te, seu Módulo de
Voung, E, e sua Razão de Poisson, a, por meio da equação:
                 ET 3
        O  =  _---'e"-,.--
              12(1-a 2 )
 E = 0.75x1 0 11 Pa, e a= 0.25 são os valores adotados neste estudo.
w(r) é a deflexão da placa, medida positivamente para cima; ré o vetor de posição r= r(x,y); q (r) é a força por unidade
de área exercida sobre a placa, a qual resulta de duas componentes: o peso da carga topográfica ho (r) com densidade
Po. e a força de empuxo atuante sobre a base da placa, causada pelo deslocamento de massa da astenosfera de densidade
Pm. Isto é:
       q (r) = -Po9ho (r) - Pm9w (r)                                                                                      (1.2)
9 é o valor médio de gravidade, 9.8 m/s 2
A topografia da carga, ho(r), adicionada à deformação da placa, w(r), constitui a topografia medida h (r):
       h(r) =ho(r) + w(r)                                                                                                 (1.3)
A solução da equação (1.1) pode ser obtida por transformação de Fourier das equações (1.1), (1.2) e (1.3), de modo a
produzir:
       (2nk)4 DW (k) = -po9Ho (k) - Pm9W (k)                                                                              (1.4)
Transformando-se a equação (1.3) para o domínio dos números de onda e substituindo-a na equação 1.4, determina-se
a relação entre a deformação ou flexura W (k) e a topografia medida H (k):
                                                                                                                        ( 1.5)
Para cargas submersas em água de densidade Pw, a densidade Po deve ser substituída pela densidade efetiva Po - Pw.
Reescrevendo-se a equação (1.5) na forma:
       W(k) = F(k).H(k)
obtém-se a equação, no domínio. dos números de onda, de um filtro linear F(k) dado pela expressão:
                                                                                                                        (1.6)
F(k) é a resposta do filtro isostático flexural quedepende da rigidez flexural e das densidades subjacentes e sobrejacentes
à placa elástica.
170                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993
            A técnica utilizada para obtenção do filtro experimental F(k) consistiu no cálculo da razão entre o espectro cruzado
     W(k) H·(k) e o autoespectro H (k) H·(k) (McKenzie e Bowin, 1976), onde o símbolo· denota o complexo conjugado. Isto é:
                     <W(k) W (k»
           F(k) =                                                                                                          (I. 7)
                     <H (k) H· (k»
     o  símbolo "< >" denota a média radial do espectro bidimensional, computada dentro de anéis com largura t. k. Este
     procedimento torna Fuma função do escalar k (k2=ki+ki) em lugar de k, reduzindo assim o ruído, que não é esperado
     apresentar coerência azimutal.
           As coerências loram determinadas utilizando-se o estimador proposto por Munk e Cartwright (1966), e as varianças
.~.. de Floram determinadas utÍlizando-se as equações de Bendat e Piersol (1986).
                                                       ANEXO 111 ANNEX /I
                 COMPUTAÇÃO DA RIGIDEZ FLEXURAL UTILIZANDO ESTIMATIVAS
                    DA CARGA SEDIMENTAR E FLEXURA DO EMBASAMENTO
                    CDMPUTATlDN DF FLEXURAL RIGIDITY USING ESTlMATES DF
                                 SEOIMENT LDAO ANO BASEMENT FLEXURE
                                                  Beta (x,y)                   Tempo To
                                              I                    I           (pós-rifte)
                       Subsidência total                                                               Batimetria
                       (profundidade atual do                                                            (atual)
                       embasame to)
                                                  (     Modelo de McKenzie
                                                I
                                                1
                                                                  •
                                                        Subsidência tectônica              I
                                                                                           I
                                                                                                                     •
                                                                                T -
                 ~I
                        Subsidência devida à                                                        Carga efetiva
                        carga sedimentar          I
                                                                                *
                 1
                                     I                    Técnica espectral         )
                 1                                          (espectro radial)
                                                                                    L-         -   - - - -          1
                 I
                 1
                                                                  t
                                                           Resposta ao
                                                                                                                    1
                                                                                                                    1
                 I                              I          carregamento                 I
                 1
                 1
                 I
                    Subsidência devida à carga
                    (predita)                       -   -
                                                                 •
                                                               Modelo de placa
                                                               elástica
                                                                                             -   -I
                                                                                                                    1
                                                                                                                    I
                                                                                                                    I
                                  ~
                                                                                                                    1
                                                                         t
                                                                                                            -
                                                                                                    1
                 I
                                                                                                                    I
                 I_-          Subsidência                                   Rigidez flexural     O                -
                             residual
     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993                                                  171
                                                ANEXO 1111 ANNEX 111
       EQUAÇÕES BÁSICAS DO MODELO TÉRMICO DE DISTENSÃO UNIFORME
           BASIC EQUATIONS OF THE UNIFORM-EXTENSION THERMAL MODEL
      As equações básicas, utilizadas na estimativa das diferentes componentes de subsidência (McKenzie, 1978;
Celerier, 1986), são apresentadas a seguir. O significado dos parâmetros encontra-se na tabela I.
      - Subsid~ncia Iniciai. Admite-se ocorrer isostasia local antes e imediatamente após o rffteamento. A elevação Z({3)
de uma coluna distendida por urna quantidade 13 é computada por comparação com uma crosta continental de referência,
não distendida (13=1) com elevação Z(1).
                                                                                                                    (111.1)
õ é definido tal que, para elevações abaixo do nível do mar (Z> O) i5 (Z) = Pw, e para elevações acima do nível do mar
(Z$O) i5(Z) =0.
      - Subsid~ncia térmica. A subsidência térmica, St, é função do tempo após o estiramento crustal, t, e do fator de
estiramento   13.
      St(t,f3)                                                                                                     (111.2)
      onde:
       E   =   h1Pm(0)aTa     1
         1
                Pm(O)-pw      2
      - Subsid~ncia tectónica. A subsidência tectônica é então obtida somando-se a subsidência inicial à subsidência
térmica, ou seja:
                                                                                                                     (111.3)
      Zt(t,f3)    = Z(f3)+S,(t,f3)
172                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 157-172, jan.ldez. 1993
        BREVES COMUNICAÇÕES, DEBATES, ANÁLISES, REFLEXÕES
                         NOTES, DISCUSSION, ANAL YSIS, REFLECTlONS
   Esta seção destina-se à reflexão, ao pensamento geocientífico, a breves comunicações. É o espaço reservado para a discussão
    menos formal da matéria geológica e geofísica. Nela, os geocientistas poderão expor seus pentos de vista a respeito de temas
 polêmicos. estimulando o saluÚn e necessário debate científico em nossa comunidade especializada; apresentar, através de breve
    comunicação,      resu~ados      relevantes obtidos em trabalhos ou pesquisas em desenvolvimento; analisar algum importante artigo
  surgido na literatura; apresentar retrospectivas históricas e reflexões em torno de matéria especifica; discorrer sobre alguma obra
     recém-editada e julgada interessante para a Geologia do Petróleo; comentar, criticamente, eventos ocorridos no Brasil ou no
      exterior; discutir, dos pontos de vista geocientífico e geopolítico, as tendências das diversas áreas da Geologia do Petróleo.
                                        Publica, também, resumos de teses de interesse da linha da Revista.
 This section is reserved for geoscientific thoughts and ideas, informal discussions on geology and geophysics, and technical notes.
 Here geoscientists can help stimulate vital and profitable scientific debate within our specialized community by sharing lheir points
      of view on controversial issues. This space is also where readers wi/l find notes on significant results from current studies or
   research, analyses Df major articles from the technica! literature, presentations of historica! retrospects and reflections on specific
  topícs, comments on recehtly published works linked to the lield 01 petroleum geology, criticaI assessments of the latest events in
 Brazíl or abroad, plus geoscientilic and geopolitical discussion 01 trends within petroleum geology. Pertinent theses and dissertation
                                                            abstracts a/so appear in this section.
ALÉM DE UMA SIMPLES                                                               FÁCIES
QUESTÃO DE FORMA                                                                          Quanto ao uso do termo fácies, os autores são
                                                                                  taxativos: " ... por ser um dos termos mais ambíguos do
BEYOND A MERE SAKE OF FORM                                                        vocabulário geológico, recomendamos evitar seu uso,
                                                                                  sempre que possível" (p. 124). Mas, por mais que queiram
                                                                                  condenar seu uso, o termo fácles já é consagrado na
Mitsuru AraP                                                                      literatura geológica e freqüenta a maioria dos glossários
                                                                                  geológicos do mundo (e. g. Holmes, 1920, p. 96; Howell,
        Li, com especial atenção, o artigo "POR UMA SIM-                          1960,p.104;Weller, 1960,p.. 22;Shimonaka, 1970,p.612;
PLES QUESTÃO DE FORMA", dos colegas Giuseppe                                      Leinz e Leonardos, 1971, p. 78; Kimura et ai. 1973, p. 328;
Bacoccoli e Luiz Carlos Tofloli, publicado no Boletim de                          Whitten e Brools, 1976, p. 165; Bates e Jackson, 1980, p.
Geociências da PETROBRÁS, 5(1/4), p. 124-127. O artigo                            220, 1987,p. 232; Ferreira, 1980,p.150;Goudieetal.1985,
me entusiasmou, pois, até que enfim, surgiu uma matéria                           p. 180; Allaby e Allaby, 1990, p. 135). Em princípio, o termo
que vem ocupar a parte não explorada da "Seção Breves                             tem um significado bem definido e invariável (do latim facies
Comunicações, Debates, Análises, Reflexões". Tenho vis-                           = aspecto). A atribuição de significados diversos decorreu
to, até agora, muitas breves comunicações, mas nada de                            principalmente da evolução da ferramenta geológica que
debates, análises e reflexões ...                                                 veio ampliar a abrangência de seus aspectos. O que se
        Resolvi escrever esta contribuição, pois encontrei                        pode recomendar é o uso do prefixo ou do adjetivo, caso se
pontos discutíveis naquele artigo, e achei que esta seção                         queira caracterizar melhor o tipo de fácies em questão.
seria um fórum adequado para adiscussão. Afinal, debates                          Assim, já foram criados termos modernos como eletro-
também estão previstos em nosso boletim.                                          fácies, palinofácies, nanofácies, microbiofácies, etc.
        Não pretendo com isso; de modo algum, desmerecer                                  Até prevejo que surjam, em breve, termos como
o valor do trabalho dos colegas Giuseppe Bacoccoli e Luiz                         quimiofácies, fácies isotópica, fácies paleomagnética,
Carlos Tofloli, doravante tratados como os autores. Pelo                          etc. Além disso, a simples multiplicidade de sentido (e não
contrário, devo reconhecer o peso de sua contribuição,                            ambigüidade) não deve servir de argumento para invalidar
pois, entre mais de 20 tópicos abordados pelos autores, só                        o uso de um termo. Senão, teríamos que abandonar outros
pude questionar sete.                                                             termos consagrados como formação, zona, horizonte,
1 - Setor de Bioestratigrafia e Paleoecologia (SEBIPE), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de Pesquisas (CENPES), Cidade Universitária, Quadra 7, Ilha do
     Fundão. CEP 21949-900, Rio de Janeiro, AJ, Brasil.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993                                                                                   173
 etc. O termo zona, por exemplo, pode-se desdobrar em             a definição original do metro, que é a décima milionésima
blozona, palinozona, filozona, cenozona, ecozona, zona-          parte da quarta parte do meridiano terrestre. O valor,
de-amplitude, zona-de-apogeu, zona-de-Intervalo,                 segundo esta definição, varia como progresso da tecnologia
cronozona, etc., mas, apesar disso, a idéia de abandonar         de medição - a última medição acusou que a barra teria
otermo zona nunca passou na cabeça de um bioestratígrafo.        0,187 mm a menos do que o valorda definição -, mas, alheia
                                                                 a isso, a barra continua sendo o padrão do metro, desde
HC= HIDROCARBONETO                                               1799, quando foi legalizada. Em Geociências, um exemplo
                                                                 típico é o padrão PDB (pee Dee Belemnite), utilizado na
       Para os autores, "HC rigorosamente nada signifi-          aferição da razão isotópica õ13c, cuja aplicação é bem
ca" (p. 126). Mas, para os que a utilizam, HC é uma sigla que    difundida na geoquímica de petróleo.
significa HIDROCARBONETO (ou HYDROCARBON, na                            O segundo significado do termo padrão, correspon-
literatura em inglês), portanto não pode ser considerada         dente apattem, do inglês, poderia ser traduzido, na gíria, por
como fórmula química. O uso desta sigla é muito difundido        "jeitão", e, por isso mesmo, tem maior gama de aplicação.
pelo mundo afora, e, a meu ver, a adoção desta sigla é tão       E é exatamente com este significado que o termo é ampla-
inócua quanto o uso de outras siglas como MO (matéria            mente utilizado em Geociências. Além dos exemplos "pa-
orgância), COT (carbono orgânico total), IAT (índice de          drão das falhas", "padrão estrutural" e "padrão
alteração térmica), PG (potencial gerador), etc. Apenas          deposlclonal", mencionados pelos autores, podemos citar
recomendaria que, em trabalhos científicos, o significado        "padrão de drenagem", "padrão das dobras", etc. Con-
de uma sigla seja informado pelo menos uma vez, preferi-         cordo que o termo padrão, enquanto significa pattem, possa
velmente na parte introdutória dotrabalho, ou ao mencioná-       ser substituído por outros como arranjo, estilo, feitio e
la pela primeira vez no texto.                                   feição, mas nunca por modelo.
                                                                        Os termos padrão e modelo têm significados distintos
MODELO VERSUS PADRÃO                                             e deveriam, portanto, jamais ser confundidos entre si. Uma
                                                                 simples identificação do ambiente de sedimentação não leva
       Os autores afirmam que "estamos usando                    à elaboração de um modelo de sedimentação, e nem o
Indiscriminadamente o termo modelo" e que, 'aparente-            reconhecimento de um estilo tectônico a um modelo tectônico.
mente, trabalhamos apenas para estabelecer e aplicar             O padrão está para uma fotografia (retrato), assim como
modelos" (p. 126). Até certo ponto, essas afirmações são         o modelo está para um filme (cinema). O padrão, sendo
verdadeiras, e existem razões para isso. Nós, geólogos,          estático, é mais fácil de serreconhecido: basta o especialista
somos sempre chegados a contar histórias do passado              estar atento à obtenção de dados e/ou à observação. Já a
remoto, a partir das observações e constatações realizáveis      elaboração de modelo deve passar obrigatoriamente pela
no presente. Além da satisfação pessoal que nos traz, isso       reconstituição de um processo dinâmico. Tratando-se de
faz parte de nosso ofício, numa Companhia de petróleo,           fenômenos geológicos ocorridos no passado, como o geólogo
como a PETROBRÁS. Afinal, a ocorrência de petróleo na            não dispõe de máquina do tempo, existem apenas três
Natureza é nada mais dI) que fruto de uma coincidência feliz     maneiras de contar a hístória e, porconseguinte, estabelecer
dos fatores materiais, espaciais e temporais. Essa coinci-       um modelo: ou se recorre ao Atualismo - o presente é chave
dência - o timing- só é percebida por meio da compreensão        do passado - ou à analogia (modelo similar), ou, ainda,
integrada e holística dos dados de diversas origens, culmi-      tenta-se reconstituir o processo através de uma seqüência
nando com a elaboração e aplicação de modelos.                   lógica de fatos imaginários. O termo modelagem tende a ser
       Os autores afirmam também que o mesmo abuso é             utilizado, quando há certa matematicidade na lógica da
cometido contra o termo padrão - com o que não concor-           reconstituição. A modelagem, segundo este conceito, en-
do -, mas destacaram, com propriedade, dois de seus              trou em voga nostempos atuais, em função da disseminação
principais significados: "modelo que serve de base ou            de recursos computacionais que tornaram populares muitas
norma para a avaliação de qualidade ou quantidade", e            modelagens que exigem cálculos intermináveis.
"desenho estampado em superfícies, repetindo, de
quando em quando, as mesmas imagens" (p.126). Infe-              POÇO
lizmente, a presença da palavra modelo na primeira defi-
nição levou os autores a um equ ívoco de que "estamos                   Os autores afirmam que "poço é uma entidade
usando padrão praticamente com o mesmo slgníficado               Inanimada, de certo modo abstrata - um buraco aberto
de modelo" (p. 126). Sem querer supervalorizar o inglês,         no solo com o auxílio de uma sonda. Assim como o
peço licença para recorrer àquela língua, pois nela está a       martelo, o poço é muito útil aos geólogos. Mas, por
maneira mais fácil de distinguir os dois significados da         mais importante que seja, um poço não pode realizar
palavra padrão: standard e pattem.                               proezas como "constatar a presença do alto estrutu-
       O primeiro padrão (standard) é comum nas áreas em         rai", "comprovar o potencial gerador", "descobrir pe-
que se pratica uma medição de alguma forma. Um dos               tróleo", ... (p. 126).
exemplos relacionados na intimidade do nosso cotidiano é                Na minha opinião, o poço descobre petróleo. Se não
o padrão métrico, constituído de uma barra de platina, que       vejamos ...
está depositada nos Archives de France (Paris, França).                 Afinal, se não fosse o poço a descobrir petróleo, quem
Este padrão é tão importante que tem tido prioridade sobre       o descobriria? A descoberta de petróleo é fruto de um
174                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993
    complexo trabalho de equipe, que torna impossível citar um               A adoção do termo refletlvldade é igualmente impro-
   autor circunscrito. Gramaticalmente, há duas saídas isen-       cedente, especialmente tratando-se da vitrinita, que não é
   tas de questionamentos: (1) o emprego da frase na voz           uma substáncia homogênea. O que se mede efetivamente na
   passiva pronominal (Descobriu-se o petróleo); e (2) o uso       vttrintta é a reflectancla e não a refletlvldade. Reflectancla não
   do sujeito indeterminado (Descobriram o petróleo). Por          é sinônimo de refletlvldade, assim como reslS1êncla (termo da
   outro lado, a metonímia, um recurso retórico de nossa           eletrodinâmica) não é sinônimo de reslS1lvldade.
   linguagem, resolveria a questao de modo implícito. O caso
   mais comum é provavelmente a frase do tipo "a PETRO BRÁS        GEOMETRIA
   descobriu petróleo no poço 1-XX-1-XX", tao comum em
   meios jornalísticos. Neste caso, pretendeu-se a utilização da           Os autores disseram: "Geometria é a ciência que
   metonímia do tipo "parte pelo todo", à semelhança da frase     Investiga as relaçOes matemáticas das formas e das
   como "o Brasil repugna a corrupção". E, isto é válido          dlmensOes. Não é muito apropriado, portanto, o uso
   mesmo que saibamos da existência de alguns corruptos que       deste termo em expressOes do tipo: "A geometria
   não a repugnam, pois o desejo de uma parcela significativa      simétrica da bacia"; "ao norte da falha, inverte-se a
   da população dá o dire~o ao uso do nome do País. No caso        geometria". Estamos confundindo o estudo da forma
   da descoberta de petróleo pela PETROBRÁS, além de não          com a própria forma" (p. 127).
   sabermos quantificar a parcela de trabalhadores que efetiva-             Enganaram-se. Na prática, a maioria dos nomes das
   mente participou da descoberta - garanto que há gente da        ciências serve também para designar os respectivos obje-
   PETROBRÁS que nunca participou de uma descoberta de            tos de estudo. Assim, é perfeitamente correto pronunciar
  petróleo, mesmo porque a missão da Companhia não é só           frases como: "a área possui uma geomorfologia varia-
  de descobrir petróleo -, temos o problema da existência de      da", "aquele corpo tem bela anatomia", "conheço bem
  outras empresas fora da PETROBRÁS que participam ativa-         a psicologia daquele povo", etc. E, a Geometria e a
   mente da descoberta de petróleo. Portanto, o uso do nome       Geologia nâo sâo exceções à regra. Assim, podemos, sem
  da PETROBRÁS não é adequado para a construção de                 maiores receios, pronunciar expressões do tipo: "a geome-
   frases com metonímia.                                          tria simétrica da bacia" e "a área estudada apresenta
          Díante desta questão, sou favorável à manutenção         uma geologia complexa".
  da frase do tipo "o poço 1-XX-1-XX da PETROBRÁS
  descobriu petróleo", pois, neste caso, estamos empre-
  gando a metonímia do tipo "obra por trabalho", à semelhan-
  ça da frase como "a escavação descobriu a tumba do
   faraó". É o que-melhor se adapta à realidade, pois, como
  sabemos, quem descobre o petróleo é o trabalho de equipe.
  Além disso, se não é o poço quem descobre petróleo, como
  vamos justificar o termo poço descobridor, já consagrado
  entre nós? Eu diria que os autores até cometeram certa
  injustiça ao condenar a frase do tipo "o poço descobriu
  petróleo" e, ao mesmo tempo, defender frases como "as
  amOS1ras acusaram elevadas concentraçOes de carbo-
  no orgênlco", pois tanto o poço como a amostra são
  entidades igualmente inanimadas. O poço não pode fazer
  proezas como: constatar, comprovar, descobrir, confirmar,
t etc.; já as amostras coletadas nele podem indicar, sugerir,
  acusar, etc. Isso não é justo ...
  REFLECTÂNCIA (OU REFLETÂNCIA)
         Os autores disseram: "Não sabemos de onde veio
  a expressão reflectência da vitrlnlta: melhor seria dizer
  refletividade " (p. 127).
         A condenação do termo Reflectência é improceden-
  te, pois ele é reconhecido pela ABNT (Associação Brasileira     REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
  de Normas Técnicas). Sua omissâO, na primeira edição do         ACADEMIA BRASILEIRA DE LETRAS. Vocabulário ortográfico
  "Dicionário Aurélio" (Ferreira, 1975), foi um lapso decorrente         da língua portuguesa. Rio de Janeiro: Bloch, 1981. 795 p.
  da não iflClusão de um geólogo entre os consultores, como       ALLABY, A., ALLABY, M. The concise Oxford dictionary of earth
  também observaram os autores. A omissão foi reconhecida                sciences. Oxford: Oxford University Press, 1990. 410 p.
  pelo próprio editor, eo termo foi incluído na segunda edição     BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Falls church,
  (Ferreira, 1986, p. 1 470). Mas, antes disso, a Academia               Virginia: American Geologicallnstitute, 1980.751 p.
  Brasileira de Letras (1981, p. 642) já tinha reconhecido o      BATES, R. L., JACKSON, J. A. Glossary of Geology. Alexandria,
  termo em seu Vocabulário Ortográfico.                                  Virginia: American Geologicallnstitute, 1987. 788 p.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de.Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993                                                           175
  FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa Rio de
     Janeiro: Nova Fronteira, 1975. 1516 p.
 FERREIRA, A. B. H. Novo dicionário da língua portuguesa 2 ed.      CARACTERIZAÇÃO
     Rio de Janeiro: Nova Fronteira, 1986. 1838 p.
                                                                    GEOQuíMICA DA MIGRAÇÃO
 FERREIRA, J. B. Dicionário de Geociências. Ouro Preto: Funda-
     ção Gorceix, 1980. 504 p.                                      E MISTURA DE PETRÓLEO NAS
GOUDIE, A., ATKINSON, B. W., GREGORY, K. J., SIMMONS,
     I.G., STODDART, D. R., SUGDEN, D. The encyc/opaedíc
                                                                    BACIAS POTIGUAR E SERGIPE
     dictionary of physical geography. New York: Basil Brackwell,
     1985.528 p.
                                                                    -ALAGOAS, BRASIL
HOLMES, A. The nomenclature of petrology. New York: Halner,
     1920. 284 p. Fac-simile editado em 1972.                        GEOCHEMICAL ASSESSMENT
 HOWELL, J. V. G/ossary of Geology and related sciences. Wa-
     shington: American Geologicallnstitute, t 960.325 p.
                                                                     OF PETROLEUM MIGRA TlON
 KIMURA, T., TAKEUCHI, H., KATAYAMA, N., MORIMOTO, R.               ANO MIXING IN THE POTIGUAR
     Dicionário de Geociências. Tokyo: Furuima-Shoten, 1973 .
     v. 3, 799 p.                                                   ANO SERGIPE-ALAGOAS
LEINZ, V., LEONARDOS, O. H. Glossário Geológico. São Paulo:         BASINS, BRAZIL
     Nacional/EDUSP, 1971. 236 p.
SHIMONAKA, K. Dicionário de Geociências. Tokyo: Heibonsha,
     t970.1540p.
WELLER, J. M. Supplement to tfle glossary of geology and related    Luiz Antonio Freitas Trindade 1
     sciences. Washington: American Geological Institute, 1960.
     72 p.
WHITTEN, D. G. A., BROOKS, J. R. V. The penguin dictionary of              Modificações geoquímicas relacionadas ao processo
     geology. Middlesex, Engl.: Penguin Books, 1976.516 p.          de migração do petróleo constituem assunto há muito
                                                                    debatido. Mesmo tendo sido observadas tendências à
                                                                    depleção em várias séries de biomarcadores, ligadas à
 'Talvez seja uma imprudência escrever",                            expulsão de petróleo das rochas geradoras, os efeitos do
  disse Jorge Luis Borges.                                         fracionamento atribuídos ao processo de migração secun-
                                                                    dária são controversos e sujeitos a restrições.
"As palavras são mais misteriosas que os fatos".                           Simulações em laboratório para examinar a migração
Pierre Mac Orlan (1882-1970),                                      do petróleo em meios porosos acusaram o fracionamento
em O Sininho da Sorbonne.                                          de determinados biomarcadores, porém carece-se de case
                                                                    histories, onde a geologia é bem controlada e conhecida.
"No Brasil a gente pode escrever coisas bem                                Nas bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, as rochas
audaciosas: isso não vem tanto porém da índole liberal             geradoras localizam-se em baixos estruturais offshore, ten-
do povo, quanto do fato de quase ninguém ler".                      do o petróleo migrado lateralmente em direção a reservató-
Adelino MagalMes (1887-1968),                                       rios mais rasos, em seqüências termicamente imaturas. Tais
em Os Marcos da Emoção.                                            condições proporcionaram uma situação ideal para se inves-
                                                                   tigarem os aspectos moleculares da migração do petróleo.
                                                                           Na Bacia de Sergipe-Alagoas, os efeitos da migração
       Agradecemos e manifestamos nossa satisfação pe-              secundária foram investigados em uma série de petróleos
los comentários do colega Mitsuru Arai, do CENPES, a               derivados de rochas depositadas em ambiente marinho
respeito do artigo "POR UMA SIMPLES QUESTÃO DE                      hipersalino. Não foi observado nenhum fracionamento de
FORMA". Pelo menos alguém o leu e não foi "prudente" em             biomarcadores associado à geocromatografia ou às mu-
omitir-se. Afinal, o objetivo principal era suscitaro interesse     danças de fases. Esta observação apóia a preservação de
da comunidade geológica pelo tema.                                  parâmetros de biomarcadores ligados à geradora e sua
       Queremos apenas frisar um dos aspectos abordados             importância como ferramenta de correlação. No entanto,
pelo Arai.                                                          migração lateral de longa distância através de poros
       A generalização de um terino equívoco não é argu-            saturados com água promoveu a perda dos compostos
mento em favorde seu uso. Muito pelo contrário, a lexicologia       mais solúveis por water-washing, como se percebe na
(parte da gramática que se ocupa do valor etimológico e das         relação fenantrenoln-C18.
várias acepções das palavras) se caracteriza pela clareza                  Na Bacia Potiguar, os óleos mistos derivados de
e não pela freqüência da usança.                                    rochas depositadas em ambientes lacustre de água doce e
Giuseppe Bacoccoli                                                 Tese de doutorado, Stanford Univers'lty, E.UA Maio de 1992.
Luiz Carlos Toffoli                                                 1 - Setor de Geoqufmica (SEGEQ), Divisão de Exploração (DIVEX), Centro de
                                                                          Pesquisas (CENPES). Cidade Universitária, Quadra 7. Ilha do Fundão, CEP
                                                                          21949-900, Rio de Janeiro. AJ, Brasil.
176                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan.ldez. 1993
 marinho hipersalino apresentam variações composicionais         as controladas pelas geradoras e maturação, as quais são
em função da distância de migração. Tais variações estão        às vezes contrárias à variação teoricamente induzida pela
relacionadas à combinação de uma série de fatores, tais         migração.
como contribuições variáveis das duas rochas geradoras,               Foram identificadas variações na distribuição e con-
maturação e história de migração. Os petróleos mais migra-      centração dos biomarcadores em pequenos intervalos den-
dos contêm maior contribuição a partir da geradora la-          tro das rochas geradoras. Estas variações ajudam a expli-
custre de água doce, como refletido por menores ra-             car as anomalias acusadas nas tendências definidas pelos
zões gamacerano/17a(H), 21 P(H)-hopano e 28,30-                 petróleos mistos, podendo também ter impedido a criação
bisnorhopano/17a(H), 21P(H) - hopano e redução na con-          de trendsde depleção relacionados à expulsão do petróleo.
centração de p - carotano. Por outro lado, os óleos menos             As composições isotópicas do carbono dos óleos, de
migrados apresentam contribuição mais pronunciada a             suas frações, e de compostos específicos foram investigadas
partir das geradoras marinho hipersalinas, mais recentes e      nos óleos mistos da Bacia Potiguar. Não foram constatadas
mais rasas. Os parâmetros de maturação a partir de              tendências que indicassem nitidamente uma contribuição
biomarcadores (especialmente isomerização de esteranos,         dominante por parte das geradoras lacustre de água doce
aromatização de esteróides e a proporção de esteróides          ou marinho hipersalina, o que talvez tenha sido ocasionado
monoaromáticos de baixo peso molecular em relação a alto        pela variabilidade estratigráfica das rochas geradoras. Con-
peso molecular) indicam que os óleos mais migrados são          tudo, a integração da quantificação dos biomarcadores e de
menos maturos, consistentes com sua geração inicial a           suas composições isotópicas contribuíram para elucidar os
partir de geradoras lacustres de água doce, as quais são        processos de variação na composição dos óleos e de suas
mais profundas, e preenchimento inicial dos reservatórios       frações.
mais rasos. Tais resultados sugerem que a bacia evoluiu de            A identificação das tendências das composições dos
uma drenagem predominantemente lateral para vertical, o         biomarcadores nos petróleos mistos da Bacia Potiguar e a
que pode estar relacionado a uma combinação de                  ausência de variações sistemáticas nos petróleos gerados
hidrodinâmica, progressivo soterramento e diagênese dos         somente pela geradora marinho evaporítica na Bacia de
carrier beds e aumento da diferença de densidade entre o        Sergipe-Alagoas contribuem para valorizar os biomarcadores
óleo e a água associada à crescente maturação. Além             como indicadores do ambiente deposícional das rochas
disso, os parâmetros de migração baseados em                    geradoras, independentemente dos processos de migração.
biomarcadores previamente propostos mostram tendênci-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 7 (1/4): 173-177, jan./dez. 1993                                                    177
                              ;
                            {
     u:nD~[)'@l1r
    Rua Marechal Aguiar, 72
    SAo Cristóvão - Rio, RJ
    Telefone (021) 284-0303
  Revisão de Originais
Luiz Alberto M. de Novaes
 Sergio dos Santos Jorge
                                INSTRUÇÕES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                   BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRÁS
 1.   Remeler o artigo a ser submetido para publicação, em             trações cujo tamanho seja compatível com a densidade de
     duas vias. ao seguinte endereço:                                  informações contidas. As letras deverão ser desenhadas
     Centro de Pesquisas da PETROBRÁS                                  em tamanho que não prejudique a legibilidade após even-
     CENPES/SINTEP                                                     tual redução.
     Ilha do Fundão, Quadra 7. Cidade Universitária
                                                                  14.  As legendas internas e externas (bilíngües) das ilustra-
     21949-900 - Rio de Janeiro - RJ
                                                                       ções devem ser relacionadas em página à parte, para
2.   Cada artigo não deve ultrapassar o tolal de 40 páginas           possibilitar a composição gráfica. A explicação de símbo-
     datilografadas. incluindo texto, referências bibliográficas.     los e letreiros presentes na ilustração deve ser apresenta-
    tabelas, ilustrações, ele.                                        da fora do corpo da figura (e de forma bilíngüe). O(s)
                                                                      autor(es) deve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustra-
3.  Tendo carálerparciaJmente bilíngüe (português-inglês), a
                                                                       ção, de maneira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu
     revista visa a uma difusão mais ampla das idéias e
                                                                      pleno entendimento.
     conhecimento do(s) autor(es) também a nível de países
     estrangeiros (o BGP está sendo distribuído a centenas de     15.  As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
     instituições de geologia espalhadas nos cinco continentes         suficientes que as tornem auto-explicativas.
    do mundo). Por isto, deve-se obedecer. estritamente, às
                                                                  16. As fotos, sempre que possível em preto-e-branco, devem
    orientações específicas no tocante aos títulos, descrições
                                                                      apresentar grau de definição que possibilite boa reprodu-
    das ilustrações e absfracts em língua inglesa.
                                                                      ção. Só excepcionalmente serão publicadas fotos em
4.  O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen-           cores, desde que comprovada tecnicamente sua absoluta
    te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, alte-         necessidade, a critêrio do Comitê Editorial.
    rações no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas
                                                                  17. As referências bibliográficas, sob este título, devem ser
    pelos revisores e aceitas pelo(s) autor(es). Antes de
                                                                      listadas ao final do texto, em ordem alfabética de sobreno·
    publicada a matéria, o(s) autor(es) receberá(ão), para
                                                                      me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
    aprovação, a versão final a ser encaminhada à gráfica.
                                                                      ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:
 5. Serão também aceitas para publicação matérias curtas,
                                                                      Artigos de periódicos:
    breves' comunicações, noticias sobre eventos, etc., que
    serão divulgadas somente em português (porém com                  SPADINI, A. R. et aI. The Macaé Formation, Campos
    títulos bilíngües) nas seções especiais da revista.                      Basin, Brazil: its evolution in the contex! of the inilial
                                                                             history of lhe South Atlantic. Revista Brasileira de
6.  Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem                   Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
    divididas entre seus autores.
                                                                      Capltulos de pubJicações seriadas:
7.  O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só             SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J, GOMIDE, J.
     lado, em espaço duplo, com 30 linhas de 65 toques e
                                                                             Nanofósseis calcários: bioestratigrafia do Mioceno
    margens de 2 cm, As páginas devem ser numeradas
                                                                             ao Pleistoceno na plataforma continental brasileira.
    consecutivamente à direita, ao alio. As figuras e tabelas
                                                                             In: BRASIL. Departamento Nacional da Produção
    devem ser colocadas após o texto.
                                                                             Mineral. Coleção de trabalhos sobre paleontologia.
S.   Em página não numerada devem constar: título do artigo                  Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.
    (em português e inglês); nome(sl por extenso do(s)                       Paleontologia Estratigráfica, 2).
    autor(es), nome da unidade, departamento, instituto ou
    organização e endereço completo. A publicação do ende-            Trabalhos apresentados em eventos:
    reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.        BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia
                                                                             de Campos. In: CON,GRESSO BRASILElr:lO DE
9.  A 1~ e 2 ii páginas numeradas devem conter, respectiva-                  GEOLOGIA,31, 1982, Camboriú. Anais... Camboriú:
    mente, um pequeno resumo em português e em inglês,
                                                                             Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254-
    cada um com, no máximo, 25 linhas. Sua forma e estilo
                                                                             269.
    deverão permilir sua utilização por revistas de resumos,
    tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum                 Livros:
    Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser             KENNEIT, J. Marine geology. Englewood Cliffs: Prentice
    colocada, entre parênteses, a seguinte frase: expanded                   Hall, 1982. 813 P
    abstract avaJlable at the end of lhe paper.
                                                                      Capítulos de livros:
10. Na 3 i página numerada deve constar um longo resumo               MOURA, J. A. Oslracods Irom non-marine EarlyCretaceous
    (expanded abstract ) em língua inglesa, sempre que                       sediments of the Campos Basin, Brazi!. In: HANAI.
    possivel atingindo três páginas dati!ografadas em espaço                 T., IKEYA, N., ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionarybiology
    duplo. Esle resumo deve ser de caráter informativo, ou                   of Ostracoda. Amslerdam: Elsevier, 1988. p. 1207-
    seja, uma condensação do conteúdo, que expõe finalida-                   1216.
    des, metodologias, resultados e conclusões. Somado aos
    textos em inglês, que descreverão as ilustrações, este            Teses:
    resumo propiciará ao leitor estrangeiro uma boa compre·           FRANKE, M. R. Naturalporosity, diagenelicevolulionand
    ensão do trabalho e assegurará ao autor a difusão de seu                 experimenlal porosity development of Macaé
    artigo junto à comunidade geocientifica internacional. Re-               carbonales Albian·Cenomanian, Campos Basin,
    comenda-se, vivamente, que os autores explorem ao                        Offshore Brazil. Urbana: University of IlIinois, 1981.
    máximo o espaço de três páginas destinadas ao expanded                   Tese - Doutorado.
    abslract para que o BGP atinja plenamente seu objetivo            Relatórios Internos:
    no exterior.                                                      FIGUEIREDO, A. M. F. el ai. Projeto Barreirinhas:
11. Matérias para as seções Breves Comunicações e Notícias                   reavaliação da bacia cretácea, área terrestre e mari-
    serão publicadas somente em português, com 1ítulo bilín-                 nha. Aio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1982.
    güe e acompanhadas do nome e endereço do(s) aUlor( es).                  Relatório interno.
12. Letras e palavras a serem impressas em negrito devem          1S.  As referências dentro do texto devem seguir as formas:
    ser sublinhadas com dois traços. Aquelas aserem impres-           um autor (Arai, 1988); dois autores (Tessari e Tibana,
    sas em itálico devem ser sublinhadas com um traço.                1975); três ou mais autores (Estrella el aI. 1984). Distinguir
                                                                      com uma letra trabalhos com mesmo(s) autor(es) e mes·
13. As ilustrações, feitas em papel vegetal, serão reduzidas
                                                                      ma data.
    para se ajustarem às dimensões das colunas da revista.
    As que contiverem muitos detalhes terão sua definição
    prejudicada após a redução. Convém, pois, preparar ilus-
 Neste Número
   5 Aquisição Sismica Marítima Visando à Alta Resolução
     Oftshore Seismic Acquisition for High-Resolution Purposes
     Marcos Antônio Gallotti Guimarães, Carlos Alberto da Costa e Rudi Luiz Lengler
  19 Avaliação dos Efeitos dos Arranjos de Fontes e Receptores nos Dados Sísmicos
     Some Considerations on lhe Effects of Source and Receiver Arrays in Seismic Data
     Adelson Santos de Oliveira
 33 Ava1iação em laboratório da Sensibilidade do Método Sísmico no Pv\onitoramento de Processo Térmico de Recuperação
     Secundária no Campo de Fazenda Alvorada
     Laboratory Evaluation of the Seismic Method in Monitoring Thermal Enhanced O·, Recovery in lhe Fazenda Alvorada Field
     Lúcia Duarte Dillon e Guilherme Fernandes Vasquez
 45 Correções Estáticas para Levantamentos 3D
     Slalle Corrections in 3-D Surveys
     Wander Nogueira de Amorim e Wietze Eckhardt
 57 Deformações em Rochas Sedimentares Induzidas por Intrusões Magmáticas: Classificação e tv\ecanismos de Intrusão
     Sedimentary Rock Deformations Induced by Magmatic Inlrusions: Intrusion Classification and Mechanisms
     João Claudio de Jesus Conceição, Pedro Victor Zalán e Henrique Dayan
 93 Estudo da Anomalia Gravimétrica do Campo de Fazenda Alvorada, Bahia
     Gravity Anomaly of lhe Fazenda Alvorada Field, Bahia
     Julio Cesar S. O. Lyrio
103 Geoquímica dos Reservatórios Carbonáticos da Formação Macaé (Eo-Meso-Albiano) nos Campos de Pampo e
     Enchova, Bacia de Campos, Brasil
     Geochemistry of lhe Carbonate R3servoirs of the Macaé Formation (Early Middle Albian) in lhe Pampo and Enchova
     Fields, Campos Basin, Brazil
     Luís Eduardo de Souza Robaina, Milton Luiz Laquintinie Formoso e Adali Ricardo Spadini
135 Identificação do Andar Campaniano por Intermédio dos Nanolósseis Calcários: Revisão e Estado-da-arte
     Identification of lhe Campanian 5tage by Means of Calcareous Nannofossils: Review and State of the Art
     Armando Antonio Scarparo Cunha e Rogério Loureiro Antunes
147 Modelo de Circulação de Águas fv'.eteóricas nas Bacias da Margem Continental Brasileira
     Model of lhe Circulation of Meteoric Waler in Basins of lhe Brazilian Continental Margin
     Justo Camejo Ferreira                                                              ..
157 Resposta Flexural da litosfera e Subsidência Regional na Área do Cone do Amazonas
     Flexural Response of lhe Lilhosphere arld Regional $ubsidence in the Amazon Cone Area
     Luiz F. S. Brag.a
     Breves Comunicações, Debates, Análises, Reflexões
     Notes, Discussion, Ana/ysls, Reflectiona
173 Além de uma Simples Questão de Forma
     Beyond a Mere Sake of Form
     Mitsuru Arai
176 Caracterização Geoquímica da Migração e Mistura de Petróleo nas Bacias Potiguar e Sergipe-Alagoas, Brasil
     Geochemical Assessment of Petroleum Migralion and Mixing in the Potiguar and Sergipe-Alagoas Basins, Brazil
     Luiz Antonio Freitas Trindade
 