                                                                    Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                     Mídia on-line ISSN 1806-2881
                                    boletim de
              nov. 2008/maio 2009
                                                 ^
v. 17, n. 1                         geociencias                     da petrobras
                                                     I Simpósio de Geologia
                                                          do Embasamento
 | OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
          no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
          resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
          realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
          considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
          Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
          o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
          publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL CORPO CONSULTIVO (AD HOC)                 | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
          Edison José Milani – Coordenador                              Bárbara Trzaskos                  Ines Santos Vieira
          Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                      Carlson de Matos Maia Leite       Mônica Alves Pequeno
          Adali Ricardo Spadini                                         Claudia Lima de Queiroz           Paulo da Silva Milhomem
          Delzio de Lima Machado Jr.                                    Cristiano Camelo Rancan           Paulo Roberto Silva Santos
          Eduardo Filpo Ferreira da Silva                               Gilmar Vital Bueno                Pedro Victor Zalán
          Gerson José Salamoni Terra                                    Marta Cardoso de Melo Guerra      Roberto Carlos Rebelo da Cunha
          Gilmar Vital Bueno                                            Mitsuru Arai
          Hamilton Duncan Rangel
          Isabela de Oliveira Carmo                          | REPRESENTANTES REGIONAIS
          Juliano Magalhães Stica                                       Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
          Mitsuru Arai                                                  Fernando Taboada Fontes – UN-ES
          Ricardo Latgé Milward de Azevedo                              João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
          Rita Parisi Conde Pozzi                                       José Contreras Martinelli – UN-RIO
          Rogério Loureiro Antunes                                      Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
          Sylvia Maria Couto dos Anjos                                  Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
                                                                        Marcio Paulo Naumann – UN-BS
                                                                        Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
http://www.petrobras.com.br/bgp                                         Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Andreza Brauns Mattos e Cristiane de Figueiredo Lira
Normalização – Andreza Brauns Mattos
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar e Franco Celano Comunicação
CTP e impressão – Gráfica Posigraf
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Franco Celano Comunicação (Eliane Maciel / Roger Wilkinson)
CAPA – Face leste do Pão de Açúcar, morro constituído por granitóides foliados com idade de cristalização em torno de 560 Ma.
Foto: Isabela de Oliveira Carmo (2006). Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
3ª CAPA – texto elaborado pelo geólogo Cláudio Borba. Foto: arquivo UN-SEAL
Tiragem – 2.000 exemplares.
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e SCOPUS.
                                                                                    Mídia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                                    Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                  ^
geociencias                                                                         da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 17, n. 1 - nov. 2008/maio 2009
                                                                                      ~
apresentacao                                                              ç
     O I Simpósio de Geologia do Embasamento (I SGE)            Naomi Ussami (Instituto de Astronomia, Geofísica
aconteceu na cidade do Rio de Janeiro no período de             e Ciências Atmosféricas da Universidade de São
24 a 27 de março de 2009, nas dependências do Edi-              Paulo – IAG/USP);
fício Cidade Nova (Edicin), nas instalações da Universi-
dade Petrobras (UP) (fig. 1). Apesar de um período de        •	Arcabouço geofísico da província Borborema –
expressiva crise econômica internacional, foi possível          Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de
viabilizá-lo com criatividade, originando um evento             Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);
simples, mas com rico conteúdo técnico e científico,
com ênfase na atual visão de negócio e alinhado ao           •	Coberturas cratônicas proterozoicas do Brasil –
planejamento estratégico da Companhia. O simpósio,              Prof. Dr. Alexandre Uhlein (Universidade Federal
além de superar as expectativas e agradar a todos os            de Minas Gerais – UFMG);
envolvidos, promoveu a troca de experiências e de
informações sobre procedimentos, técnicas, inovações         •	Geocronologia do embasamento da plataforma
e pesquisas na área da geologia de embasamento que              sulamericana e sua importância para a evolução
são de fundamental interesse da Petrobras. Sendo                tectônica regional – Prof. Dr. Umberto G. Cordani
assim, o objetivo desta apresentação é fazer uma                (Universidade de São Paulo – USP);
descrição sucinta das atividades desenvolvidas no
I SGE, de modo a deixar um registro da sua realização
tanto para a comunidade geológica da Companhia
como para os colegas de outras instituições.
     O I SGE reuniu seis palestras convidadas, 30 tra-
balhos de técnicos da Petrobras, uma mesa redonda
de encerramento e uma excursão de campo opcio-
nal. Foi registrada a participação de 51 técnicos, que
proporcionou um ambiente de confraternização e
intercâmbio técnico-científico.
     As palestras foram ministradas por renomados
professores e pesquisadores brasileiros e se concen-
traram na parte da manhã dos dois primeiros dias,
sendo franqueadas ao público em geral, incluindo
pessoas fora do âmbito da Petrobras. Tais palestras        Figura 1 – Abertura do I SGE, destacando os elementos da mesa
externas foram altamente elucidativas no sentido de        diretora de abertura, os componentes da comissão organizado-
apontar o grande avanço alcançado em diversas áreas        ra e professores convidados. Em frente ao cartaz, da esquerda
                                                           para a direita: Luiz C. Veiga, Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves,
no que se refere ao conhecimento dos terrenos pré-
                                                           Naomi Ussami, Alexandre Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela
cambrianos. As palestras proferidas foram:                 O. Carmo, Daniel A. B. Pasin, Henrique Penteado, Pedro V. Zalán,
                                                           Gilmar V. Bueno. Ao lado direito do cartaz: Gérson J. S. Terra,
  •	 Propriedades térmicas e composicionais das placas     João B. L. Françolin e Anderson Moraes (Foto cortesia de D. A. B.
     litosféricas da América do Sul e África – Profa. Dra. Pasin).
   •	A constituição litológica e estrutural do emba-                      trabalhos mostraram que há um grande grupo de
     samento neoproterozoico-ordoviciano da região                       exploracionistas cônscios da importância do conheci-
     Sudeste do Brasil como cenário para reativações                     mento do embasamento, aplicando dados referentes
     no Cretáceo-Paleógeno – Prof. Dr. Cláudio de                        a ele para a compreensão das bacias sob sua atuação.
     Morisson Valeriano (Universidade do Estado do                       Dessa forma, evidenciou-se que, seja em bacias pale-
     Rio de Janeiro – UERJ); e                                           ozoicas, mesozoicas ou cenozoicas onshore como nas
                                                                         bacias marginais offshore, é plenamente justificável,
  •	Falhas de transferência da porção norte da Bacia                     hoje em dia, fazer estudos geológicos e geofísicos re-
     de Santos interpretadas a partir de dados sísmicos                  gionais com enfoque na compreensão do arcabouço
     e geológicos: sua influência na evolução e defor-                   do embasamento adjacente.
     mação da bacia – Dr. Iata Anderson de Souza                             No encerramento do I SGE, foi organizada uma
     (Universidade Estadual Paulista – Unesp).                           mesa redonda com a participação profícua dos
                                                                         seguintes moderadores: Gilmar Vital Bueno, João
     Os trabalhos previamente selecionados pela                          Marinho de Morais Neto, Rogério Cardoso Gontijo e
comissão organizadora foram distribuídos em três                         Pedro Victor Zalán. A discussão foi desenvolvida ba-
mesas diretoras e apresentados oralmente (anexo 1).                      seando-se nos trabalhos apresentados, possibilitando
Componentes da comissão organizadora e técnicos                          a proposta de várias sugestões como o aperfeiçoa-
convidados fizeram a intermediação junto à plateia,                      mento de trabalhos e metodologias (e.g. posiciona-
estimulando discussões e o intercâmbio técnico. Os                       mento dos limites de bacias, estudos de mecanismos
Figura 2 – Participantes da excursão de campo ao gráben do Rio Santana (RJ). Da esquerda para a direita: à frente, ajoelhados: João B.
L. Françolin, Cristiano C. Rancan, Fabrizio D. Lima e Ilson N. Rubin. Na primeira fila: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira,
Carlson de M. M. Leite, Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto,
Caesar Augusto Rigoti. Na segunda fila: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo e Diogo
M. Abreu (Foto cortesia de I. O. Carmo).
 de evolução tectono-estrutural, utilização sistemática  de Geociências da Petrobras - BGP, pela oportuni-
de geocronologia, realização de estudos abrangentes     dade de divulgar o evento através da publicação de
por métodos potenciais) e mesmo sugerindo a impor-      trabalhos selecionados.
tância de se pensar em ideias pouco convencionais
dentro do âmbito da Petrobras.
    Complementando o programa do I SGE, o geólogo       comissão organizadora do I Simpósio
Pedro Victor Zalán organizou e liderou uma excursão
de campo ao gráben do Rio Santana (RJ) (fig. 2).
                                                        de Geologia do Embasamento
    De um modo geral, podemos dizer que houve um
enorme ganho para todos os participantes do I SGE,         Anderson Moraes – Centro de Pesquisa e De-
e estes puderam levar para as suas unidades novas          senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
ideias sobre o estado da arte no que se refere ao em-      (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
basamento de nossas bacias. Tudo isso foi bastante         logia Estrutural e Geotectônica.
compatível com o mote do evento: "O que o emba-
samento nos ensina sobre as bacias sedimentares?".         Daisy Barbosa Alves – Centro de Pesquisa e De-
Ficou claro que o conhecimento detalhado da geologia       senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
do embasamento adjacente a uma bacia é de funda-           (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Sedi-
mental importância para a perfeita compreensão de          mentologia e Petrologia. (Coordenadora).
seu arcabouço interno, de sua compartimentação,
do controle que suas discontinuidades promovem na          Daniel Augusto Bozoti Pasin – Recursos Huma-
delimitação com bacias adjacentes e na determinação        nos. Universidade Petrobras. Escola de Ciências e
de seus trends de deformação.                              Tecnologias E&P. (Coordenador).
    A princípio, esta parece ser uma afirmação óbvia,
já que tal constatação foi feita há mais de 20 anos.       Gilmar Vital Bueno – Centro de Pesquisa e De-
Entretanto, nunca se estabeleceu tão precisamente,         senvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
em uma escala bem maior que no passado recente,            (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
que a influência dos diversos terrenos pré-cambrianos      logia Estrutural e Geotectônica.
com idades e composições distintas se apresenta nas
mais diversas facetas da evolução das bacias sedi-         Isabela de Oliveira Carmo – Centro de Pesquisa e
mentares. Não só sua segmentação é controlada pela         Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello
composição dos terrenos do embasamento como o              (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de Geo-
grau de estiramento/afinamento, o fluxo térmico, a         logia Estrutural e Geotectônica.
história de subsidência, seus estilos estruturais e seu
preenchimento sedimentar. Além disso, ficou claro          João Batista de Lellis Françolin – Centro de Pes-
que, quanto maior o conhecimento dos terrenos              quisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de
pré-cambrianos adjacentes, mais segmentadas irão           Mello (Cenpes). P&D de Exploração. Gerência de
se apresentar nossas bacias.                               Geologia Estrutural e Geotectônica.
    Em suma, pode-se concluir que o I SGE atingiu
plenamente os objetivos almejados. Foi muito bom           Pedro Victor Zalán – E&P Exploração. Gestão de
rever os colegas e ter o privilégio de ficar a par dos     Projetos Exploratórios. Norte-Nordeste.
resultados já obtidos envolvendo os múltiplos aspec-
tos dos estudos que estão sendo desenvolvidos no           Peter Szatmari – Centro de Pesquisa e Desenvol-
embasamento das diversas bacias brasileiras.               vimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
    A comissão organizadora do I SGE gostaria de           P&D de Exploração. Gerência de Geologia Estru-
agradecer a todos os participantes que abrilhantaram       tural e Geotectônica.
o evento com as suas ideias e seus trabalhos técnicos;
à equipe da UP, pelo apoio e organização eficientes;
aos gerentes atuantes, pela priorização desta ativida-
de técnica em momento de incertezas financeiras de
vulto internacional e, em especial, ao Dr. Edison José
Milani, coordenador do comitê editorial do Boletim
 anexo 1                                                •	Acoplamento mecânico de tensões do embasa-
                                                          mento ao poço – Francisco Fontes Lima Neto;
lista completa dos trabalhos                           •	Utilização do modelo two-layers para o cálculo
                                                          do fluxo térmico no embasamento da Bacia de
selecionados para o I SGE                                 Santos – Victor Hugo Guimarães Pinto;
                                                       •	 Influência dos lineamentos do embasamento na
  •	Inversão estrutural do embasamento utilizando         geologia da porção limítrofe entre as bacias do Es-
    dados gravimétricos para a Bacia do Parnaíba –        pírito Santo e Campos – Cláudio Vinícius Tagliari,
    Caesar Augusto Rigoti;                                Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de Andrade,
                                                          Amândio Gonçalves de Oliveira Filho, Renato
  •	Interação geodinâmica entre o Enxame de Diques        Gonzales Alves e Rosilene Lamounier França;
    Rio Ceará Mirim (J-K) e as anisotropias pré-cam-
    brianas do embasamento na formação do Rifte        •	Soerguimento do Domínio Macururé (Faixa Sergi-
    Potiguar – Diógenes Custódio de Oliveira;             pana) e sua influência na sedimentação turbidítica
                                                          do Cretáceo Superior na Bacia de Sergipe-Ala-
  •	Estruturas do embasamento cristalino e evidên-        goas – Cristiano Camelo Rancan, Filipe Silva Lira,
    cias de reativações no Terciário e Holoceno, em       Edison Massato Nishimura e Ana Lúcia Novaes
    platôs ao sul da Bacia Potiguar – Maria Rosilene      de Araújo;
    Ferreira de Menezes e Emanuel Ferraz Jardim
    de Sá;                                             •	Análise da composição do embasamento através
                                                          de sedimentos de corrente: implicações no estu-
  •	Arcabouço estrutural profundo das bacias de           do da proveniência dos arenitos-reservatório do
    Jacuípe e Sergipe – Implicações para modelos          Campo de Jubarte, Bacia de Campos – Paola de
    de afinamento crustal – Maria do Carmo Garcia         Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros e Marcus
    Severino e Pedro Victor Zalán;                        Vinicius Dornelles Remus;
  •	O embasamento das bacias do Recôncavo e Tu-        •	Proveniência das rochas pelíticas da Bacia de Pe-
    cano: uma nova proposta tectono-estratigráfica        lotas através da geoquímica inorgânica – Daisy
    – Marília Dietzsch Kosin;                             Barbosa Alves;
  •	Contribuição da palinologia na caracterização de   •	Resfriamento pós-Brasiliano do embasamento
    terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito       pré-cambriano da Província Borborema: uma
    Santo – José Ricardo Maizatto, Andrea Wallau          história térmica baseada em diferentes geocronô-
    Souto Ribeiro, Elizabete Pedrão Ferreira e Cecília    metros – João Marinho de Morais Neto e Paulo
    Cunha Lana;                                           M. Vasconcelos;
  •	Controle do embasamento estruturado na in-         •	O substrato sísmico da Bacia do Solimões e sua
    teração de fluidos nos sistemas petrolíferos do       correlação com as rochas proterozoicas do Cráton
    pré-sal e sua influência na formação de depósitos     Amazônico – Joaquim Ribeiro Wanderley Filho e
    gigantes de óleo e gás – Daniel Augusto Bozoti        Walter Antônio Silva Travassos;
    Pasin e Gérson José Salamoni Terra;
                                                       •	Transcorrência cenozoica associada ao Alinhamen-
  •	Dobras associadas a falhas na seção rifte das         to de Guapiara e Bacia de Iguape – Délzio de Lima
    bacias da margem sudeste brasileira. Feições          Machado Júnior;
    diagnósticas, exemplos sísmicos e aplicações para
    a prospecção de hidrocarbonetos – Mário Neto       •	Por que o Ceará representa a maior anomalia
    Cavalcanti de Araújo, Paulo Cézar Santarem da         geotermal mapeada no país? – Francisco Fontes
    Silva e Gabriel Correa de Matos;                      Lima Neto;
 •	Revisão dos estudos do embasamento e sua influ-    •	Arcabouço estrutural das bacias de Campos e Es-
  ência na evolução tectono-sedimentar da Bacia do     pírito Santo com ênfase no Alto Externo – Pedro
  Paraná – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto     Victor Zalán e João Alberto Bach de Oliveira;
  Rigoti e Pedro Victor Zalán;
                                                     •	Análise petrográfica e cinemática de brechas tectô-
•	Controle tectônico no alojamento de rochas vulcâ-    nicas: evidências de reativações no embasamento
  nicas cenozoicas no Nordeste do Brasil – o papel     adjacente à Bacia de Campos – Ilson Nunes Rubim
  das estruturas do embasamento – João Marinho         e Julio Cesar Horta Almeida;
  de Morais Neto;
                                                     •	Principais feições morfoestruturais do embasa-
•	A influência de cinturões proterozoicos no           mento da Bacia de Santos e aspectos da geologia
  rifteamento das bacias de Camamu e Alma-             na área emersa adjacente – Claudemir Severiano
  da – Talles Souza Ferreira, Fabrízio Dias Lima,      de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato e Jobel
  José Maurício Caixeta e Fernando Antônio do          Lourenço Pinheiro Moreira.
  Rego Barros;
                                                    Daisy Barbosa Alves | Geóloga
•	Geometria e tectônica da porção central da Pro-   Comissão Organizadora do I SGE
  víncia Mantiqueira (Faixa Ribeira), reativações
  mesozoicas-cenozoicas no continente e suas
  correlações com estruturas offshore do Sudeste
  Brasileiro – Nolan Maia Dehler, Luciano Portugal
  Magnavita, Leonardo Corrêa Gomes e Luiz Carlos
  Chaves Novais;
•	Deformações e reativações de estruturas do em-
  basamento e do rifte, por tectônica compressiva,
  nas bacias da margem leste brasileira – Rogério
  Cardoso Gontijo;
•	Evento distensional Eoalbiano: ruptura final da
  crosta continental Brasil-África – Flávio Giotto
  Gonzaga;
•	Corredores de deformações polifásicas no em-
  basamento da Bacia do Espírito Santo: um exem-
  plo da tectônica rúptil – Luiz Carlos Novais,
  Marcelo Teixeira das Neves, Paulo Weimar Perdigão
  Magalhães, Jorge Mauro Miranda de Lyra, Lucas
  Duarte Beggiato, Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo
  Rios Brandão e Geraldo Luis Gomes Bruno;
•	Influência dos padrões estruturais do embasa-
  mento cristalino adjacente à Bacia do Espírito
  Santo em sua arquitetura – Robert de Azevedo
  Stirling;
•	Geologia da Bacia de Campos terrestre revisitada
  – Raquel Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de
  Almeida, Patrícia Ireno Assumpção e Marília de
  Castro;
 presentation
     The 1st Symposium of Basement Geology (I SGE)           •	 Geophysical framework of the Borborema Province
was held in Rio de Janeiro from March 24 to 27, 2009,           – Dr. Roberto Gusmão de Oliveira (Companhia de
in the Petrobras University (UP), Cidade Nova Build-            Pesquisa de Recursos Minerais – CPRM);
ing (Edicin) (fig. 1). Although it coincided with the
significant international economic crisis period, with       •	Proterozoic cratonic covers of Brazil – Prof. Dr.
creativity, the simple event was made viable, rich in sci-      Alexandre Uhlein (Universidade Federal de Minas
entific and technical content, focused on the current           Gerais – UFMG);
business vision aligned with the Company's strategic
plan. The symposium, not only exceeded expectations          •	The South American Platform Basement Geo-
and delighted everyone involved, but promoted the               chronology and its importance to the region's
exchange of experiences and information on proce-               tectonic evolution – Prof. Dr. Umberto G. Cordani
dures, techniques, innovations and research in base-            (Universidade de São Paulo – USP);
ment geology, of fundamental interest to Petrobras.
This review offers a brief description of the activities     •	The lithological and structural formation of the
developed in this 1st SGE, to register this achievement         Neoproterozoic-Ordovician basement of South-
for both the Company's geological community and                 eastern Brazil as a setting for Cretaceous-Paleo-
their colleagues from other institutions.                       gene reactivation – Prof. Dr. Cláudio de Morisson
     The 1st SGE program included six invited speak-
ers, 30 Petrobras technical studies, a closure round-
table and an optional field trip. Fifty one registered
technical delegates participated in an ambience of
fellowship, promoting the exchange of technical and
scientific knowledge.
     The invited speakers, handpicked, renowned Bra-
zilian professors and researchers, made their presen-
tations in the first two morning sessions, which were
open to the general public, even from outside Petro-
bras. These external lectures were highly instructive,
pointing out the great advances achieved in several
areas related to the knowledge of precambrian ter-
rains. The lectures staged were:                           Figure 1 – Opening of the 1st SGE, highlighting the Opening Panel
                                                           of Officers, the Organizing Committee Members and guest
  •	 Thermal and compositional properties of the South     Professors. In front of the poster, from left to right: Luiz C. Veiga,
                                                           Roberto G. Oliveira, Daisy B. Alves, Naomi Ussami, Alexandre
     American and African lithospheric plates. – Profa.
                                                           Uhlein, Maria José R. Oliveira, Isabela O. Carmo, Daniel A. B. Pasin,
     Dr a. Naomi Ussami (Instituto de Astronomia,          Henrique Penteado, Pedro V. Zalán, Gilmar V. Bueno. On the right
     Geofísica e Ciências Atmosféricas da Universidade     side of the poster: Gérson J. S. Terra, João B. L. Françolin and
     de São Paulo – IAG/USP);                              Anderson Moraes (Photo courtesy of D. A. B. Pasin).
     Valeriano (Universidade do Estado do Rio de Ja-                     mesozoic or cenozoic onshore, or offshore marginal
    neiro – UERJ); and                                                  basins, it is fully justified today, to make regional
                                                                        geological and geophysical studies to understand
  •	Interpretation of transfer faults in the northern                   the adjacent basement framework.
    portion of the Santos Basin based on seismic and                         To close the 1st SGE, a roundtable was organized
    geological data: its influence on the basin's evo-                  with the able participation of the following modera-
    lution and deformation – Dr. Iata Anderson de                       tors: Gilmar Vital Bueno, João Marinho de Morais
    Souza (Universidade Estadual Paulista – Unesp).                     Neto, Rogério Cardoso Gontijo and Pedro Victor
                                                                        Zalán. The discussions were based on the presented
    The studies, previously selected by the organizing                  papers, when several suggestions as to study im-
committee, were divided into three directory panels                     provements and methodologies were made (e.g.
and presented orally (attachment 1). Organizing com-                    position of basin boundaries, studies of tectonic-
mittee members and technical guests intervened with                     structural evolution mechanisms, systematic use of
the audience, prompting discussions and technical                       geochronology, comprehensive studies by potential
exchanges.                                                              methods) and even suggesting the importance to
    The studies exhibited the awareness of a large                      consider lines of thought unconventional to Petro-
group of explorers to the importance of basement                        bras ideology.
geologic knowledge and the systematic application                            Complementing the 1st SGE program, the geolo-
of that data to understand the basins under its influ-                  gist Pedro Victor Zalán organized and led a field trip
ence. It became quite clear that, whether in paleozoic,                 to the Santana River graben (RJ) (fig. 2).
Figure 2: Participants of the Santana River graben field trip (RJ). From left to right: kneeling, in front: João B. L. Françolin, Cristiano C.
Rancan, Fabrizio D. Lima and Ilson N. Rubin. In the first row: Joaquim R. Wanderley Filho, Diógenes C. Oliveira, Carlson de M. M. Leite,
Maria do Carmo G. Severino, Daisy B. Alves, Isabela O. Carmo, Maria Rosilene F. Menezes, Francisco F. Lima Neto, Caesar Augusto
Rigoti. In the second row, standing: Marília D. Kozin, Wilson L. Lanzarini, Juliano M. Stica, Pedro V. Zalán, Alfredo D. Araújo and Diogo
M. Abreu (Photo courtesy of I. O. Carmo).
     Overall, everybody gained immense benefits from       the organizing committee of the 1st
the 1st SGE, and felt they were taking back to their
business units, new ideas about the state of the art,     Symposium of Basement Geology
in relation to our basins basement geology. This was
totally consistent with the theme of the event: "What        Anderson Moraes – Research and Development
does basement geology teach us about sedimentary             Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
basins?". It was made clear and imperative to study          Exploration R&D. Geological Structure and Geo-
the detailed basin basement geologic data. This              tectonic Management Sector.
is necessary to understand the basement internal
framework, its fragmentation and the controls its            Daisy Barbosa Alves – Research and Development
discontinuities promote in delimiting adjacent ba-           Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
sins and determine their deformation trends. At first        Exploration R&D. (Coordinator) Sedimentology &
glance, it seems to be an obvious statement, because         Petrology Management Sector.
it was made over twenty years ago. However, this
had never been given before so clearly and precisely         Daniel Augusto Bozoti Pasin – Human Resources.
on such a large scale, that the influence of various         Petrobras University (UP). (Coordinator) School of
precambrian terrains, with different compositions and        E&P Sciences and Technologies.
ages, appears in so many different facets of sedimen-
tary basins evolution. Not only their fragmentation is       Gilmar Vital Bueno – Research and Development
controlled by the basement terrain composition, but          Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
also the degree of stretching/thinning, the thermal          Geological Structure and Geotectonic Manage-
flow, subsidence history, its structural style and its       ment Sector.
sedimentary fill. Furthermore, it was also evident,
the more you get to know about the precambrian               Isabela de Oliveira Carmo – Research and Devel-
adjacent terrains, the more detailed our basins will         opment Center Leopoldo A. Miguez de Mello
be presented.                                                (Cenpes). Geological Structure and Geotectonic
    To sum up, the 1st SGE fully achieved its desired        Management Sector.
objectives. It was very good to meet up again with
former colleagues and have the privilege of staying          João Batista de Lellis Françolin – Research and De-
abreast of the results already obtained involving mul-       velopment Center Leopoldo A. Miguez de Mello
tiple aspects of the studies being developed in the          (Cenpes). Exploration R&D. Geological Structure
basement of several brazilian basins.                        and Geotectonic Management Sector.
    The 1st SGE organizing committee would like to
thank all participants which enhanced the event with         Pedro Victor Zalán – E&P Exploration. Exploration
their ideas and technical work; the UP team for the          Project Management. North-Northeast.
support and efficient administration; their managers
for prioritizing the technical activity in major interna-    Peter Szatmari – Research and Development
tional uncertain financial times, and in particular, to      Center Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes).
Dr. Edison José Milani, coordinator of the BGP editorial     Geological Structure and Geotectonic Manage-
committee, for the opportunity to advertise the event        ment Sector.
through the publication of selected works.
 attachment 1                                            •	Use of two-layer model to calculate the thermal
                                                          flow in the Santos Basin basement – Victor Hugo
                                                          Guimarães Pinto;
list of selected papers, 1st SEG                        •	Influence of the basement lineaments on the
                                                          adjacent portion geology between the Espírito
  •	Basement structural reversal using gravimetric        Santo and Campos basins – Cláudio Vinícius Ta-
    data for the Parnaiba Basin – Caesar Augusto          gliari, Agnelo Leite da Silva, Alberto Alexandro de
    Rigoti;                                               Andrade, Amândio Gonçalves de Oliveira Filho,
                                                          Renato Gonzales Alves and Rosilene Lamounier
  •	Geodynamic Interaction between the Ceará Mirim        França;
    Dyke Swarm River (J-K) and the precambrian
    basement anisotropy in the Potiguar Rift forma-     •	Domain Macururé Uplift (Sergipana Belt) and its
    tion – Diógenes Custódio de Oliveira;                 influence in the Upper Cretaceous turbiditic sedi-
                                                          mentation of the Sergipe-Alagoas Basin – Cristiano
  •	Crystalline basement structures and evidence of       Camelo Rancan, Filipe Silva Lira, Edison Massato
    Tertiary and Holocene reactivation in the southern    Nishimura and Ana Lúcia Novaes de Araújo;
    Potiguar Basin plateaus – Maria Rosilene Ferreira
    de Menezes and Emanuel Ferraz Jardim de Sá;         •	Basement composition analysis through stream
                                                          sediments: implications on the source study of the
  •	Deep structural framework of the Jacuípe and          Jubarte Field sandstone reservoir, Campos Basin
    Sergipe basins – Implications for crustal thinning    – Paola de Rossi Fontanelli, Luiz Fernando de Ros
    models – Maria do Carmo Garcia Severino and           and Marcus Vinicius Dornelles Remus;
    Pedro Victor Zalán;
                                                        •	Pelitic rocks source in the Pelotas Basin by inor-
  •	The basement of the Recôncavo and Tucano              ganic geochemistry – Daisy Barbosa Alves;
    basins: a new tectono-stratigraphic proposal –
    Marília Dietzsch Kosin;                             •	Post-Brasiliano cooling of the Borborema Province
                                                          precambrian basement: a thermal history based
  •	Palynology contribution to the Campanian highlands    on different geochronometers – João Marinho de
    characterization of the Espírito Santo Basin – José   Morais Neto and Paulo M. Vasconcelos;
    Ricardo Maizatto, Andrea Wallau Souto Ribeiro,
    Elizabete Pedrão Ferreira and Cecília Cunha Lana;   •	Solimões Basin seismic substrata and its correla-
                                                          tion with the Amazonian Craton proterozoic rocks
  •	Structured basement control of the fluid inter-       – Joaquim Ribeiro Wanderley Filho and Walter
    action in pre-salt layer petroleum systems and        Antônio Silva Travassos;
    its influence on the formation of giant oil and
    gas deposits – Daniel Augusto Bozóti Pasin and      •	Cenozoic transcurrent associated with the Gua-
    Gérson José Salamoni Terra;                           piara alignment and the Iguape Basin – Délzio de
                                                          Lima Machado Júnior;
  •	Folds associated with faults in the rift section of
    the brazilian southeastern margin basins. Diagnos-  •	Why does Ceará represent the most geothermal
    tic features, seismic examples and applications to    anomaly mapped in the country? – Francisco
    hydrocarbon prospecting – Mário Neto Cavalcanti       Fontes Lima Neto;
    de Araújo, Paulo Cézar Santarem da Silva and
    Gabriel Correa de Matos;                            •	Review of basement studies and their influence on
                                                          the tectonic-sedimentary evolution of the Paraná
  •	Basement mechanical stress coupling to the well       Basin – Juliano Magalhães Stica, Caesar Augusto
    – Francisco Fontes Lima Neto;                         Rigoti and Pedro Victor Zalán;
 •	Tectonic control in accommodation of cenozoic         •	Major morphostructural features of the Santos
  volcanic rocks in northeastern Brazil – the role of     Basin basement and geological aspects in the
  the basement structures – João Marinho de Morais        adjacent onshore area – Claudemir Severiano
  Neto;                                                   de Vasconcelos, Arlindo Akio Yamato and Jobel
                                                          Lourenço Pinheiro Moreira.
•	The influence of proterozoic belts in the Camamu
  and Almada rift basins – Talles Souza Ferreira,      Daisy Barbosa Alves | Geologist
  Fabrízio Dias Lima, José Maurício Caixeta and        Organizing Committee of the 1ST SGE
  Fernando Antônio do Rego Barros;
•	Mantiqueira Province (Ribeira Belt) central portion
  geometry and tectonics, mesozoic-cenozoic reacti-
  vations on the continent and their correlation with
  offshore structures in Southeastern Brazil – Nolan
  Maia Dehler, Luciano Portugal Magnavita, Leonardo
  Corrêa Gomes and Luiz Carlos Chaves Novais;
•	Strain and reactivation of basement structures
  and rifts by compressive tectonics in the Eastern
  Brazilian Margin basins – Rogério Cardoso Gontijo;
•	Early Albian distensional event: final break of the
  Brazilian-African continental crust – Flávio Giotto
  Gonzaga;
•	Polyphase corridor deformations in the basement
  of the Espírito Santo Basin: an example of brittle
  tectonics – Luiz Carlos Novais, Marcelo Teixeira das
  Neves, Paulo Weimar Perdigão Magalhães, Jorge
  Mauro Miranda de Lyra, Lucas Duarte Beggiato,
  Cláudio Vinícius Tagliari, Jairo Rios Brandão and
  Geraldo Luis Gomes Bruno;
•	Influence of structural patterns in the architecture
  of the crystalline basement adjacent to the Espírito
  Santo Basin – Robert de Azevedo Stirling;
•	Geology of the Campos land Basin revisited – Raquel
  Theodoro Amâncio da Silva, Marcelo de Almeida,
  Patrícia Ireno Assumpção and Marília de Castro;
•	Structural framework of the Campos and Espírito
  Santo basins with emphasis on the External High
  – Pedro Victor Zalán and João Alberto Bach de
  Oliveira;
•	Petrographic and kinematic analysis of the tectonic
  breccia: reactivation evidence in the basement ad-
  jacent to the Campos Basin – Ilson Nunes Rubim
  and Julio Cesar Horta Almeida;
  sumario                  ´
Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas
distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos
                                                                                                               17
Mário Neto Cavalcanti de Araújo | Paulo Cézar Santarem da Silva | Gabriel Correa de Matos | Rodrigo Dias Lima
Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo
José Ricardo Maizatto | Cecília Cunha Lana | Andrea Wallau Souto Ribeiro | Elizabete Pedrão Ferreira
                                                                                                               31
O soerguimento do domínio macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no
cretáceo superior da Sub-bacia de Sergipe, Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                                                               45
Cristiano Camelo Rancan | Filipe Silva Lira | Edison Massato Nishimura | Ana Lucia Novaes de Araújo
Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada
Talles Souza Ferreira | José Maurício Caixeta | Fabrizio Dias Lima
                                                                                                               69
O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão
a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo
                                                                                                               89
Marília Dietzsch Kosin
Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos
a partir da integração de dados geológicos e geofísicos
                                                                                                              109
Iata Anderson de Souza | Hans Dirk Ebert (in memorian) | Joel Carneiro de Castro |
Adilson Viana Soares Jr. | Gustavo Henrique Teixeira da Silva | Carlos Felipe Benvenutti
clássicos da geologia do petróleo brasileira
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos
das bacias sedimentares brasileiras (Republicação)
                                                                                                              137
Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Reinhardt A. Fuck | Roberto Porto |
Antonio Thomaz Filho | Francisco M. Bezerra Da Cunha
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos
das bacias sedimentares brasileiras (Atualização)                                                             205
Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Antonio Thomaz Filho
 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos
de dobras associadas a falhas distensionais na seção
rifte das bacias de Campos e Santos
Concepts, key features and seismic examples of extensional fault-related folds in the rift section of Campos
and Santos basins
Mário Neto Cavalcanti de Araújo1, Paulo Cézar Santarem da Silva1, Gabriel Correa de Matos1,
Rodrigo Dias Lima2
resumo                                                              que se formam quando rochas sedimentares estrati-
                                                                    ficadas repousam acima de falhas do embasamento
     O cenário atual das descobertas controladas por                soterradas. A movimentação de blocos do emba-
estruturas do rifte torna crítica a necessidade de                  samento ao longo do plano da falha cega dobra as
quantificações e predições para melhores estimativas                camadas sobrejacentes, sem que, necessariamente,
do risco exploratório. O reconhecimento de dobras                   elas se rompam, gerando monoclinais com vergência
associadas a falhas distensionais é crucial, pois evita             para o bloco abatido. Nesse caso, deslizamentos inte-
interpretações incoerentes e permite o melhor en-                   restratais subsidiários podem transferir lateralmente
tendimento dos padrões de dispersão e espessura                     a deformação, permitindo a nucleação de feixes de
de sedimentos, distribuição de zonas intensamente                   dobras paralelas ao traço da falha subjacente. As
fraturadas e das prováveis rotas de migração e tra-                 relações entre a geometria das dobras e a das falhas
peamento de petróleo. Nas bacias da margem conti-                   tornam a interpretação dessas estruturas muito mais
nental brasileira, dobras não são feições comumente                 preditivas, permitindo estimativas de timing da de-
associadas a falhas distensionais, com exceção dos                  formação, quantificação do estiramento, qualidade
rollovers relacionados à halocinese. Nos intervalos                 de reservatório e atributos de fraturas. Nas bacias de
pré, sin e pós-rifte das bacias de Campos e Santos,                 Campos e Santos, dobras por flexão de falhas regio-
feixes N-S de dobras são estruturas comuns nos                      nais podem controlar a distribuição de altos e baixos
blocos baixos ou imediatamente acima das termina-                   do embasamento, a localização de depocentros e de
ções em profundidade das falhas do embasamento.                     zonas fraturadas. Feixes de dobras acima das termina-
Compressão regional, compactação diferencial e                      ções em profundidade de falhas normais, comumente
compressões locais em sítios transpressivos são as                  encontradas nas sequências acamadadas do rifte da
causas mais prováveis de geração dessas dobras,                     Bacia de Santos, podem ser a expressão de dobras
que podem se formar como resultado da combina-                      por propagação de falhas. Neste trabalho, exemplos
ção entre cinemática, quantidade de deslizamento e                  sísmicos das bacias de Campos e Santos são usados
geometria das falhas. São dois os principais tipos de               para ilustrar o significado das dobras distensionais e
dobras associadas a falhas distensionais: dobras por                sua aplicação na exploração.
flexão de falha, formadas pela ativação de bandas de
cisalhamento, em resposta a mudanças de mergulho                    Palavras-chave: dobras distensionais | dobras por flexão de falha | dobras
do plano de falha e dobras por propagação de falha,                 por propagação de falha | expressão sísmica
1
  Petrobras. Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. Gerência de Geologia Estrutural e Geotectônica.
marioaraujo@petrobras.com.br; paulosantarem@petrobras.com.br; gabriel.matos@petrobras.com.br.
2
  Petrobras. E&P. Exploração. Gerência de Interpretação das Bacias da Costa Sudeste. rodrigolima@petrobras.com.br.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009 | 17
                             abstract                                                                 sequences during their formation. The identification
                                                                                                     of extensional fault-related folds in the basement and
                                With the exception of the salt-related rollover                      rift sequences is crucial to interpret deep structures.
                            folds of the Brazilian Continental Margin, folds are                     The correct interpretation of extensional fault-related
                            not features commonly associated with extensional                        folds avoids misinterpretation of seismic sections and
                            faults. N-S-trending folds are common features in the                    gives a better understanding of sediment dispersal,
                            hanging wall or above the termination of normal base-                    distribution of fractured zones, identification of migra-
                            ment faults of the pre, syn and post-rift sequences of                   tion paths, improved geometrical definition of traps
                            the Campos and Santos basins. Regional compression,                      and volume estimates.
                            differential compaction and local transpression are
                            interpreted as the main reasons to explain the forma-                    (Expanded abstract available at the end of the paper).
                            tion of folds in the Brazilian margin. However, they
                            can also be formed as a result of the interplay among                    Keywords: extensional fault-related folds l fault-bend folds l fault-propaga-
                            kinematics, amount of slip and geometry of faults.                       tion folds l seismic expression
                            Two main types of fault-related folds are strongly in-
                            fluenced by geometry and kinematics: (i) fault-bend
                            folds and (ii) fault-propagation folds. Fault-bend folds
                            are flexures formed as a result of dip changes of the
                            fault plane. The folds are formed by the collapse of
                            the hanging wall block as it passes over the top of
                                                                                                     introdução
                            bends in the fault plane. Fault-propagation folds form                         Dobras têm um papel importante no aprisiona-
                            when movement of basement faults propagates de-                          mento de hidrocarbonetos. No entanto, quando se
                            formation above their tip into a stratified rift and/or                  vislumbra a tectônica do embasamento, rapidamente
                            post-rift sequence. In this case, the movement of the                    verifica-se uma cultura de busca de altos e fecha-
                            buried normal fault produces folding in the overlying                    mentos estruturais multidirecionais (fechamento qua-
                            rocks, without expressive rupture of the beds. Move-                     quaversal ou braquiantiformes) que, embora sejam
                            ment along these folds can be accompanied by flex-                       estruturas conspícuas à acumulação de hidrocarbone-
                            ural slip mechanisms, allowing their lateral migration                   tos, precisam ter sua gênese melhor compreendida.
                            away from the fault plane and the formation of fold                      O desafio de definir prospectos em áreas soterradas
                            swarms like those in the Campos and Santos basins.                       por milhares de metros de sal e, normalmente, com
                            The strong geometrical relationships of fault-bend                       interferência de rochas vulcânicas e embasamento
                            and fault-propagation folds not only facilitate the                      de alta velocidade sísmica, traz à tona a necessidade
                            predictive interpretation of these structures in seismic                 de predição estrutural em áreas de pouca iluminação
                            sections, but also allow measurement of stretching,                      sísmica. Estruturas de alto ângulo e/ou áreas constitu-
                            reservoir quality predictions and fracture intensity                     ídas por contrastes intensos de velocidades sísmicas
                            estimates. In the Campos and Santos basins, regional-                    resultam em falsas estruturas e zonas mal imageadas,
                            scale fault-bend and fault-propagation folds might                       que dificultam o trabalho do intérprete. O uso de téc-
                            be responsible for the structural control of basement                    nicas de interpretação geométrica aumenta o poder
                            highs and depressions, distribution and migration of                     de predição, permitindo ao intérprete prosseguir com
                            depocenters, and location of fractured zones. Fold                       seu trabalho por meio da utilização de fundamentos
                            swarms above the termination of buried normal folds                      geológicos. Desta forma, torna-se possível definir
                            commonly present in the Santos Basin rift sequence,                      fechamentos, continuidades estruturais e investigar
                            can be the result of fault-propagation folds. Seismic                    locais com melhor qualidade de reservatório, trapas
                            examples of the Campos and Santos basins are used in                     e zonas fraturadas.
                            this study to introduce the significance of extensional                        O dobramento é um processo comum da movi-
                            fault-related folds and their application to exploration.                mentação de falhas em qualquer regime tectônico.
                            The new discoveries in the Brazilian margin launched                     Schlische (1992, 1995) descreve dobras associadas à
                            many efforts to increase the seismic quality of the                      distensão na Bacia de Newark (EUA); Janecke et al.
                            rift. However, it is difficult to image great depths                     (1998), na Província Basin and Range; Gawthorpe et
                            and thick salt layers. Nonetheless, it is clear that the                 al. (1997); Gupta et al. (1999) e Sharp et al. (2000) des-
                            rift architecture controls many of the sedimentary                       crevem dobras por propagação de falhas distensionais
18 |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
                                                                                                                                     Figura 1
no leste do Golfo de Suez; Maurin e Niviere (1999)
                                                                                                                                    Modelo bidimensional de
analisaram dobras distensionais no Gráben do Reno;                                                                                  desenvolvimento de um
Keller e Lyinch (1999) na Nova Escócia; e Corfield e                                                                                rollover simples a partir de
Sharp (2000), na Noruega. A visão de que dobras,                                                                                    um plano de falha côncavo,
para se formarem, demandam regimes compressivos,                                                                                    assumindo o colapso segun-
                                                                                                                                    do uma banda de cisalha-
não encontra respaldo nos inúmeros trabalhos que
                                                                                                                                    mento antitética definida
documentam dobras em contextos distensionais.                                                                                       pelos traços axiais ativo e
Dobras podem formar padrões complexos nos blo-                                                                                      inativo. (a) Situação inicial
cos abatidos de falhas normais, refletir quilômetros                                                                                sem falhamento. (b) Zona de
de movimentação lateral por sobre zonas de desco-                                                                                   recobrimento formada por
                                                                                                                                    translação simples do bloco
lamento intracrustais e/ou litosféricas e rotacionar
                                                                                                                                    abatido sobre o primeiro
blocos, criando ambientes favoráveis à deposição de
                                                                                                                                    segmento da falha. (c) Vazio
rochas reservatório e selo.                                                                                                         formado pela translação
    Neste trabalho, revisaremos os tipos de geometrias                                                                              simples do bloco abatido ao
e mecanismos de formação de dobras e flexuras em                                                                                    longo do segundo segmento
ambientes distensivos, com foco nas dobras asso-                                                                                    da falha. (d) A formação de
                                                                                                                                    vazios e recobrimentos é evi-
ciadas a movimentações de falhas do embasamento
                                                                                                                                    tada pelo colapso do bloco
e às deformações propagadas no bloco abatido ou                                                                                     abatido segundo uma banda
além da extremidade da falha. Aspectos relaciona-                                                                                   de cisalhamento definida
dos à mecânica do falhamento, não discutidos nesse                                                                                  pelos traços ativo e inativo.
trabalho, podem ser encontrados em Erslev, 1991;                                                                                    Modificado de Hook (1984).
Saltzer e Pollard, 1992; Jenecke et al., 1998; Hardy e
                                                                                                                                    Figure 1
McClay, 1999; Allmendinger e Shaw, 2000; Johnson
                                                                                                                                    Two-dimensional model of
e Johnson, 2002; Finch et al., 2003; Finch et al., 2004;                                                                            rollover development for
Ian e Juliet, 2006, dentre outros.                                                                                                  a single sharp concave up
    Restringiremos nossa abordagem à geometria                                                                                      fault plane, assuming an an-
e à cinemática de falhas e dobras em ambientes                                                                                      tithetic collapse defined by
                                                                                                                                    the active and inactive axial
distensivos, enfatizando aspectos que podem ser
                                                                                                                                    surfaces. (a) Initial situation.
identificados diretamente em seções sísmicas, já que                                                                                (b) Overlap formed by simple
nosso objetivo é contribuir para a melhoria das inter-                                                                              translation of the hang-
pretações estruturais. Nesse sentido, focaremos em       resistências limitadas à atuação de esforços, o bloco                      ing wall over the first fault
dois tipos de dobras associadas à falha:                 abatido de falhas normais colapsa, evitando a for-                         segment. (c) Gap formed
                                                         mação de vazios e zonas de recobrimento (fig. 1d).                         by simple translation of the
                                                                                                                                    hanging wall over the second
    • dobra por flexão de falha (fault-bend fold); e         Dependendo da natureza da flexura do plano de
                                                                                                                                    fault segment. (d) Gaps and
    • dobra por propagação de falha (fault-propa-        falha (côncava ou convexa), planos de cisalhamentos                        overlaps are avoided by
      gation fold).                                      inclinados são ativados para acomodar o colapso do                         hanging wall collapse along
                                                         bloco abatido. Em ambos os casos, a passagem do                            kink bands defined by the ac-
    A geometria desses tipos de dobra será ilustrada     material sobre flexuras no plano de falha ativa bandas                     tive and inactive axial traces.
                                                                                                                                    Modified from Hook (1984).
com exemplos das bacias de Campos e de Santos.           de cisalhamento, cujas inclinações obedecem ao ângulo
                                                         de cisalhamento de Coulomb (65º-70º, Xiao e Suppe,
                                                         1988; 1990). A única diferença entre as flexuras côn-
                                                         cavas e convexas é que, no primeiro caso, a banda de
                                                         cisalhamento mergulha contra a falha, enquanto, no
dobras por flexão de falha                               segundo, o mergulho é concordante (fig. 2).
                                                             Durante a formação de bacias, as rochas do em-
    Se o bloco abatido de falhas normais fosse inde-     basamento se movem ao longo de zonas de desco-
formável, não permitindo a formação de estruturas        lamento profundas, que ascendem à superfície na
localizadas, vazios ou zonas de recobrimento, seriam     forma de falhas normais. Os descolamentos servem
criados em resposta à movimentação ao longo de           de trilho para o enraizamento das falhas normais, que
uma falha curva, ou com segmentos de mergulhos di-       dissecam o embasamento para formar os altos e bai-
ferentes (fig. 1a-c). Todavia, como as rochas possuem    xos estruturais. A movimentação ao longo de zonas
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009          |    19
 Figura 2
Modelo de um rollover
                                                                                                            nas camadas. Na figura 3, as reflexões da seção rifte
formado pela passagem das                                                                                   mudam bruscamente de mergulho formando bandas
rochas sobre uma flexura                                                                                    de cisalhamento, cuja união das charneiras (hinge
convexa. L’ marcado na figura                                                                               points) define traços axiais. Dobras por flexão de falha
mostra o estiramento acumu-                                                                                 se desenvolvem pela migração de bandas de cisa-
lado no interior da banda de
                                                                                                            lhamento com a deformação das rochas localizadas
cisalhamento. L é o compri-
mento original da linha. Mo-
                                                                                                            ao longo de superfícies axiais ativas, que marcam o
dificado de Hook (1984).                                                                                    início do basculamento das camadas e se conectam
                                                                                                            em profundidade a flexuras do plano de falha ou do
Figure 2                                                                                                    descolamento (figs. 1, 3 e 4). Após a passagem sobre
Model of a rollover associ-
                                                                                                            flexuras na falha, uma segunda superfície axial é for-
ated with a convex upward
                                                                                                            mada. Esta superfície axial é denominada inativa (fig.
fault-bend. L’ indicates the
stretching inside the kink                                                                                  1), e se afasta da ativa, alargando a banda de cisalha-
band. L refers to the original                                                                              mento (fig. 4), a cada incremento de movimentação.
line length. Modified from                                                                                       A largura da banda de cisalhamento fornece uma
Hook (1984).                                                                                                medida direta de quantidade de deslocamento na
                                   de descolamento gera dobras de escala crustal, for-                      falha (fig. 4). Falhas que acomodam todo o desloca-
                                   madas à medida que a crosta superior frágil se move                      mento para gerar uma única dobra não permitem a
                                   sobre flexuras (Rich, 1934; Suppe, 1983). A passagem                     propagação da deformação além da zona de ruptura.
                                   das camadas sobre flexuras no plano da falha forma                       Sistemas de falhas normais são geralmente formados
                                   domínios com mudanças bruscas de mergulho, de-                           pela propagação do deslocamento de uma falha nor-
                                   nominadas bandas de cisalhamento (fig. 1-2).                             mal para outra. Como a distância entre o traço axial
                                       Em seções sísmicas, os domínios de mergulho                          ativo e o inativo determina o deslocamento acumula-
                                   são identificados tanto pela união das charneiras das                    do no interior da banda de cisalhamento, mapeá-los
                                   dobras, quanto por mudanças bruscas de mergulho                          tanto em superfície quanto em subsuperfície pode
Figura 3
Seções sísmicas em profundi-
dade do segmento central da
Bacia de Campos interpre-
tadas segundo o modelo
de dobras por flexão de
falha distensionais. Notar as
mudanças de mergulho dos
refletores e as definições dos
traços axiais ativo (vermelho)
e inativo (amarelo). Ambas
as seções são dotadas de
múltiplas flexuras no plano
de falha.
Figure 3
Depth converted seismic
section in the Campos Basin
central segment interpreted
according to the extensional
fault-bend folding model.
Note the dip changes and
active (red) and inactive
(yellow) axial surfaces. Both
sections are examples of
extensional multiple bend
faults.
    20    |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
    Figura 4 – Modelo sequencial de desenvolvimento de um
   meio-gráben condicionado por uma falha normal conectada
   a um descolamento horizontal por duas flexuras côncavas.
   (a) Situação inicial. (b-c) dois primeiros incrementos de mo-
   vimentação na falha e deposição das primeiras sequências
   sintectônicas (I e II) no espaço de acomodação. As rochas do
   bloco abatido são dobradas ao passarem sobre as flexuras
   no plano de falha gerando dois pares de bandas de cisa-
   lhamento definidos por um traço axial ativo (vermelho) e
   outro inativo (verde). A menor absorção de deformação nas
   sequências sintectônicas mais jovens promove a mudança de
   mergulho dos traços axiais inativos que passam a mergulhar
   no mesmo sentido da falha. Este processo forma os triângu-
   los de crescimento. (d) o progressivo movimento do bloco
   abatido promove a interferência entre as bandas de cisalha-
   mento a e b, gerando uma zona de redobramento c. Durante
   essa movimentação, há deposição da sequência sintectônica
   III. Nas figuras c e d, nota-se que a largura da banda de cisa-
   lhamento é igual à quantidade de movimentação horizontal.
   Modificado de Shawn et al. (1999).
   Figure 4 – Sequential model of half-graben development
   above a normal fault that flattens to horizontal through two
   bends. (a) initial situation. (b) and (c) illustrate the two initial
   displacement increments. Rocks in the hanging wall block
   are folded as they pass over the fault bends. Two pairs of
   kink bands are defined by an active axial trace (red dashed
   line) and another inactive (green dashed line). Growth
   triangles are formed in the syntectonic package by the pro-
   gressive decrease of deformation in the younger sequences.
   In (d), the progressive movement causes interference be-
   tween the kink bands a and b, creating the refolded zone
   c. The syntectonic sequence III takes place during this later
   movement. In the situations c and d the kink bands width is
   equal to the amount of horizontal stretching. Modified from
   Shawn et al. (1997).
fornecer uma informação útil sobre a geometria e                        sendo que o inativo translada no sentido do movi-
quantidade de movimento na falha. Uma vez que                           mento da falha e o ativo permanece fixo, conectado à
no interior da banda de cisalhamento há a maior                         flexura na falha. À medida que os sedimentos entram
concentração de deformação, mapas de traços axiais                      na zona de acomodação, ocorre uma reorientação do
podem ser usados para o planejamento de sondagens                       traço axial inativo, que passa a mergulhar no mesmo
exploratórias em busca de regiões com índice de                         sentido da falha. Esse comportamento provoca o es-
recuperação elevado em função da alta intensidade                       treitamento progressivo da banda de cisalhamento
de fraturas naturais.                                                   em direção ao topo da sequência sintectônica, até
   Padrões de refletores característicos são formados                   que a sua espessura seja nula (fig. 4b-c). Este fenô-
no bloco abatido, pela deposição de sedimentos nos                      meno acontece porque o basculamento das camadas
espaços de acomodação deixados pelo movimento e                         somente ocorre quando elas passam pela superfície
basculamento das camadas (figs. 3 e 4). Antes da mo-                    axial ativa. Como os sedimentos mais jovens tendem
vimentação da falha, pode-se dizer que as superfícies                   a experimentar movimentações que se tornam nulas
axiais ativa e inativa coincidem (fig. 4a). Consequen-                  em direção ao topo, não acontece a passagem das
temente, a largura da banda de cisalhamento é nula.                     rochas pelo traço axial ativo e, por isso, a banda de
Por menor que seja o movimento na falha, ocorre a                       cisalhamento tende a desaparecer e os traços axiais
separação entre o traço axial ativo e o inativo (fig. 4b),              voltam a coincidir.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009 | 21
                                       A feição geométrica formada pela conexão entre                       falha (Xiao e Suppe, 1992; Groshong 1989). Exercitar
                                  os traços axiais ativos e inativos é denominada de                       estas técnicas consome tempo, razão pela qual não
                                  triângulo de crescimento (fig. 4). As mudanças de                        são muito exploradas pelos intérpretes para a previ-
                                  mergulho do traço axial inativo dentro da sequên-                        são e checagem de coerência estrutural. Um método
                                  cia sintectônica fornecem informações importantes                        simples para prover resultados tão eficientes quanto
                                  sobre a taxa de aporte sedimentar em relação aos                         os matemáticos é a predição de estruturas utilizando
                                  incrementos de movimentação da estrutura. Várias                         vetores de dobramento. Utilizado inicialmente em
                                  são as quantificações que podem ser feitas na análise                    estruturas compressionais (Shaw et al., 1999), este
                                  de estruturas de crescimento sedimentar (fig. 5). Em                     método pode ser aplicado a um espectro bastante
                                  depósitos siliciclásticos, o aumento de mergulho do                      amplo de estruturas. Os vetores estão diretamente
                                  traço axial ativo dentro da calha deposicional pode                      ligados às relações angulares formadas no momento
                                  ser interpretado em termos de aumento no supri-                          da geração da banda de cisalhamento. A geometria e
                                  mento sedimentar em relação à movimentação da                            a cinemática de dobras em uma gama de exemplos da
                                  falha. Em contrapartida, diminuições no mergulho                         natureza podem ser analisadas com base em relações
                                  do traço axial inativo podem significar pouca entra-                     matemáticas bastante simples. A análise geométrica e
                                  da de sedimento em relação à movimentação. No                            cinemática de estruturas tem as seguintes condições
                                  caso dos depósitos carbonáticos, o importante é a                        de contorno:
                                  criação de regiões propícias ao desenvolvimento de
                                  organismos sintetizadores de CaCO3. Estes tendem                             1.	o movimento das camadas ao longo da falha
                                  a se desenvolver melhor nos altos estruturais, de                                não gera espaços vazios ou recobrimentos;
                                  modo que os crescimentos ocorram em direção às                               2.	uma falha, mesmo que seja lístrica, pode ser
                                  porções mais elevadas, ou seja, no mesmo sentido                                 discretizada em segmentos retilíneos;
                                  do movimento da falha.                                                       3. 	a espessura das camadas dentro das bandas de
                                      Em seções sísmicas, é comum que o intérprete                                 cisalhamento não se altera;
                                  enfrente situações de qualidade inferior. Interpretar                        4. os comprimentos das linhas se mantêm;
                                  estruturas em zonas mal imageadas é uma tarefa                               5. camadas que não passaram sobre uma flexura
                                  difícil e requer o prévio conhecimento dos estilos es-                           na falha não absorvem deformação interna.
                                  truturais e geometrias passíveis de ocorrer. Existem
                                  relações matemáticas entre a geometria de falhas e                            O exemplo de uma dobra por flexão de falha
                                  dobras. Elas se baseiam, principalmente, na manu-                        que afeta a seção rifte da Bacia de Campos é usado
                                  tenção de área e volume, ângulo de colapso frontal                       para explicar a utilização dos vetores de dobramento
                                  da estrutura, ângulos dos refletores e segmentos da                      na previsão de estruturas em zonas mal iluminadas
Figura 5
Medidas de crescimento em
um rollover simples. Modifi-
cado de Hook (1984).
Figure 5
Growth measures in a con-
cave fault-bend fold. Modi-
fied from Hook (1984).
    22   |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
 (fig. 6). Para tanto, será utilizada uma adaptação do o distanciamento da falha. A união dos pontos de
método de Shaw et al. (1999). Antes de empregar as    mudança de mergulho define um traço axial, cuja
técnicas geométricas, alguns pontos-chave precisam    continuação em profundidade deve encontrar o
ser reconhecidos na seção: 1) ponto de corte no bloco prolongamento do segmento A. O traço axial en-
alto; 2) pontos de corte no bloco baixo; 3) pontos de contrado determina o início da banda de cisalha-
mudança de mergulho dos refletores; e 4) os trun-     mento (traço axial ativo – TA) e a sua interseção
camentos e/ou relações de onlap entre os refletores   com o prolongamento do segmento A é o ponto
do bloco baixo (fig. 6).                              de flexão na falha. À direita de TA, o conjunto de
    Na porção superior esquerda da figura 6, vemos    refletores continua segundo segmentos retilíneos,
que os pontos de corte nos blocos alto e baixo        até que uma nova mudança de mergulho é encon-
definem a posição do segmento de falha A. O           trada. O traço axial inativo (TI), que é paralelo a TA,
prolongamento das camadas do bloco baixo em           deve ser posicionado nesse ponto e prolongado em
direção ao segmento A define um conjunto de           profundidade, até que encontre o prolongamento
refletores de mergulho baixo a sub-horizontal que     do segmento A. Nesse momento, deveremos usar
pode ser simplificado na forma de segmentos de        os vetores de dobramento para prever a atitude do
reta que mudam bruscamente de mergulho com            segundo segmento da falha (segmento B).
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                                Sequência passo a passo para
                                                                                                                                interpretação geométrica da
                                                                                                                                posição correta de uma falha
                                                                                                                                com flexura côncava a partir
                                                                                                                                de uma dobra por flexão de
                                                                                                                                falha distensional em uma
                                                                                                                                seção sísmica do rifte da
                                                                                                                                Bacia de Campos. Na porção
                                                                                                                                superior esquerda da figura,
                                                                                                                                encontram-se os principais
                                                                                                                                elementos geométricos
                                                                                                                                utilizados na interpreta-
                                                                                                                                ção. À direita, um desenho
                                                                                                                                esquemático de como é a
                                                                                                                                utilização dos vetores de
                                                                                                                                dobramento para previsão
                                                                                                                                da geometria (segmento B)
                                                                                                                                mostrada no canto inferior
                                                                                                                                esquerdo. Modificado de
                                                                                                                                Shaw et al. (1999).
                                                                                                                                Figure 6
                                                                                                                                Geometrical tips for interpre-
                                                                                                                                tation of extensional fault-
                                                                                                                                bend fold applied in the
                                                                                                                                rift section of the Campos
                                                                                                                                Basin. The upper left seismic
                                                                                                                                section shows the main geo-
                                                                                                                                metrical elements used in
                                                                                                                                the structural interpretation.
                                                                                                                                In the right is the schematic
                                                                                                                                sequence that explains the
                                                                                                                                usage of folding vectors for
                                                                                                                                the geometrical interpreta-
                                                                                                                                tion shown in the bottom
                                                                                                                                left. Modified from Shaw et
                                                                                                                                al. (1999).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009         |  23
                                 As camadas, ao passarem por uma flexura na
                            falha, são dobradas proporcionalmente à relação
                            angular formada pelos segmentos que a compõem.
                            Assim, os ângulos de uma banda de cisalhamento são
                            iguais aos formados na flexão da falha e podem ser
                            traduzidos na forma de vetores de dobramento (fig.
                            6). Na figura 6, os vetores de dobramento podem
                            ser obtidos pela projeção dos refletores à esquer-
                            da de TA para TI. O comprimento U, definido pela
                            projeção dos refletores e pelas suas continuações
                            em TI, é o vetor de dobramento. Obedecendo ao
                            mesmo sentido da mudança de mergulho marcada
                            em TA, deve-se transferir o vetor U para o ponto de
                            interseção do prolongamento do segmento A com
                            TI. Nesse momento, encontramos o vetor de dobra-
                            mento V. O vetor V indica o ponto por onde passa o
                            segmento B da falha. Unindo-se esse ponto à flexão
                            na falha definida por TA e à projeção do segmento
                            A, temos o final da construção geométrica da dobra
                            por flexão de falha.
                                O mesmo procedimento pode ser feito quando a
                            flexura na falha é convexa, ou seja, quando o segun-
                            do segmento da falha aumenta de mergulho com a
                            profundidade. Nesse caso, a condição particular é
                            que a banda de cisalhamento mergulhe no mesmo
                            sentido da falha. A figura 7 mostra a construção para
                            esse tipo de situação.
                                Uma falha pode ter várias flexuras, que podem ser
                            côncavas ou convexas. Cada uma delas forma bandas
                            de cisalhamento definidas por traços axiais ativos e
                            inativos. A figura 3 mostra duas situações na Bacia de                        Figura 7 – Desenho                Figure 7 – Schematic
                            Campos em que ocorrem dobras por flexão de falha                              esquemático ilustrando            drawing of how to
                                                                                                          o uso de vetores de do-           interpret a convex
                            com múltiplas flexuras, afetando as rochas do emba-
                                                                                                          bramento na interpre-             fault-bend fold.
                            samento e controlando os sedimentos da fase rifte.                            tação de uma dobra por
                                                                                                          flexão de falha convexa.
                                                                                                     al., 2002). A expressão sísmica mais notável dessas
                            dobras por propagação                                                    estruturas é dada por dobras monoclinais, com um
                                                                                                     anticlinal no bloco alto e um sinclinal no bloco baixo,
                            de falha                                                                 acima de uma falha cega (fig. 8). Em estágios mais
                                                                                                     evoluídos, a continuação do movimento na falha pro-
                                Dobras por propagação de falha podem ser in-                         move a ruptura do anticlinal gerando uma zona larga
                            cluídas na classe das dobras forçadas (forced folds)                     de falhas subsidiárias que, eventualmente, podem ser
                            de Stearns (1978). Formadas pela movimentação                            confundidas com estruturas-em-flor (Withjack et al.,
                            diferencial entre blocos rígidos ao longo de falhas                      1990; Jin e Groshong 2006).
                            posicionadas abaixo de camadas estratificadas,                                Geometricamente, as dobras por propagação de
                            ocorrem em diferentes estágios da implantação de                         falha são assimétricas e estão normalmente presentes
                            sistemas distensionais (e.g. Stearns, 1978; Schlische,                   em rochas com intercalações de camadas rúpteis e
                            1995; Janecke et al., 1998; Maurin e Niviere, 2000;                      dúcteis, como por exemplo, areia e folhelho, encer-
                            Sharp et al., 2000; Khalil e McClay, 2002; Willsey et                    rando-se abaixo e/ou lateralmente por falhas normais
24 |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
 que se desenvolvem no embasamento. Podem ser
distintas das suas equivalentes compressivas pela
disposição dos traços axiais, que nos anticlinais mer-
gulham no mesmo sentido da falha e, nos sinclinais,
no sentido oposto (fig. 9a-a’). Nas dobras por pro-
pagação de falhas reversas e/ou em falhas invertidas,
os traços axiais do sinclinal e do anticlinal mergulham
no mesmo sentido da falha materna (fig. 9b-b’). A
disposição dos traços axiais em uma dobra por pro-
pagação de falha produz uma zona triangular que se
alarga com a diminuição de profundidade (fig. 9a’-b’).
Ao longo dela, ocorre a propagação da deformação
para as rochas sobrejacentes, produzindo primeiro o
dobramento das camadas e depois o falhamento (Jin
e Groshong, 2006).
                                                                                                                                            Figura 8
    Devido a sua forte relação com falhas do embasa-            podem ser seguidos por dezenas de quilômetros.                              Visão oblíqua de uma seção
mento, as dobras por propagação de falha agrupam-               Desta forma, é comum a observação de sequências                             sísmica em profundidade
se em feixes, formando trends bem definidos que                 de anticlinais e sinclinais alinhados segundo trends de                     juntamente com o horizonte
                                                                                                                                            do topo do embasamento.
                                                                                                                                            Notar o expressivo sistema
                                                                                                                                            de monoclinais alojado acima
                                                                                                                                            de falhas normais do emba-
                                                                                                                                            samento. Ver ainda a dispo-
                                                                                                                                            sição dos anticlinais, sempre
                                                                                                                                            sobre os blocos altos e dos
                                                                                                                                            sinclinais nos blocos baixos
                                                                                                                                            das falhas, bem como a leve
                                                                                                                                            assimetria das dobras para
                                                                                                                                            oeste, no mesmo sentido da
                                                                                                                                            movimentação das falhas
                                                                                                                                            subjacentes.
                                                                                                                                            Figure 8
                                                                                                                                            Oblique view of a depth
                                                                                                                                            converted seismic
                                                                                                                                            section and the interpreted
                                                                                                                                            basement of the Santos
                                                                                                                                            Basin showing a remark-
                                                                                                                                            able system of monoclines
                                                                                                                                            above blind basement nor-
                                                                                                                                            mal faults. Anticlines and
                                                                                                                                            synclines are respectively
                                                                                                                                            above the hanging wall
                                                                                                                                            and footwall of the normal
    Figura 9 – Interpretação geométrica de dobras por propa-     Figure 9 – Geometric interpretation of a fault-propagation                 faults, and show asymmetry
    gação de falha usando o método de Zender e Allmendin-        fold using the tri-shear method of Allmendinguer (2000). TA                consistent with the west-
    guer (2000). TA = traço axial. (a-a’) Exemplo distensional   = Axial Trace. (a-a’) Extensional fault-propagation fold in the            ward normal displacement of
    da Bacia de Santos. (b-b’) Exemplo compressivo da Bacia      Santos Basin rift section. (b-b’) Compressive fault-propagation            the faults.
    de Gippsland (Austrália). Notar a diferença na disposição    folds in the Gyppsland Basin (Australia). Note the remarkable
    dos traços axiais nas duas situações. a’ e b’ mostram mode-  differences of position in between the axial traces from the
    lagens bidimensionais para essas estruturas feitas com o     extensional to the compressive examples. A’ and B’ show two
    software fault and fold de Allmendinger (2000). Notar as     two-dimensional forward models for both situations using
    diferenças nas orientações das elipses de deformação nas     the fault and fold software of Allmendinguer (2000). Note the
    duas situações. Maiores detalhes sobre os parâmetros de      differences in orientation of the strain ellipses in the two ex-
    entrada (P/S, tri-shear angle, slip e ramp angle) em         amples. Details about P/S, tri-shear angle, slip and ramp angle
    Allmendinguer (1998).                                        in Allmendinger (1998).
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009        |    25
                             falhas do embasamento. Se observarmos a superfície
                            envoltória dessas dobras, veremos que as mesmas
                                                                                                      conclusões
                            definem dobras monoclinais assimétricas com ver-                               A maioria das interpretações estruturais de do-
                            gência polarizada segundo a direção de distensão                          bras e falhas associadas em rochas do embasamen-
                            regional. Nesse caso, as dobras menores são o reflexo                     to é penalizada em virtude da qualidade sísmica e
                            da transferência lateral da movimentação das falhas                       da associação direta dessas estruturas com eventos
                            por mecanismos de deslizamento flexural.                                  compressivos. A observação de geometrias típicas dos
                                Em dobras por propagação de falha, os cres-                           modelos conceituais e sua aplicação a casos reais das
                            cimentos sedimentares podem se desenvolver em                             bacias de Campos e Santos podem auxiliar na iden-
                            dois estágios. No primeiro, o dobramento controla a                       tificação e avaliação do potencial petrolífero dessas
                            distribuição e geometria dos estratos. No segundo,                        estruturas, tanto nas seções do rifte quanto nas que
                            o desenvolvimento das falhas determina a geometria                        o sucedem. Uma vez que o processo de interpretação
                            das camadas. Quando o dobramento prevalece em                             geométrica consome muito tempo, torna-se pouco
                            relação ao falhamento, os crescimentos sedimentares                       atrativo para os intérpretes. A observação de algumas
                            formam cunhas sedimentares divergentes que se es-                         feições características de dobras associadas a falhas,
                            pessam com o afastamento da falha (fig. 10). Após a                       juntamente com a aplicação de técnicas simples que
                            ruptura do anticlinal, a calha contra o plano de falha                    podem ser feitas diretamente nas estações de traba-
                            evolui, induzindo um padrão agradacional com refle-                       lho sem demandar grandes esforços, podem auxiliar
                            tores subparalelos nas proximidades da falha materna.                     os geólogos exploracionistas em uma avaliação crítica
                                                                                                      da coerência de suas interpretações.
                                                                                                           A aplicação das técnicas de interpretação geomé-
                                                                                                      trica mostradas neste trabalho aumenta o poder de
                                                                                                      predição, permitindo ao intérprete seguir com seu
                                                                                                      trabalho, melhorando a definição de fechamentos,
                                                                                                      continuidades estruturais e investigando locais com
                                                                                                      melhor qualidade de reservatório, trapas e zonas
                                                                                                      fraturadas.
                                                                                                           A identificação de dobras associadas a falhas
                                                                                                      distensionais é de fundamental importância para a
                                                                                                      investigação dos processos formadores e modifica-
                                                                                                      dores de bacias sedimentares. Se dobras associadas
                                                                                                      a falhas normais oriundas da implantação da bacia
                                                                                                      Figura 10 – Expressão sísmica de dobra por propagação de
                                                                                                      falha distensional controlando a deposição dos sedimentos da
                                                                                                      fase rifte da Bacia de Santos. (a) Seção não interpretada. (b)
                                                                                                      Seção interpretada. Diferenças de espessura entre os blocos
                                                                                                      alto e baixo da falha indicam controle na deposição de sedi-
                                                                                                      mentos pela movimentação. No canto inferior direito da figura
                                                                                                      b, há uma simulação direta bidimensional da evolução de
                                                                                                      crescimentos sedimentares em uma estrutura similar modelada
                                                                                                      por Patton (2004).
                                                                                                     Figure 10 – Seismic expression of an extensional fault-prop-
                                                                                                     agation fold influencing the sedimentary growth in the
                                                                                                     Santos Basin rift section. (a) Non-interpreted section. (b) In-
                                                                                                     terpreted section. Differences between sediment thicknesses
                                                                                                     of the hanging wall and footwall blocks reveal the control of
                                                                                                     fault kinematics of sediment dispersal. In the bottom right of
                                                                                                     (b) is a forward model for the sediment growth in a similar
                                                                                                     structure modeled by Patton (2004).
26 |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
 ou de reativações distensionais promovidas pelo afas-   earthquake hazard assessment. Geology, Boulder, v.
tamento das placas tectônicas são interpretadas de      28, n. 12, p. 1099–1102, Dec. 2000.
maneira incorreta, esforços compressivos podem ser
evocados para explicá-las.                              CORFIELD, S.; SHARP, I. R. Structural style and stratigra-
    Com base nos critérios geométricos para interpre-   phic architecture of fault-propagation folding in exten-
tação de dobras por flexão e propagação de falhas       sional settings: a seismic example from the Smørbukk
distensionais aplicados em seções sísmicas das bacias   area, Halten Terrace, Mid-Norway. Basin Research,
de Santos e Campos, pode-se concluir que dobras         Hoboken, v. 12, n. 3-4, p. 329–341, Sept. 2000.
presentes na seção rifte dessas bacias podem ser
interpretadas como provenientes de movimentações        ERSLEV, E. A. Trishear fault-propagation folding. Ge-
distensionais atuantes em diferentes estágios da evo-   ology, Boulder, v. 19, n. 6, p. 617–620, June 1991.
lução do rifte. A geometria dos refletores do topo
do embasamento e as geometrias dos triângulos de        FINCH, E.; HARDY S.; GAWTHORPE, R. L. Discrete-
crescimento em dobras por flexão de falha indicam       element modelling of extensional fault-propagation
uma grande influência dessas dobras nas fases de        folding above rigid basement fault blocks. Basin Re-
implantação e definição da compartimentação regio-      search, Hoboken, v. 16, n. 4, p. 467-488, Dec. 2004.
nal do rifte. A presença de dobras acima de falhas do
embasamento, afetando as seções rifte e pós-rifte,      FINCH, E.; HARDY, S.; GAWTHORPE, R. L. Discrete
indica a atuação de dobras por propagação de falhas     element modelling of contractional fault-propagation
distensionais associadas a reativações distensionais ou folding above rigid basement fault blocks. Journal
ainda em fases precoces de rifteamento. Dobras por      of Structural Geology, Amsterdam, v. 25, n. 4, p.
propagação de falha distensionais formadas nesse        515–528, Apr. 2003.
contexto podem ser responsáveis pela localização
de deformação nas seções superiores do rifte e na       GAWTHORPE, R. L.; SHARP, I.; UNDERHILL, J. R.;
sequência sag, bem como pela localização de zonas       GUPTA, S. Linked sequence stratigraphic and structu-
fraturadas.                                             ral evolution of propagating normal faults. Geology,
                                                        Boulder, v. 25, n. 9, p. 795-798, Sept. 1997.
                                                        GROSHONG JR., R. H. Half-graben structures: balan-
                                                        ced models of extensional fault-bend folds. Geolo-
agradecimentos                                          gical Society of America Bulletin, Boulder, v. 101,
                                                        n. 1, p. 96-105, 1989.
    Externamos nossos sinceros agradecimentos a
todos os colegas da gerência de Geologia Estrutural     GUPTA, S.; UNDERHILL, J. R.; SHARP, I. R.; GAWTHOR-
e Geotectônica do Centro de Pesquisas e Desenvolvi-     PE, R. L. Role of fault interactions in controlling synrift
mento Leopoldo Américo Miguez de Mello (Cenpes),        sediment dispersal patterns: Miocene, Abu Alaqa
ambiente de constante aprendizado. Em especial,         Group, Suez Rift, Sinai, Egypt. Basin Research, Ho-
aos colegas Maria José Resende de Oliveira e Peter      boken, v. 11, n. 2, p. 167-189, June 1999.
Szatmari pela revisão criteriosa; e ao Sr. Elcio Rosa
de Lima, cuja habilidade em desenhar é demonstra-       HARDY, S.; MCCLAY, K. R. Kinematic modelling of
da em grande parte das ilustrações desse trabalho.      extensional fault-propagation folding. Journal of
Agradecemos, ainda, aos revisores externos pelos        Structural Geology, Amsterdam, v. 21, n. 7, p.
comentários valiosos e correções.                       695–702, July 1999.
                                                        HOOK, S. C. Introduction to Quantitative Structural
                                                        Geology. Course Notes. [S.L.: s.n.], 1984.
referências bibliográficas                              JANECKE, S. U.; VANDENBURG, C. J.; BLANKE-
                                                        NAU, J. J. Geometry, mechanisms and significance
ALLMENDINGER, R. W; SHAW, J. H. Estimation of fault     of extensional folds from examples in the Rocky
propagation distance from fold shape: implications for  Mountain Basin and Range Province, U.S.A. Journal
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009 | 27
                             of Structural Geology, Amsterdam, v. 20, n. 7,                           of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, v. 79,
                            p. 841-856, July 1998.                                                   n. 11, p. 1661-1678, Nov. 1995.
                            JIN, G.; GROSHONG JR, R. H. Trishear kinematic                           SHARP, I. R.; GAWTHORPE, R. L.; UNDERHILL, J. R.;
                            modeling of extensional fault-propagation folding.                       GUPTA, S. Fault-propagation folding in extensional
                            Journal of Structural Geology, Amsterdam, v. 28,                         settings: examples of structural style and synrift se-
                            n. 1, p. 170–183, Jan. 2006.                                             dimentary response from the Suez rift, Sinai, Egypt.
                                                                                                     Geological Society of America Bulletin, Boulder,
                            JOHNSON, K. M.; JOHNSON, A. M. Mechanical mo-                            v. 112, n. 12, p. 1877-1899, Dec. 2000.
                            dels of trishear-like folds. Journal of Structural Geo-
                            logy, Amsterdam, v. 24, n. 2, p. 277–287, Feb. 2002.                     SHAW, J. H.; BILOTTI, F.; BRENNAN, P. A. Patterns of
                                                                                                     imbricate thrusting. Geological Society of Ame-
                            KELLER, J. V. A.; LYNCH, G. Displacement transfer and                    rica Bulletin, Boulder, v. 111, n. 8, p. 1140– 1154,
                            forced folding in the Maritimes basin of Nova Scotia,                    Aug. 1999.
                            eastern Canada. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M.
                            S. (Ed.). Forced Folds and Fractures. London: Geo-                       STEARNS D. W. Faulting and forced folding in the
                            logical Society, 1999. p. 87–101. (Geological Society                    Rocky Mountain foreland. In: Matthews, V. I. (Ed.).
                            of London. Special Publication, n.169).                                  Laramide Folding Associated with Basement
                                                                                                     Block Faulting in the Western United States.
                            KHALIL, S. M.; MCCLAY, K. R. Extensional fault-related                   Boulder: Geological Society of America, 1978. p.
                            folding Red Sea, Egypt. Journal of Structural Geo-                       1–38. (Geological Society of America Memoir, n. 151).
                            logy, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 743-762, Apr. 2002.
                                                                                                     WILLSEY, S. P.; UMHOEFER, P.; HILLEY, G. E. Early evo-
                            MAURIN, J. C.; NIVIERE, B. Extensional forced folding                    lution of an extensional monocline by a propagating
                            and decollement of the pre-rift series along the Rhine                   normal fault: 3D analysis from combined field study
                            graben and their influence on the geometry of the                        and numerical modeling. Journal of Structural Geo-
                            syn-rift sequences. In: COSGROVE, J. W.; AMEEN, M.                       logy, Amsterdam, v. 24, n. 4, p. 651-669, Apr. 2002.
                            S. (Ed.). Forced Folds and Fractures. London: Ge-
                            ological Society, 1999. p. 73-86. (Geological Society                    WITHJACK, M. O.; OLSON, J.; PETERSON, E. Experi-
                            of London. Special Publication, n.169).                                  mental models of extensional forced folds. American
                                                                                                     Association of Petroleum Geologists Bulletin,
                            PATTON, T. L. Numerical models of growth-sediment                        Tulsa, v. 74, n. 7, p. 1038–1054, July 1990.
                            development above an active monocline. Basin Re-
                            search, Hoboken, v. 16, n. 1, p. 25-39, Mar. 2004.                       XIAO, H.; J. SUPPE. Origin of rollover. American
                                                                                                     Association of Petroleum Geologists Bulletin,
                            SALTZER, S. D.; POLLARD, D. D. Distinct element                          Tulsa, v. 76, n. 4, p. 509-529, Apr. 1992.
                            modeling of structures formed in sedimentary over-
                            burden by extensional reactivation of basement
                            normal faults. Tectonics, Washington, v. 11, n. 1, p.
                            165–174, 1992.
                            SCHLISCHE, R. W. Structural and stratigraphic deve-
                                                                                                     bibliografia
                            lopment of the Newark extensional basin, eastern                         WHITE, I. R.; CRIDER, J. G. Extensional fault-propaga-
                            North America: evidence for the growth of the basin                      tion folds: mechanical models and observations from
                            and its bounding structures. Geological Society of                       the Modoc Plateau, northeastern California. Journal
                            America Bulletin, Boulder, v. 104, n. 10, p. 1246–                       of Structural Geology, Amsterdam, v. 28, n. 7,
                            1263, Oct. 1992.                                                         p. 1352-1370, July 2006.
                            SCHLISCHE, R.W. Geometry and origin of fault-related
                            folds in extensional settings. American Association
28 |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
 expanded abstract                                            Fault-bend folds not only control the deformation
                                                         location but also sediment dispersal. Sediment deposi-
    Folds exert a fundamental role in the entrapment     tion at accommodation spaces on top of a collapsed
of hydrocarbons, mineralizing fluids and under-          pre-tectonic strata results in reflection patterns that
ground water. In the oil industry, the main challenge    can give important hints about the structure’s evolu-
for geologists and geophysicists is the definition of    tion. It is reasonable to say that active and inactive
prospects and leads buried by hundreds and in many       axial traces are coincident before any movement
situations thousands of meters of salt layers, volcanic  along the fault. However, after the first movement
rocks and/or in the vicinity of steep faults. In most    increment, they separate from each other by the in-
of these situations, seismic imaging is hampered by      active axial trace down dip movement. If sediment
strong velocity contrasts or diffractions, and then      infill occurs in the accommodation spaces, the new
alternative ways of geological interpretation must       layers experience folding by incorporation in the kink
be applied. The geometrical prediction of faults and     band. As they are affected only by part of the kine-
folded structures is a powerful tool to help interpret-  matic history of the fault, the younger they are the
ers understand which direction should be taken to        narrower the kink band width towards the surface.
define closures, structural continuity and the selection This behavior results in the tightening of the kink band
of sweet spots in fractured zones.                       width towards the top of the growth sequence. The
    In extensional settings, two main types of fault-    seismic expression for this phenomenon is designated
related folds are present: (i) fault-bend folds and (ii) growth triangle. Changes of dip within the syntectonic
fault-propagation folds. Fault-bend folds are flexures   sequence can provide important information about
formed as a result of dip changes in the fault plane.    the supply rate and displacement of fault-bend folds.
The folds are formed by the collapse of the hang-        The second category of fault-related folds described
ing wall block as it passes over the top of bends in     in this study is the fault-propagation fold. The most
the fault plane. Fault-propagation folds form when       prominent seismic expressions of these folds are
the movement of basement faults propagates de-           monoclines, with anticlines on top of the footwall
formation above their tip, into a stratified rift and/   and synclines in the hanging wall block of a buried
or post-rift sequence. In this case, the movement        basement normal fault. Fault-propagation folds are
of the buried normal fault produces folding in the       asymmetrical toward the hanging wall block, and
overlying rocks, without expressive rupture of the       normally present in layered sequences of brittle and
beds. Movement along these folds can be accom-           ductile rocks that terminate downward and laterally in
panied by flexural slip mechanisms, allowing their       blind normal faults. An extensional fault-propagation
lateral migration away from the fault plane and          fold can be distinguished from its compressive end
formation of fold swarms like those in the Campos        member by the position of the axial traces. In ex-
and Santos basins.                                       tensional fault-propagation folds the dip of the axial
    Fault-bend folds can be interpreted in seismic       traces in the anticlines are synthetic to the fault, while
sections, both by the identification of hinges with      in the syncline they are antithetic. In the compressive
chevron geometry as well as by the abrupt changes in     fault-propagation fold both traces are synthetic to the
the dip of the reflectors. In the rift section examples  fault. In both cases the disposition of the axial surfaces
from the Campos Basin, the seismic reflections change    produces a triangular zone of distributed deforma-
abruptly to form kink bands, in which the hinges         tion that widens upwards in the syntectonic section
define well marked axial traces. These axial surfaces    (Jin & Groshong, 2006). Fault-propagation folds also
mark the boundaries of kink bands that confine the       control sediment dispersal. When folding dominates,
hanging wall collapse. The width of the kink bands       the sedimentary growth forms stratigraphic wedges
gives a direct measure of the horizontal displace-       with thickening on the hanging wall and thinning and
ment; consequently, mapping them in 3D seismic           oblique overlaps towards the footwall.
surveys can be fundamentally important to quantify           As mentioned above, the interpretation of fault-
the displacement and to selected or avoid intensely      bend and fault-propagation folds is governed by
deformed zones. If the exploration geophysicist is       strong geometrical relationships. They not only facili-
seeking intensely fractured reservoirs, exploration      tate the predictive interpretation of these structures
and/or development wells must be located in between      in seismic sections, but also allow measurement of
active and inactive axial surfaces.                      stretching, reservoir quality predictions and fracture
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 17-30, nov. 2008/maio 2009 | 29
                             intensity estimates. In the Campos and Santos ba-
                            sins, regional-scale fault-bend and fault-propagation
                            folds might be responsible for the structural control
                            of basement highs, depressions, distribution and
                            migration of depocenters, and location of fractured
                            zones. Fold swarms above the termination of buried
                            normal folds commonly present in the Santos Basin
                            rift sequence can be the result of fault-propagation
                            folds. Furthermore, the identification of extensional
                            fault-related folds is crucially important in the investi-
                            gation of formation and deformation of sedimentary
                            basins. If the diagnostic aspects of extensional fault-
                            related folds are not recognized in seismic sections,
                            many of them can be misinterpreted as associated to
                            compressive regimes.
                                 This study demonstrates that geometrical meth-
                            ods can be applied to interpret fault-bend and fault-
                            propagation folds in the Campos and Santos basin
                            rift sections. Therefore, it is reasonable to conclude
                            that such folds can be formed by extensional regimes
                            that controlled the sediment dispersal during differ-
                            ent episodes of rifting. The geometry of the seismic
                            basement and the growth triangles in fault-bend folds
                            indicate that part of the stretching of the basin was
                            accumulated by folding that is not quantified in most
                            of the restored sections. The presence of folds above
                            normal basement faults can indicate both the activity
                            of these structures in the early stages of rifting as well
                            as later reactivation. The later extensional reactivation
                            of normal basement faults can be responsible for the
                            widespread folding of the Sag and top rift that can
                            be seen all over the rift package of the Santos Basin.
30 |	 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais na seção rifte das bacias de Campos e Santos – Araujo et al.
 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia
do Espírito Santo
Evidences of uplands during the Campanian time, Espírito Santo Basin
José Ricardo Maizatto1, Cecília Cunha Lana1, Andrea Wallau Souto Ribeiro1,
Elizabete Pedrão Ferreira1
resumo                                                        Os dados obtidos pela análise de traços de fissão em
                                                              apatita utilizados neste trabalho foram desenvolvidos
    A análise palinológica realizada em quatro poços          no projeto “Evolução Tectônica e História Térmica da
da Bacia do Espírito Santo revelou uma abundância             Margem SE do Brasil e W da África” (UFRGS/UNICAMP/
expressiva de grãos de pólen pertencentes à espécie           Petrobras). De acordo com essa análise, um impor-
denominada Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.          tante evento tectônico, responsável pelo processo de
sensu Herngreen (1975), na seção sedimentar entre o           soerguimento e posterior denudação daquela área, foi
Campaniano e o Maastrichtiano, em especial, no Cam-           caracterizado na região costeira do estado do Espírito
paniano médio. Esta grande quantidade de grãos de             Santo durante o Campaniano (80 Ma), corroborando
pólen foi interpretada como uma resposta adaptativa           a interpretação proposta pela palinologia para explicar
da paleoflora às condições paleoecológicas favoráveis.        a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
O gênero Callialasporites está relacionado à família das      sensu Herngreen (1975). Este evento seria o responsável
podocarpáceas (gimnosperma), cujos representantes             pela geração de um relevo expressivo, que favoreceu
atuais se desenvolvem, preferencialmente, em regiões          a instalação de uma paleoflora de podocarpáceas
montanhosas. Dessa forma, foi possível associar a             adaptada a condições paleoecológicas montanhosas.
abundância destes grãos de pólen à instalação de uma
paleoflora de podocarpáceas que se desenvolveu em             Palavras-chave: Palinologia | Callialasporites | Campaniano |
regiões de terras altas durante o Mesocampaniano.             terras altas | traços de fissão em apatita
1
  Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploracao. Bio-Estratigrafia e Pa-
leoecologia. maizatto@petrobras.com.br; lana@petrobras.com.br; andreawsr@petrobras.com.br; elizabete@petrobras.com.br.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009 | 31
                             abstract
                                 The palynological analysis carried out in four wells
                            in the Espírito Santo Basin has revealed an expressive
                            abundance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
                            sensu Herngreen (1975) pollen grains, during the
                            Campanian-Maastrichtian interval and, especially, in the
                            middle Campanian. The high abundance of this species
                            was related to the paleoflora adaptation to the favo-
                            rable paleoecological conditions. The Callialasporites
                            genus belongs to the Podocarpaceae family (gymnos-
                            perm), which, nowadays, occurs mainly in upland areas.
                            Therefore, it is possible to relate the high abundance
                            of this species to the development of podocarpacean
                            paleoflora in uplands during the middle Campanian.
                            The apatite fission tracks analysis (AFTA) data was
                            developed in the project entitled “Tectonic Evolution
                            and Thermal History of the Southeast Brazilian and
                            West African Margins” (UFRGS/UNICAMP/Petrobras).
                            According to AFTA data of the Espírito Santo state
                            coastal region, an important tectonic event occurred,
                            causing an uplift process with a posterior denudation
                            of the area during the Campanian (80 Ma). This data
                            correlates with the proposed palynological interpre-
                            tation to explain the abundance of Callialasporites sp.
                            cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). This event
                            would be associated with the creation of uplands that               Figura 1 – Mapa de localiza-      Figure 1 – Situation map of
                            favored the development of podocarpacean paleoflora                 ção destacando os poços ana-      the analyzed wells in Campos
                            adapted to mountainous paleoecological conditions.                  lisados nas bacias de Campos      and Espírito Santo basins.
                                                                                                e Espírito Santo.
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).
                            Keywords: Palynology l Callialasporites l Campanian l uplands l
                            apatite fission tracks.                                              A seção de interesse abrangeu o intervalo entre o
                                                                                            Campaniano e o Maastrichtiano, e as análises palino-
                                                                                            lógicas foram realizadas nos sedimentos siliciclásticos
                                                                                            de granulometria fina que constituem as formações
                                                                                            Urucutuca (França et al., 2007) da Bacia do Espírito
                            introdução                                                      Santo e Ubatuba (Winter et al., 2007) da Bacia de
                                                                                            Campos (fig. 2). A Formação Urucutuca é constituída
                                 A Bacia do Espírito Santo ocupa uma área de,               por folhelhos cinza-escuros contendo intercalações
                            aproximadamente, 41.500km2 e está localizada na                 de conglomerados, calcários e arenitos (Vieira et
                            margem leste do Brasil, entre os paralelos 18° e 21°            al., 1994). A Formação Ubatuba é caracterizada por
                            S. Limita-se, ao norte, com a Bacia de Mucuri e, ao             folhelho cinza-escuro e esverdeado, argila e marga
                            sul, com a Bacia de Campos pelo Alto de Vitória                 cinza-clara, calcilutito cinza e creme e diamictito cinza
                            (França et al., 2007).                                          (Rangel et al., 1994).
                                 Para este trabalho, foram analisados seis poços,                No decorrer das análises palinológicas realizadas
                            aqui denominados ES-1, ES-2, ES-3, ES-4, ES-5 e ES-6            na seção do Campaniano/Maastrichtiano dos seis
                            (fig. 1). Os quatro primeiros localizam-se na Bacia do          poços utilizados neste trabalho, verificou-se uma
                            Espírito Santo. Os dois últimos, na porção norte da             ocorrência expressiva de exemplares da espécie
                            Bacia de Campos.                                                Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
32 |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
                                                                                                                                Figura 2
                                                                                                                               a) Carta estratigráfica
(1975). Esta condição foi observada em quatro dos    da rocha e concentrar apenas os constituintes orgâ-                       simplificada da Bacia do
seis poços analisados, configurando uma situação     nicos (Uesugui, 1979). A etapa final deste tratamento                     Espírito Santo (França et al.,
atípica quando comparada com os registros desta      resultou na montagem de lâminas palinológicas que                         2007); b) Carta estratigráfi-
espécie nas demais bacias sedimentares brasileiras.  foram analisadas em microscópio óptico de luz trans-                      ca simplificada da Bacia de
                                                                                                                               Campos (Winter et al., 2007).
                                                     mitida, em aumentos entre 200X e 1000X. Nestas
                                                     lâminas, foi estudado o conteúdo polínico, constituído
                                                                                                                               Figure 2
                                                     por palinomorfos continentais (miósporos) e palino-                       a) Simplified stratigraphic
                                                     morfos marinhos. Os miósporos são representados
métodos utilizados
                                                                                                                               chart of the Espírito Santo
                                                     por grãos de pólen (angiospermas e gimnospermas)                          Basin (França et al., 2007); b)
                                                     e esporos (pteridófitas), enquanto os palinomorfos                        Simplified stratigraphic chart
                                                                                                                               of the Campos Basin (Winter
    Para este trabalho, foram analisadas 503 lâminas marinhos são representados por dinoflagelados e
                                                                                                                               et al., 2007).
palinológicas, confeccionadas a partir das amostras  palinoforaminíferos.
de calha coletadas nos seis poços citados. A amos-       A base de dados para este estudo foi obtida por
tragem se concentrou nas fácies com granulometria    análises qualitativas (classificação taxonômica dos
fina, litologias mais propícias para a ocorrência de palinomorfos por amostra) e quantitativas (contagem
palinomorfos. Após esta etapa, as amostras sofreram  dos exemplares de cada espécie identificada por
tratamento químico utilizando diversos ácidos, com o amostra). A integração destes resultados com aqueles
objetivo de eliminar os componentes mineralógicos    obtidos a partir do método de nanofósseis calcários
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009        |    33
                             permitiu definir o arcabouço biocronoestratigráfico
                            para a seção, assim como caracterizar alguns parâ-
                            metros paleoecológicos e paleoflorísticos com base
                                                                                            afinidade paleobotânica
                            nas associações palinológicas.
                                 Além das interpretações obtidas pela palinolo-
                                                                                            de Callialasporites sp.
                            gia, foram utilizados os dados de traços de fissão
                            em apatita, apresentados no relatório do projeto
                                                                                            cf. Perotrilites sp. sensu
                            desenvolvido em parceria com a UFRGS/UNICAMP/
                            Petrobras intitulado “Evolução Tectônica e História             Herngreen (1975)
                            Térmica da Margem SE do Brasil e W da África”
                            (Chemale Jr. e Hadler Neto, 2005). Segundo                          A espécie do gênero Callialasporites analisada
                            Gallagher et al. (1995), a análise de traços de fissão          neste trabalho foi originalmente classificada por
                            em apatita (AFTA) é o método de termocronologia                 Herngreen (1975) como Perotrilites sp. (fig. 3a), espo-
                            mais utilizado no estudo da evolução de margens                 ro trilete pertencente ao grupo das pteridófitas. No
                            continentais, sendo possível identificar os principais          entanto, observando as características morfológicas
                            eventos de soerguimento das áreas-fonte, bem como               do exemplar ilustrado pelo autor, os palinólogos da
                            determinar taxas de denudação ao longo do tempo                 Petrobras reclassificaram-no como Callialasporites,
                            geológico. De acordo com Green (1989), a AFTA                   gênero de grão de pólen pertencente ao grupo das
                            baseia-se na análise quantitativa das feições de de-            gimnospermas, designando-o Callialasporites sp.
                            feitos (traços de fissão) no retículo cristalino da apa-        cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). Esta re-
                            tita, produzidos pela fissão espontânea do isótopo              classificação foi baseada na diagnose proposta por
                            238
                                U. Segundo Green (2002), os traços apresentam,              Dev (1961) para o gênero Callialasporites, descrita a
                            originalmente, um comprimento inicial porém com                 seguir: “grão apresentando forma aproximadamente
                            a elevação da temperatura e o tempo de atuação da               circular a oval em vista polar; corpo circular a triangu-
                            anomalia térmica, vão, gradativamente, sofrendo                 lar envolvido por uma vesícula equatorial que pode
                            um encurtamento. Quando os cristais de apatita                  apresentar-se interrompida formando três vesículas;
                            são submetidos a temperaturas entre 80 – 170°C                  marca trilete ausente; exina infra a extragranulada.”
                            (temperatura de fechamento), os traços de fissão                    De acordo com Archangelsky e Garmerro (1967),
                            são totalmente apagados (Green et al., 1986). Com               que desenvolveram um estudo paleobotânico nos se-
                            base nestas propriedades, a idade de resfriamento               dimentos do Cretáceo Inferior da Patagônia, foram en-
                            da rocha é obtida pela proporção entre os traços                contrados grãos de pólen de Callialasporites em cones
                            curtos e longos medidos na apatita, enquanto as                 de Apterocladus lanceolatus. Segundo os autores, esta
                            medidas dos comprimentos dos traços fornecerão                  espécie de gimnosperma estaria associada à família
                            informações sobre a história térmica daquele depó-              das podocarpáceas. Dutra et al. (2007), em trabalho
                            sito (Green, 2002).                                             sobre a evolução de alguns táxons pertencentes ao
                                                                                            grupo das gimnospermas desde o Mesozoico até os
                                                                                            dias atuais, posicionaram o gênero Callialasporites
                                                                                            na família das araucariáceas. No estudo realizado
                                                                                            por Anderson et al. (2007) sobre a sistemática das
                            objetivo                                                        gimnospermas atuais, os autores descreveram as
                                                                                            características básicas para diferenciar os grãos de
                                 O objetivo deste trabalho é compreender o padrão           pólen de podocarpáceas e de araucariáceas. Segundo
                            de distribuição geográfica de Callialasporites sp. cf.          esses autores, nos grãos de pólen de araucariáceas
                            Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) na bacia e              não se observa a formação de vesículas, enquanto
                            investigar os condicionantes paleoecológicos e pale-            nos grãos de pólen de podocarpáceas podem ocorrer
                            oflorísticos relacionados à alta produtividade de grãos         de uma até três vesículas. Esta característica também
                            de pólen desta espécie. Para tanto, as interpretações           foi observada por Archangelsky (1994), que realizou
                            palinológicas foram integradas com os resultados                um estudo morfológico comparativo entre os gê-
                            obtidos pela análise de traços de fissão em apatita,            neros Araucariacites, Balmeiopsis e Callialasporites,
                            permitindo uma caracterização paleofisiográfica da              utilizando imagens obtidas por microscopia eletrô-
                            região analisada.                                               nica. Com base nessa técnica, o autor descreve as
34 |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
 diferenças encontradas nas exinas (parede celular)      al. (1992), sobre os sedimentos cretáceos da porção
dos espécimes pertencentes aos três gêneros acima       sul da Austrália, na Bacia de Eromanga, foram en-
mencionados. De acordo com esse autor, o gênero         contrados troncos silicificados de coníferas interpre-
Callialasporites (fig. 3b) apresenta espessura uniforme tados como representantes de uma paleoflora de
da exina, cujas camadas interna (nexina) e externa      podocarpáceas que se desenvolveu em regiões de
(sexina) se separam na região equatorial, formando      elevada altitude.
uma vesícula rudimentar. A nexina é mais escura e
maciça do que a sexina. Apresenta um aspecto es-
ponjoso, intensamente dobrada e ornamentada por
pequenas escabras distribuídas uniformemente, com
uma abertura localizada em um dos lados. O gênero
Balmeiopsis (fig. 3c) é o único dos três gêneros que
                                                        resultados palinológicos
apresenta um evidente espessamento equatorial da             De acordo com os dados palinológicos quanti-
exina. E, finalmente, o gênero Araucariacites (fig. 3d) tativos, foi possível verificar que, na maior parte da
é constituído por exina com espessura constante por     seção analisada, ocorreu o predomínio de palino-
quase todo o grão, sendo mais delgada na região         morfos continentais em relação aos palinomorfos
central. A nexina e a sexina apresentam-se unidas,      marinhos (fig. 4). Este contexto sugere uma efetiva
não ocorrendo, portanto, a formação de vesícula. A      contribuição de aporte sedimentar continental entre o
sexina é ornamentada por pequenas escabras distri-      Campaniano e o Maastrichtiano. Neste intervalo, em
buídas uniformemente por toda a superfície do grão.     especial no Campaniano médio (fig. 4), foi registrada
    Utilizando os dados apresentados nos dois últi-     uma conspícua abundância de exemplares da espécie
mos trabalhos mencionados (Anderson et al., 2007;       Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
Archangelsky,1994) é possível associar o gênero         (1975). Na figura 4, é possível observar a ocorrência                     Figura 3
Callialasporites à família das podocarpáceas. Segundo   de intervalos onde foram quantificados cerca de 70                        a) Holótipo de Perotrilites
Gutiérrez (2009), as podocarpáceas atuais encontram-    espécimes por amostra nos dois poços mais proximais                       sp. Herngreen (1975); b) Ima-
se distribuídas em três grandes regiões: Sul da Ásia    (ES-1 e ES-2), enquanto nos poços mais distais (ES-3                      gem obtida por microscopia
                                                                                                                                  eletrônica de espécime de
e Oceania, África e América. Na região dos Andes        e ES-4), os maiores valores ficaram em torno de 35
                                                                                                                                  Callialasporites mostran-
colombianos, se desenvolvem, preferencialmente,         exemplares por amostra. No poço ES-4, também                              do separação da sexina e
em áreas situadas em altitudes entre 1.900 a 3.100m     foram encontrados valores significativos desta espécie                    nexina na região equatorial
acima do nível do mar. No estudo de Dettmann et         na seção do Maastrichtiano, entre as profundidades                        (vesícula); c) Imagem obtida
                                                                                                                                  por microscopia eletrônica
                                                                                                                                  de Balmeiopsis mostrando
                                                                                                                                  espessamento da exina na
                                                                                                                                  região equatorial; d) Ima-
                                                                                                                                  gem obtida por microscopia
                                                                                                                                  eletrônica de Araucariacites
                                                                                                                                  mostrando exina predomi-
                                                                                                                                  nantemente homogênea e
                                                                                                                                  ausência de vesícula.
                                                                                                                                  Figure 3
                                                                                                                                  a) Perotrilites sp. Herngreen
                                                                                                                                  (1975) holotype; b) Image
                                                                                                                                  acquired by electron mi-
                                                                                                                                  croscope of Callialasporites
                                                                                                                                  specimen showing detach-
                                                                                                                                  ment of sexine and nexine in
                                                                                                                                  the equatorial area (air sac);
                                                                                                                                  c) Image acquired by electron
                                                                                                                                  microscope of Balmeiopsis
                                                                                                                                  showing an equatorial thick-
                                                                                                                                  ening; d) Image acquired by
                                                                                                                                  electron microscope of Arau-
                                                                                                                                  cariacites showing an uniform
                                                                                                                                  exine and absence of air sac.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009         |   35
                                    de 3.300 e 3.400m. Na profundidade de 3.290m, foi               mesmos foram transportados por curtas distâncias,
                                   encontrado um exemplar da espécie guia do Cam-                  indicando que a área-fonte (terras altas) estava rela-
                                   paniano, interpretado como produto de retrabalha-               tivamente próxima ao sítio deposicional.
                                   mento de estratos campanianos no Maastrichtiano.                    Até o momento, constatou-se que as áreas onde
                                   Dessa forma, parte dos grãos de Callialasporites sp.            a abundância de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
                                   cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975), quantifi-          sensu Herngreen (1975) são mais expressivas, estão
                                   cados entre as profundidades 3.300 e 3.400m, seria,             limitadas às relacionadas aos poços ES-1, ES-2, ES-3 e
                                   também, produto do processo de ressedimentação.                 ES-4 (fig. 7). Nos poços ES-5 e ES-6, localizados mais
                                   Foi possível verificar uma tendência decrescente nas            ao sul (norte da Bacia de Campos), não foi registrada
                                   quantidades de exemplares desta espécie em direção              a ocorrência desta espécie em estratos campanianos.
                                   à porção offshore da bacia.                                         Comparando o padrão de distribuição de Callialas-
                                        De acordo com o exposto anteriormente, é pos-              porites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975)
                                   sível associar esta alta produtividade de grãos de              com a distribuição dos arenitos campanianos (fig. 8)
                                   pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu        apresentada no mapa modificado de França (2007),
                                   Herngreen (1975), encontrada na Bacia do Espírito               é possível verificar que a distribuição da espécie foi
                                   Santo, à instalação de uma paleoflora de podocar-               efetivamente controlada pelo processo sedimentar
                                   páceas em regiões de terras altas, geradas a partir             responsável pelo transporte das areias trazidas do
Figura 4                           da atividade tectônica nas proximidades do atual Rio            continente através do paleocânion de Regência.
Seção geológica apresentan-        Doce, durante o Mesocampaniano. A figura 5 ilustra a            De acordo com Antunes (1990), a escavação desta
do os valores absolutos de
                                   distribuição paleoflorística das podocarpáceas durante          feição morfológica iniciou-se em tempos albianos e
Callialasporites, palinomor-
                                   o Mesocampaniano ocupando, preferencialmente, as                seu preenchimento prosseguiu até o Mesoeoceno.
fos continentais e palinomor-
fos marinhos dos poços ES-1,       terras mais altas, de acordo com a proposta original de             A ausência da espécie Callialasporites sp. cf. Pe-
ES-2, ES-3 e ES-4.                 Martinez et al. (2008). Além disso, é notável o ex-             rotrilites sp. sensu Herngreen (1975) nos dois poços
                                   celente grau de preservação dos exemplares encon-               ES-5 e ES-6 sugere que a paleofisiografia das regiões
Figure 4                           trados desta espécie (fig. 6, a-e) e a ocorrência de            continentais, localizadas ao sul da latitude aproximada
Geologic section showing
                                   tétrades, que representam os quatro grãos de pólen              de 21°S (fig. 7), não foi constituída por terras altas,
absolute data of Calli-
alasporites, continental
                                   originados da mesma célula-mãe e ainda unidos                   na medida que, nestas regiões, as condições paleo-
palynomorphs and marine            (fig. 6f). A boa preservação dos espécimes encontra-            ecológicas propícias ao desenvolvimento de uma
palynomorphs from wells            dos, aliada à ocorrência de tétrades, sugere que os             paleoflora de podocarpáceas não foram favorecidas.
ES-1, ES-2, ES-3 and ES-4.
    36    |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
                                                                                                                                              Figura 5
                                                                                                                                             Reconstituição paleoflorís-
                                                                                                                                             tica da região do Rio Doce
                                                                                                                                             na Bacia do Espírito Santo
                                                                                                                                             durante o Mesocampaniano.
                                                                                                                                             (adaptado de Martinez et al.,
                                                                                                                                             2008).
                                                                                                                                             Figure 5
                                                                                                                                             Paleofloristic reconstitution
                                                                                                                                             of Doce River region in the
                                                                                                                                             Espírito Santo Basin during
                                                                                                                                             middle Campanian. (adapted
                                                                                                                                             from Martinez et al., 2008).
Figura 6 – a-e) Espécimes de Callialasporites sp. cf. Perotrili- Figure 6 – a-e) Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
tes sp. sensu Herngreen (1975). f) Tétrade de Callialasporites   Herngreen (1975) specimens. f) Callialasporites sp. cf. Perot-
sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975).                 rilites sp. sensu Herngreen (1975) tetrad.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009       |    37
                                                                                                    resultados da análise de
Figura 7
Mapa apresentando área
com abundâncias expressivas
de Callialasporites sp. cf. Pe-
rotrilites sp. sensu Herngreen
                                                                                                   traços de fissão em apatita
(1975). Nos poços ES-5 e ES-6
(destacados em vermelho)
                                                                                                       As interpretações obtidas pelo método de tra-
não foram resgistradas ocor-
rências desta espécie.
                                                                                                   ços de fissão em apatita utilizadas neste trabalho
                                                                                                   foram apresentadas no projeto Evolter, coordenado
Figure 7                                                                                           por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005). Nesse pro-
Map showing area with high                                                                         jeto, foram realizadas análises por traços de fissão
abundances of Calliala-                                                                            em apatita em amostras de rochas provenientes da
sporites sp. cf. Perotrilites sp.
                                                                                                   margem continental sudeste do Brasil e do Uruguai,
sensu Herngreen (1975). ES-5
and ES-6 wells (highlighted
                                                                                                   distribuídas em 16 transectos localizados em quatro
in red) without occurrence of                                                                      grandes áreas, a saber:
this species.
                                                                                                     • Região Centro-Leste: abrangendo os estados do
                                                                                                       Espírito Santo e leste de Minas Gerais;
                                                                                                     • Região Sudeste: compreendendo os estados do
                                                                                                       Rio de Janeiro e leste de São Paulo;
                                                                                                     • Região Sul-I: formada pelos estados de Santa
                                                                                                       Catarina e Paraná;
                                                                                                     • Região Sul-II: constituída pelos estados do Rio
                                                                                                       Grande do Sul e Uruguai.
                                                                                                       Foram utilizadas para este trabalho as interpre-
                                                                                                   tações propostas para a Região Centro-Leste, por
Figura 8                                                                                           abranger parte da Bacia do Espírito Santo. Segundo
Mapa de distribuição dos
                                                                                                   Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram caracteri-
arenitos campanianos (adap-
                                                                                                   zadas duas principais fases de resfriamento/soergui-
tado de França, 2007).
                                                                                                   mento na região Centro-Leste, uma entre 80-90 Ma
Figure 8                                                                                           e outra entre 60- 70 Ma (fig. 9).
Distribution map of the Cam-                                                                           Para a Região Centro-Leste, foram realizados cinco
panian sandstones (adapted                                                                         transectos, abrangendo as seguintes áreas (fig. 10):
from França, 2007).
                                                                                                       Transecto I: perfil Rio Mucuri;
                                                                                                       Transecto II: região leste do Vale do Rio Doce;
                                                                                                       Transecto III: perfil Rio Casca-Vitória;
                                                                                                       Transecto IV: região Costeira;
                                                                                                       Transecto V: região do Rio Doce.
                                                                                                       As interpretações obtidas para a região costeira
                                                                                                   serão utilizadas neste trabalho devido à proximidade
                                                                                                   deste transecto com a área onde estão localizados os
                                                                                                   poços analisados pela palinologia (fig. 10).
                                                                                                       De acordo com os autores, na região costeira foi
                                                                                                   registrada a ocorrência de um importante evento
                                                                                                   tectônico de soerguimento e denudação em torno
                                                                                                   de 80 Ma (fig. 11), o que corresponderia, segundo
                                                                                                   Gradstein et al. (1994, 1995), ao Mesocampania-
                                                                                                   no. O resultado obtido pela análise de traços de
                                                                                                   fissão em apatita (AFTA) corrobora a interpretação
    38    |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
                                                           palinológica, que aponta a ocorrência de terras
                                                          altas durante o Mesocampaniano, favorecendo a
                                                          instalação de uma paleoflora de podocarpáceas,
                                                          representada pela expressiva abundância de espé-
                                                          cies de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
                                                          Herngreen (1975).
                                                              Segundo Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), na
                                                          Região Centro-Leste foram gerados expressivos
                                                          relevos entre 90-80 Ma (fig. 9), localizados entre
                                                          as latitudes 18°S e 20°S e que atingiram altitudes
                                                          estimadas de aproximadamente 3.000m, sendo
                                                          posteriormente denudados entre 80 e 60 Ma
                                                          (fig. 12). Como mencionado anteriormente, existe
                                                          o registro de podocarpáceas atuais na região dos
                                                          Andes bolivianos em altitudes de até 3.100m (Guti-
Figura 9 – Dados de traços de Figure 9 – Apatite fission
                                                          érrez, 2009). Segundo o mapa de denudação apre-
fissão em apatita apresentan- tracks data showing two     sentado por Chemale Jr. e Hadler Neto (2005), foram
do duas principais fases de   main cooling/uplift phases  caracterizadas duas regiões de relevos mais acentu-
resfriamento/soerguimento     (highlighted in red) in the ados, localizadas ao norte e ao sul da atual posição
(destacadas em vermelho) na   Center-East region (Chemale
                                                          do Rio Doce (fig. 12). É provável que a área-fonte
região Centro-Leste (Chemale  Jr. and Hadler Neto, 2005).
Jr. e Hadler Neto, 2005).
                                                                                                                                    Figura 10
                                                                                                                                    Mapa de localização da tran-
                                                                                                                                    secta T-IV e dos poços ES-1,
                                                                                                                                    ES-2, ES-3 e ES-4 (adaptado
                                                                                                                                    de Chemale Jr. e Hadler Neto,
                                                                                                                                    2005).
                                                                                                                                    Figure 10
                                                                                                                                    Localization map of T-IV
                                                                                                                                    profile and wells ES-1, ES-2,
                                                                                                                                    ES-3 and ES-4 (adapted from
                                                                                                                                    Chemale Jr. and Hadler Neto,
                                                                                                                                    2005).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009        |   39
                                                                                                      para o sítio deposicional onde estão localizados os
                                                                                                     poços investigados seja aquela região de terras altas
                                                                                                     posicionada mais ao sul, próxima ao atual Rio Doce.
                                                                                                     Esta interpretação encontra-se fundamentada no
                                                                                                     fato dos exemplares de Callialasporites sp. cf. Pe-
                                                                                                     rotrilites sp. sensu Herngreen (1975) apresentarem
                                                                                                     um excelente grau de preservação, provavelmente,
                                                                                                     em função da proximidade da área-fonte com o
                                                                                                     sítio deposicional.
                                                                                                         Observando o mapa de denudação (fig. 12),
                                                                                                     as regiões localizadas ao sul da latitude 20°S não
                                                                                                     apresentaram registros de relevos expressivos,
                                                                                                     justificando, dessa forma, a ausência de grãos do
                                                                                                     pólen Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu
                                                                                                     Herngreen (1975) na área onde estão localizados
                                                                                                     os poços ES-5 e ES-6 (fig. 7).
Figura 11
Diagrama com dados de
traços de fissão em apatita
mostrando ocorrência de                                                                         80-60 Ma
importante evento tectônico
em torno de 80 Ma na Região
Costeira, destacada em ver-
melho (Chemale Jr. e Hadler
Neto, 2005).
Figure 11
Diagram with apatite fis-
sion tracks data showing an
important tectonic event
that occurred around 80 Ma
in the Coastal Region, high-
lighted in red (Chemale Jr.
and Hadler Neto, 2005).
Figura 12
Mapa de denudação estima-
da durante 60-80 Ma para a
região Centro-Leste (adap-
tado de Chemale Jr. e Hadler
Neto, 2005).
Figure 12
Estimated denudation map
during 60-80 Ma in the
Center-East Region (adapted
from Chemale Jr. and Hadler
Neto, 2005).
    40    |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
 conclusão                                                   referências bibliográficas
     A análise palinológica quantitativa apresentou-se      ANDERSON, J. M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL, C. J.
como um importante método na identificação de               Systematics of the Gymnosperms In: ANDERSON, J.
condições paleoecológicas atuantes no Neocretáceo,          M.; ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief His-
na Bacia do Espírito Santo. Através deste método, foi       tory of the Gymnosperms: classification, biodiversi-
possível caracterizar as expressivas abundâncias de         ty, phytogeography and ecology. Pretoria: National
grãos de pólen de Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. Biodiversity Institute, 2007. p. 91-218. (Strelitzia, 20).
sensu Herngreen (1975) na seção mesocampaniana. O
gênero Callialasporites, pertencente à família das po-      ANTUNES, R. L. Eventos erosivos na seção terciá-
docarpáceas, possui, atualmente, representantes que         ria do paleocânion de Regência (Bacia do Espírito
habitam regiões de altitudes elevadas. Dessa forma,         Santo, Brasil): um enfoque com base na bioestra-
as abundâncias de Callialasporites sp. cf. Perotrilites     tigrafia dos nanofósseis calcários. In: CONGRES-
sp. sensu Herngreen (1975) estariam associadas à            SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Natal.
instalação de uma paleoflora de podocarpáceas que           Anais ... Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
se desenvolveu em regiões de terras altas, geradas          1990. p. 455-469.
a partir de eventos tectônicos ocorridos durante o
Mesocampaniano. Esta interpretação é corroborada            ARCHANGELSKY, S. Comparative ultrastructure of
pela análise de traços de fissão em apatita (AFTA),         three Early Cretaceous gymnosperm pollen grains:
que indicou um importante processo de soerguimen-           Araucariacites, Balmeiopsis and Callialasporites. Re-
to ocorrido em 80 Ma nas regiões circunvizinhas à           view of Palaeobotany and Palynology, Amster-
posição atual do Rio Doce. De acordo com os resul-          dam, v. 83, n. 1-3, p. 185-198, Sept. 1994.
tados obtidos pela AFTA, foram gerados relevos que
atingiram altitudes em torno de 3.000m. O excelente         ARCHANGELSKY, S.; GAMERRO, J. C. Pollen Grains
grau de preservação das espécies encontradas de             Found in Coniferous Cones from the Lower Creta-
Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen   ceous of Patagonia (Argentina). Review of Palaeo-
(1975) foi interpretado como uma evidência da pro-          botany and Palynology, Amsterdam, v. 5, n. 1-4,
ximidade da área-fonte (terras altas) em relação ao         p. 179-182, Dec. 1967.
sítio deposicional. O padrão de distribuição dos exem-
plares desta espécie foi efetivamente controlado pelo       CHEMALE JR., F.; HADLER NETO, J. C. (Coord.). Ter-
aporte sedimentar trazido através do paleocânion            mocronologia por traços de fissão em apatita:
de Regência, sugerido pela distribuição dos arenitos        margem SE do Brasil e Uruguai. [Porto Alegre]: UFRGS,
campanianos na região dos poços ES-1, ES-2, ES-3 e          2005. 131 p. (Projeto Evolter, v. 4).
ES-4. Nos poços localizados mais ao sul (ES-5 e ES-6),
não foi registrada a presença de Callialasporites sp.       DETTMANN, M. E.; MOLNAR, R. E.; DOUGLAS, G.;
cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975). Este fato      BURGER, D.; FIELDING, C.; CLIFFORD, H. T.; FRANCIS,
sugere que a paleofisiografia das regiões localizadas       J.; JELL, P.; RICH, T.; WADE, M.; RICH, P. V.; PLEDGE,
ao sul da latitude 21°S não foi constituída por terras      N.; KEMP, A.; ROZEFELDS, A. Australian cretaceous
altas, desfavorecendo, dessa forma, a instalação de         terrestrial faunas and floras: biostratigraphyic and
condições paleoecológicas propícias ao desenvolvi-          biogeographic implications. Cretaceous Research,
mento de uma paleoflora de podocarpáceas nesta              Amsterdam, v. 13, n. 3, p. 207-262, June 1992.
latitude. Esta interpretação é corroborada pela
AFTA, que indica a formação de paleorrelevos mais           DEV, S. The Fossil Flora of Jabalpur Series – 3: spores
suaves para as regiões localizadas abaixo da latitude       and pollen grains. The Palaeobotanist, Lucknow,
20°S. Conjugando os dados obtidos pelas análises            v. 8, n. 1-2, p. 43-56, 1961.
palinológicas e por traços de fissão em apatita com
a distribuição dos arenitos campanianos, é possível         DUTRA, T.; STRANZ, A.; WILBERGER, T. P. Araucaria-
caracterizar duas regiões continentais distintas que        ceae: phytohistory of a family In: ANDERSON, J. M.;
serviram como áreas-fonte para os sítios deposicionais      ANDERSON, H. M.; CLEAL,C. J. (Ed.). Brief History
investigados na região offshore da bacia.                   of the Gymnosperms: classification, biodiversity,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009 | 41
                             phytogeography and ecology. Pretoria: National                  HERNGREEN, G.F.W. An Upper Senonian Pollen As-
                            Biodiversity Institute, 2007. p. 56-59. (Strelitzia, 20).       semblage of Borehole 3-PIA-10-AL State of Alagoas,
                                                                                            Brazil. Pollen et Spores, v. 17, n. 1, p. 93 - 140, 1975.
                            FRANÇA, A. B. Mapas Isolíticos, Bacias de Campos e
                            Espírito Santo. In: Seminário de Interpretação Ex-              MARTINEZ, M.A; PRAMPARO, M.B.; QUATTROC-
                            ploratória, 6., 2007. Anais... [S.l.: s.n.], 2007. p. 108.      CHIO, M.E. ; ZAVALA, C.A. Depositional environ-
                                                                                            ments and hydrocarbon potential of the Middle
                            FRANÇA, R. L.; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.;                 Jurassic Los Molles Formation, Neuquén Basin, Ar-
                            BRANDÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia do Espírito             gentina: palynofacies and organic geochemical data.
                            Santo. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio                 Revista geológica de Chile, Santiago, v. 35, n. 2,
                            de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-510, maio/nov. 2007.            p. 279-305, July 2008.
                            GALLAGHER, K.; HAWKESWORTH, C. J.; MANTOVA-                     RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
                            NI, M. S. M. Denudation, fission track analysis and the         FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de Geociên-
                            long-term evolution of passive margin topography:               cias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-
                            application to the southeast Brazilian margin. Journal          218, jan./mar. 1994.
                            of South American Earth Sciences, Amsterdam,
                            v. 8, n. 1, p. 65-77, Jan. 1995.                                UESUGUI, N. Palinologia: técnica de tratamento de
                                                                                            amostras. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de
                            GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;                 Janeiro, v. 22, n. 4, p. 229-240, out./dez. 1979.
                            HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG,
                            Z. A Mesozoic time scale. Journal of Geophysical                VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA,
                            Research: solid earth, Washington, v. 99, B. 12, p.             L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ,
                            24051-24074, 1994.                                              F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
                                                                                            Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
                            GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;                 1, p. 191-202, jan./mar. 1994.
                            HARDENBOL, J.; van VEEN, P.; THIERRY, J.; HUANG,
                            Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time scale. In:         WINTER, W. R.; JAHNERT, R. J.; FRANÇA, A. B. Bacia
                            BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY, M. P.; HAR-                de Campos. Boletim de Geociências da Petrobras,
                            DENBOL, J. (Ed.). Geochronology, Time scales and                Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-530, maio/nov. 2007.
                            global stratigraphic correlation. Tulsa: Society
                            for Sedimentary Geology – SEPM, 1995. p. 95-126.
                            (Special Publication, n. 54).
                            GREEN, P. F. Thermal and tectonic history of the east
                            Midlands shelf (onshore UK) and surrounding regions
                                                                                            webgrafia
                            assessed by apatite fission track analysis. Journal of          GUTIÉRREZ, A. M. R. Pinos Colombianos: ocho nativos
                            the Geological Society, London, v. 146, n. 5, p.                en peligro. Revista M&M, Bogotá, n. 63, 2009. Dis-
                            755-773, Oct. 1989.                                             ponível em: <http://www.revista-mm.com>. Acesso
                                                                                            em: 03 set. 2009.
                            GREEN, P. F. Early Tertiary paleo-thermal effects in
                            Northern England: reconciling results from apatite
                            fission track analysis with geological evidence. Tec-
                            tonophysics, Amsterdam, v. 349, n. 1-4, p. 131-144,
                            May 2002.
                            GREEN, P. F.; DUDDY, I. R.; GLEADOW, A. J. W.; TIN-
                            GATE, P. R.; LASLETT, G. M. Thermal annealing of
                            fission tracks in apatite. Chemical Geology: Isotope
                            Geoscience section, Amsterdam, v. 59, p. 237-253,
                            1986.
42 |	 Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo – Maizatto et al.
 expanded abstract                                           through the Regência paleocanyon. The absence of
                                                            Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen
                                                            (1975) in wells ES-5 and ES-6 suggests that the paleo-
    The palynological analysis of four wells in the Es-     physiography of the continental regions located south
pírito Santo Basin has revealed an expressive abun-         of latitude 21°S (fig. 7) were not composed of uplands.
dance of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu    These paleoecological conditions were not favorable
Herngreen (1975) pollen grains during the Campa-            to the installation of the podocarpacean paleoflora in
nian-Maastrichtian interval, and especially, in the         those regions.
middle Campanian strata. The high abundances of this            Studies of apatite fission tracks analysis (AFTA)
species represents an unusual situation when com-           were developed in the EVOLTER project entitled
pared to the records of this species in other marginal      “Tectonic Evolution and Thermal History of the South-
Brazilian sedimentary basins.                               East Brazilian and West African Margins” (“Evolução
    This study is to understand the spatial distribu-       Tectônica e História Térmica da Margem SE do Brasil
tion pattern of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.   e W da África”), in four large areas of the brazilian
sensu Herngreen (1975) in the basin and investigate         eastern margin including the so called Center-East
the paleoecological and paleofloristic conditions as-       region where the Espírito Santo Basin is located
sociated with the high abundance of this species. The       (Chemale Jr. and Hadler Neto, 2005). According to
palynological interpretations have been integrated          these authors, expressive reliefs were created be-
with the apatite fission tracks analysis (AFTA) data        tween 60 - 70 Ma and 80 - 90 Ma (fig. 9). Based on
that allowed a paleophysiographic characterization          the AFTA data the Coastal Region of the Espírito Santo
of the analyzed region.                                     Basin was subjected to an important tectonic uplift
    The Callialasporites species used in this study was     event followed by denudation around 80 Ma (fig. 11)
originally classified by Herngreen (1975) as Perotri-       in the middle Campanian. These AFTA results confirm
lites sp. (fig. 3a), a trilete spore belonging to the fern  the palynological interpretation of the development
group. In the 1990’s, palynologists from Petrobras          of uplands in the middle Campanian, which have fa-
reclassified it as Callialasporites, genus belonging to     vored the installation of a podocarpacean paleoflora.
the gymnosperm group and identified it as Calliala-         The reliefs created in the Center-East region reached
sporites sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975).   altitudes around 3.000m. The probable source area
According to Archangelsky and Gamerro (1967), the           of the depositional site of the analyzed wells is the
Callialasporites genus shows paleobotanical affinity        southern upland areas near to the present Doce River
with the podocarpacean family. Therefore, it is pos-        (fig. 12). This interpretation is based on the excellent
sible to associate the high abundances of this species      preservation of Callialasporites sp. cf. Perotrilites sp.
with the installation of podocarpacean paleoflora           sensu Herngreen (1975) specimens that indicates
in upland regions (fig. 5) created by a remarkable          the proximity of the source area to the depositional
tectonic activity during the middle Campanian. The          site. The denudation map (fig. 12) shows that the
excellent preservation of the specimens (fig. 6 a-e)        regions located south of latitude 21°S were not char-
and their occurrence as tetrads (fig. 6f) suggest that      acterized by expressive reliefs, justifying the absence
these miospores had been transported over short             of this species in the area of wells ES-5 and ES-6
distances, implying a relative proximity of the source      (fig. 7). Based on the integration of palynological
areas (uplands).                                            analysis, the AFTA data and the distribution of the
    Until now, the high abundances of Callialasporites      Campanian sandstones (fig. 8), it is possible to char-
sp. cf. Perotrilites sp. sensu Herngreen (1975) are limited acterize two different continental regions that acted
to the area of wells ES-1, ES-2, ES-3 and ES-4 (figs. 4     as distinct source areas for the offshore depositional
and 7). The species was not recorded in the Campanian       sites of the Espírito Santo Basin.
strata of wells ES-5 and ES-6 located more to the south
of the other wells in the north of the Campos Basin.
The distribution pattern of this species matches very
well with the distribution of the Campanian sandstones
(fig. 8). It is possible to confirm that the distribution
of these miospores has been controlled by a sedimen-
tary process that carried the sands from the continent
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 31-43, nov. 2008/maio 2009 | 43
 O soerguimento do domínio Macururé e sua
influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo
Superior da Sub-bacia de Sergipe, Bacia de
Sergipe-Alagoas
Macururé domain uplift and its influence on Upper Cretaceous turbidity sedimentation of Sergipe Sub-basin,
Sergipe-Alagoas Basin
Cristiano Camelo Rancan1, Filipe Silva Lira2 , Edison Massato Nishimura3,
Ana Lucia Novaes de Araújo 4
resumo                                                             dos arenitos do Cretáceo Superior da Sub-bacia de
                                                                   Sergipe elevaram a compreensão sobre a evolução
      A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste              sedimentar e estrutural da Bacia de Sergipe-Alagoas
do Brasil, em um contexto regional que inclui terre-               durante o Senoniano. Os estudos de proveniência
nos geológicos de diferentes idades e ambiências                   da Formação Calumbi, que incluíram geoquímica de
tectônicas. Os terrenos pré-cambrianos componentes                 granadas, traço de fissão de apatita, sedimentologia
do Escudo Atlântico são: Cráton do São Francisco,                  e sísmica, indicam o Domínio Macururé (porção se-
Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa Sergipana. Os                    tentrional da Faixa Sergipana) como a principal fonte
terrenos fanerozoicos estão distribuídos nos riftes                dos arenitos campanianos/maastrichtianos, com su-
juro-cretácicos abortados das bacias do Recôncavo,                 bordinada contribuição do Cráton do São Francisco.
Tucano e Jatobá, além da Bacia de Sergipe-Alagoas,                 O soerguimento diferencial desses terrenos pode ter
foco deste trabalho.                                               origem nos movimentos relacionados à ativação de
      A Formação Calumbi, associada à sedimentação da              grandes zonas de fratura oceânicas (zonas de fratura de
fase drifte da bacia em estudo, constitui um importante            Sergipe e Maceió-Ascensão), induzidas pela expansão
alvo na exploração e produção de hidrocarbonetos,                  do assoalho oceânico e controladas por antigas zonas
com reservatórios senonianos presentes nos campos                  de cisalhamento no embasamento (falhas associadas
de Ilha Pequena, cidade de Aracaju, Angelim, Brejo                 aos sistemas de Vaza-Barris e São Miguel do Aleixo).
Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo, Mero e
Piranema. No Terciário, são produtores os campos de                Palavras-chave: Bacia de Sergipe-Alagoas | Cretáceo Superior |
Guaricema e Dourado. O estudo detalhado da gênese e                Formação Calumbi | Campo de Piranema | turbiditos | área-fonte |
processos envolvidos na erosão, transporte e deposição             Faixa Sergipana | Domínio Macururé | Cráton do São Francisco
1
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação
Geológica e Geofísica. cristianorancan@petrobras.com.br
2
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Ativo de Produção Sergipe Mar. Reservatórios.
filipelira@petrobras.com.br.
3
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas. Engenharia de Produção. Caracterização e Estudos
Especiais de Reservatórios. massato@petrobras.com.br.
4
  Petrobras. Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D de Exploração. Gerência de Sedimentologia
e Petrologia. ana.novaes@petrobras.com.br.
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 45
                           abstract                                                               inclui terrenos geológicos de diferentes idades e ambi-
                                                                                                 ências tectônicas (fig. 1). Os terrenos pré-cambrianos
                               The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast                 componentes do Escudo Atlântico são: Cráton do
                          Brazil, in a regional context that includes geological                 São Francisco, Maciço Pernambuco-Alagoas e Faixa
                          terrains of different tectonic settings and ages. The                  Sergipana. Os terrenos fanerozoicos estão distribu-
                          precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São                   ídos nos riftes juro-cretácicos abortados das bacias
                          Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and                        do Recôncavo, Tucano e Jatobá, além da Bacia de
                          Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are                      Sergipe-Alagoas, foco deste trabalho.
                          distributed in Upper Jurassic to Early Cretaceuous au-                     A Formação Calumbi (figs. 2 e 3), associada à sedi-
                          lacogens of the Recôncavo, Tucano and Jatobá basins,                   mentação da fase drifte da bacia em estudo, constitui
                          including Sergipe-Alagoas Basin, which is the object                   um importante alvo na exploração e produção de hi-
                          of this study. The Calumbi Formation, related to the                   drocarbonetos (figs. 4 e 5), com reservatórios neocre-
                          drift stage of the Sergipe-Alagoas Basin sedimenta-                    tácicos presentes nos campos de Ilha Pequena, cidade
                          tion, is an important hidrocarbon exploration and                      de Aracaju, Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Man-
                          production target, with senonian reservoirs present                    gues, Salgo, Robalo, Mero e Piranema. No Terciário,
                          in the oil fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju,                  são produtores os campos de Guaricema e Dourado.
                          Angelim, Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo,                           O campo de Piranema, primeira descoberta em águas
                          Robalo, Mero and Piranema. The Calumbi Formation is                    profundas fora da Bacia de Campos, situa-se a cerca de
                          also a producer in the Terciary reservoirs of Guaricema                40km ao sul de Aracaju, com lâmina d’água variando de
                          and Dourado oil fields. The detailed study of genesis                  50 a 2.000m (fig. 4). O levantamento e estudo de dados
                          and processes related to erosion, transportation and                   de proveniência realizados neste campo indicaram as
                          deposition of the Upper Cretaceous sandstones in the                   possíveis áreas-fonte para os reservatórios explotados.
                          Sergipe Sub-basin has brought a better understand-
                          ing of the sedimentological and structural evolution
                          of the Sergipe-Alagoas Basin, during the Senonian.
                          Provenance studies of the Calumbi Formation, includ-
                          ing geochemistry, apatite fission track, sedimentol-
                          ogy and seismic data, indicates Macururé Domain
                                                                                                 embasamento da Bacia
                          (Nothern Sergipana Fold Belt) as the main source of
                          the Campanian to Maastrichtian sandstones, with
                                                                                                 de Sergipe-Alagoas
                          some contribution from the São Francisco Craton. The                       O embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas é
                          diferential uplift of these terrains could have resulted               constituído por rochas do Cráton do São Francisco e
                          from oceanic fracture zones activation movements                       da Província Borborema (Maciço Pernambuco-Alagoas
                          (Sergipe and Maceió-Ascensão fracture zones), in-                      e Faixa Sergipana (fig. 1). A seguir, será apresentada
                          duced by oceanic seafloor spreading and controlled                     uma descrição sucinta de cada um desses domínios.
                          by ancient shear zones in the basement (faults related
                          to Vaza-Barris and São Miguel do Aleixo systems).
                          (Expanded abstract available at the end of the paper).                 Cráton do São Francisco
                          Keywords: Sergipe-Alagoas Basin l Upper Cretaceous l                       As rochas do Cráton do São Francisco são me-
                          Calumbi Formation l Piranema Field l turbidite l source area l         tamórficas ortoderivadas (com paraderivadas su-
                          Sergipana Fold Belt l Macururé Domain l São Francisco Craton           bordinadas), cristalizadas no Meso a Neoarqueano,
                                                                                                 metamorfizadas e deformadas durante a Orogênese
                                                                                                 Transamazônica no Paleoproterozoico (Kosin et al.,
                                                                                                 2004), na consolidação do Supercontinente Atlântica.
                                                                                                 Estão representadas por um pequeno apêndice do
                          introdução                                                             cráton na porção meridional do estado de Sergipe
                                                                                                 (figs. 1 e 6), inclusas no extremo leste do Bloco Ser-
                               A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no nordeste                   rinha, que foi dividido em leste e oeste, no processo
                          do Brasil, estabelecida em um contexto regional que                    de abertura da Bacia de Tucano.
46 |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
    Figura 1 – Contexto tectônico do Nordeste do Brasil com a       Figure 1 – Tectonic map of Northeast Brazil, highlight-
   compartimentação da Província Borborema (MC: Domínio            ing Borborema Province partitioning (MC: Médio Coreau
   Médio Coreau; TT: Maciço Tróia-Tauá; RP: Maciço Rio Pira-       Domain; TT:Tróia-Tauá Massif; RP:Rio Piranhas Massif; CV:
   nhas; CV: Faixa Cariris-Velhos; PE-AL: Maciço Pernambuco-       Cariris-Velhos Fold Belt; PE-AL: Pernambuco-Alagoas Massif;
   -Alagoas; FS: Faixa Sergipana; PO: Faixa Riacho do Pontal), o   FS: Sergipana Fold Belt; PO: Riacho do Pontal Fold Belt), São
   Cráton do São Francisco e os terrenos de idade Fanerozoica      Francisco Craton and phanerozoic basins (modified from
   (modificado de Cordani et al., 2000). Os terrenos que atuam     Cordani et al., 2000). These terrains form the basement for
   como embasamento para a Bacia de Sergipe-Alagoas são o          the Sergipana Fold Belt and São Francisco Craton as well as
   Cráton do São Francisco e a Faixa Sergipana (Sub-bacia de       Sergipe Sub-basin and Pernambuco-Alagoas
   Sergipe), além do Maciço Pernambuco-Alagoas (Sub-bacia          Massif of the Alagoas Sub-basin. Jurasic to Cretaceous
   de Alagoas). Também estão presentes os riftes abortados         aborted rift basins (Tucano and Jatobá) are also present.
   juro-cretácicos das bacias de Tucano e Jatobá.
Maciço Pernambuco-Alagoas                                        NNW-SSE, intrudido por granitoides sin a pós-tectô-
                                                                 nicos nos períodos Criogeniano a Ediacarano (D’el-
                                                                 Rey Silva, 1995; Kosin et al., 2004; Silva Filho et al.,
    As rochas do Maciço Pernambuco-Alagoas estão                 2003; Oliveira et al., 2006), que possuem ocorrência
distribuídas nos complexos metassedimentares a                   restrita à porção setentrional da mesma (fig. 7). Em
metavulcano-sedimentares Cabrobó e Belém do São                  seu embasamento, estão rochas das janelas estrutu-
Francisco, em sua maioria de idade mesoproterozoica,             rais dos domos de Itabaiana, Simão Dias e Jirau do
intrudidos por granitoides neoproterozoicos (fig. 1). O          Ponciano (predominantemente ortognaisses, com
metamorfismo atinge a fácies anfibolito em algumas               ocorrência subordinada de supracrustais, com idades
áreas, marcadas pela presença de granada e cianita               neoarqueanas a paleoproterozoicas).
(Delgado et al., 2003).                                               A faixa está delimitada ao norte pelo Maciço
                                                                 Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Cráton do São
                                                                 Francisco. A porção oeste é seccionada pela Bacia
Faixa Sergipana                                                  de Tucano e a porção leste atua como embasamento
                                                                 para a Sub-bacia de Sergipe (fig. 7).
    A Faixa Sergipana corresponde a um cinturão                       A faixa supracitada é dividida em seis domínios
metavulcano-sedimentar neoproterozoico de direção                litotectônicos: Canindé, Poço Redondo, Marancó,
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 47
       Figura 2 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Sergipe (Campos Neto et         Figure 2 – Sergipe Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et al.,
      al., 2007). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do Grupo         2007). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Piaçabuçu Group,
      Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano e Holoceno. O          occured between Santonian and Holocene, is highlighted. The specific
      intervalo de estudo específico inclui as sequências K100 e K110-120 (Santo-     studied interval includes K100 and K110-120 (Santonian to Early Campan-
      niano a Eocampaniano), K130 (Neocampaniano) e K140 (Maastrichtiano).            ian), K130 (Upper Campanian) and K140 (Maastrichtian) sequences.
                            Macururé, Vaza-Barris e Estância. Dentre estes, os                     enclaves de anfibolitos e metabasitos (fig. 7), presentes
                            três últimos serão detalhados, juntamente com o                        no embasamento do Domínio Vaza-Barris. As idades
                            Domo de Itabaiana, em virtude de sua importância                       modelo estão entre 2,99 e 2,75 Ga (Tdm), com suposta
                            nos estudos de proveniência da Formação Calumbi.                       idade de cristalização no Sideriano (Kosin et al., 2004).
                                 Os diferentes domínios litotectônicos são limitados               D’el-Rey Silva (1995) identificou o Domo de Itabaiana
                            por grandes zonas de cisalhamento, denominadas de                      como um complexo de núcleo metamórfico associado a
                            norte para sul como: Zona de Cisalhamento de Ma-                       uma importante zona de cisalhamento presente na sua
                            cururé (MSZ), Zona de Cisalhamento de Belo Monte-                      porção norte, conhecida como Zona de Cisalhamento
                            Jeremoabo (BMJSZ), Zona de Cisalhamento de São                         de Macambira (ou Mocambo), relacionada à sua estru-
                            Miguel do Aleixo (SMASZ), Zona de Cisalhamento de                      turação e que será citada, mais adiante, em função de
                            Itaporanga (ISZ, fig. 7).                                              sua importância na evolução fanerozoica da área.
                            Domo de Itabaiana                                                      Domínio Macururé
                                 As rochas do Domo de Itabaiana são ortognaisses                        O Domínio Macururé é composto por granada
                            bandados granodioríticos a graníticos e migmatitos com                 mica-xistos (figs. 7 e 8a) e filitos, com intrusões
48 |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
    Figura 3 – Carta estratigráfica da Sub-bacia de Alagoas (Campos Neto           Figure 3 – Alagoas Sub-basin Stratigraphic Chart (Campos Neto et
   et al., 2007). Destaque para a sedimentação siliciclástica drifte do           al., 2007). Siliciclastic sedimentation of Calumbi Formation, Pia-
   Grupo Piaçabuçu, Formação Calumbi, ocorrida entre o Santoniano                 çabuçu Group, (Santonian to Holocene) is highlighted. The specific
   e Holoceno. O intervalo de estudo específico inclui as sequências              studied interval includes K100-130 (Santonian to Campanian) and
   K100-130 (Santoniano a Campaniano) e K140 (Maastrichtiano).                    K140 (Maastrichtian) sequences.
de granitoides e de rochas máficas-ultramáficas                       Domínio Vaza-Barris
(Oliveira et al., 2006). Zircões detríticos indicam
deposição anterior à Orogênese Brasiliana, com                            O Domínio Vaza-Barris (fig. 7), cujo embasa-
idade mínima de 900 Ma para a sedimentação (fig.                      mento é formado pelos ortognaisses do Domo de
9a). A granitogênese é correlata àquela presente no                   Itabaiana, é composto por rochas metassedimen-
Domínio Poço Redondo, com 628-625 Ma. O Domí-                         tares clásticas e químicas, metamorfizadas em fá-
nio Macururé apresenta metamorfismo barroviano                        cies xistos verdes (D’el-Rey Silva e McClay, 1995).
progressivo; do sul ao norte há transição entre                       As datações para a sedimentação nessa bacia,
isógradas da granada (ainda em xistos-verdes)                         conhecida como “Mar Canindé”, indicam que a
e estaurolita (no início da fácies anfibolito). Em                    deposição ocorreu há cerca de 750 Ma em dois
direção ao nordeste, passa à isógrada da cianita                      ciclos sedimentares (fig. 10), cada um composto
(Silva et al., 1995) e, por fim, no sul do estado de                  por uma megassequência siliciclástica capeada
Alagoas, alcança a isógrada da silimanita (fig. 10),                  por uma megassequência carbonática (D’el-Rey
cuja segunda isógrada encontra-se no Complexo                         Silva e McClay, 1995). Entretanto, amostras de
Jaramataia, já na fácies granulito (Silva Filho et                    zircões detríticos coletados em metagrauvacas do
al., 2003).                                                           segundo ciclo de sedimentação (fig. 9b) indicam
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 49
 Figura 4
Mapa de localização dos
campos de petróleo com
hidrocarbonetos em reserva-
tórios da Formação Calumbi
na Bacia de Sergipe-Alagoas.
Legenda: IP (Ilha Pequena),
CAU (Cidade de Aracaju), AN
(Angelim), PDM (Ponta dos
Mangues), RB (Robalo), SG
(Salgo), BRG (Brejo Grande),
ME (Mero), GA (Guaricema),
DO (Dourado) e PRM (Pirane-
ma). A cor verde destaca área
com ocorrência de reserva-
tórios de idade Senoniano,
laranja de idade Paleoceno
Superior e amarelo de idade
Eoceno Inferior. O Campo de
Piranema situa-se 40 quilô-
metros ao sul da Cidade de
Aracaju, nas águas profundas
da porção meridional da Sub-
bacia de Sergipe.
Figure 4
Location map of petroleum
fields with hydrocarbons in
Calumbi Formation reser-
voirs, Sergipe-Alagoas Basin.
Legend: IP (Ilha Pequena),
CAU (Cidade de Aracaju), AN
(Angelim), PDM (Ponta dos
Mangues), RB (Robalo), SG
(Salgo), BRG (Brejo Grande),
ME (Mero), GA (Guaricema),
DO (Dourado) and PRM
(Piranema). Green color high-
lightst reservoirs with Seno-
nian age, orange for Upper
Paleocene age and yellow for
Lower Eocene age. Piranema
Field is situated 40 kilome-
ters to the south of Aracaju
City, in the southern deep
water of Southern Sergipe
Sub-basin.
                                  idade mínima de 615 Ma para sua deposição (Oli-                        Domínio Estância
                                  veira et al., 2006). Desta forma, é possível que, no
                                  Domínio Vaza-Barris, o primeiro ciclo sedimentar                           O Domínio Estância é formado por rochas sedi-
                                  tenha ocorrido a 750 Ma e o segundo a 615 Ma,                          mentares a anquimetamórficas (fig. 8c). No modelo de
                                  com um hiato estratigráfico considerável entre os                      D’el-Rey Silva (2000), essa sedimentação ocorreu em
                                  dois ciclos de sedimentação.                                           continuidade com a sedimentação no Domínio Vaza-
                                      Os dados também indicam forte proveniência a                       Barris, com o Cráton do São Francisco atuante como
                                  partir do norte, nos domínios presentes na porção                      principal área-fonte de sedimentos (fig. 13). As idades
                                  setentrional da Faixa Sergipana, com contribuição                      dos zircões detríticos de Oliveira et al. (2006) questio-
                                  menor do Cráton do São Francisco (fig. 12).                            nam esse modelo, pois se situam entre 570 e 657 Ma
    50     |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
     Figura 5 –Seções geológicas esquemáticas na Bacia de Sergipe-Alagoas, com              Figure 5 – Schematic geologic sections along Sergipe-Alagoas Basin, with lo-
    a localização dos alvos exploratórios e de produção para hidrocarbonetos               cations of hydrocarbon exploratory and production targets in the Calumbi
    nos reservatórios da Formação Calumbi nos plays VII e VIII da Sub-bacia de             Formation reservoirs in plays VII and VIII of Sergipe Sub-basin, transgres-
    Sergipe, drifte transgressivo e regressivo respectivamente, e VII na Sub-bacia         sive and regressive drift respectively, and VII in the Alagoas Sub-basin,
    de Alagoas, drifte transgressivo (modificado de Lana, 1990). Também estão              transgressive drift (modified from Lana, 1990). Other targets, studied until
    destacados os demais alvos estudados na bacia até o início da década de                the beginning of the 1990s, are also highlightedt, specifically the fractured
    1990, com destaque para o alvo embasamento fraturado.                                  basement play.
(fig. 9c), com ocorrências menores de 800 a 1.100 Ma
e ínfimas ocorrências paleoproterozoicas e arqueanas. A
                                                                        evolução estrutural e tectônica
interpretação desses autores aponta uma sedimentação                        A compreensão do comportamento estrutural da
em bacias foreland para a porção superior dos domínios                  Faixa Sergipana (porção meridional) e sua relação
Vaza-Barris e Estância, com fontes principais nas porções               com os terrenos adjacentes podem ser simplificadas
centro-setentrionais da Faixa Sergipana e outras áreas                  pelo estudo do modelo de D’el-Rey Silva (1995) para
ao norte, na Província Borborema (fig. 12). D’el-Rey Silva              a região do Domo de Itabaiana, onde as caracte-
(2000) sugere a construção de montanhas na margem                       rísticas estruturais são mais bem conhecidas (fig.
norte do Cráton do São Francisco, por infracarreamento                  14). A história do Mar Canindé inicia-se por uma
(underthrusting) induzido por uma zona de subducção.                    extensão de direção norte-sul, com a abertura de
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009   |   51
 Figura 6 –Mapa geológico da porção sul do Estado de Sergipe, com a localiza-       Figure 6 – Geologic map of southern Sergipe State, with São Francisco Craton
ção do Cráton do São Francisco (modificado de Kosin et al., 2004). Há apenas       position (modified from Kosin et al., 2004). There is only a little part of it
um pequeno apêndice do mesmo (parte do Bloco Serrinha), limitado a norte           (Serrinha Block), limited in the North by the Sergipana Fold Belt and covered
pela Faixa Sergipana e recoberto a oeste pelo Domínio Estância, sul-sudoeste       by Estancia Domain to the West, the Tucano Basin to the South-Southwest
pela Bacia do Tucano e a leste pela Sub-bacia de Sergipe. A legenda é voltada      and to the East by the Sergipe Sub-basin. The legend only shows units of São
unicamente para o cráton, dividida em: Complexo Santa Luz (ortognaisses e          Francisco Craton, divided into: Santa Luz Complex (ortogneisses and minnor
ocorrências menores de rochas supracrustais), Complexo Salvador-Esplanada          occcurence of metavolcanic and metasedimentary rocks), Salvador-Esplanada
(ortognaisses, metagabronorito, rochas calcissilicáticas e quartzito) e Plúton     Complex (ortogneisses, metagabronorite, calc-silicate rocks and quartzite)
Teotônio Pela-Porco (granito, granodiorito e tonalito).                            and Teotônio Pela-Porco Pluton (granite, granodiorite and tonalite).
                               um sistema de meios-grábens e formação do par                        por escorregamento interfoliação em deformação
                               sinforme-antiforme na capa da falha sintética prin-                  progressiva rúptil-dúctil e rúptil.
                               cipal (figs. 11 e 14a).                                                  O efeito final em mapa apresenta conformação
                                   O fechamento desse mar começa com a atuação                      estrutural semelhante à textura porfiroblástica bola
                               de um binário compressivo de direção norte-sul, que                  de neve, comum em granadas situadas em meio
                               inverteu as falhas distensionais E-W, formando falhas                aos filossilicatos, geralmente observadas em lâminas
                               de empurrão subhorizontais (fase D1). A segunda                      delgadas. Assim, em escala regional, o Domo de Ita-
                               fase de deformação (fase D2) apresenta um binário                    baiana representaria esse porfiroblasto e, as rochas
                               compressivo, inicialmente paralelo ao primeiro e                     metassedimentares do Domínio Vaza-Barris, a matriz
                               posteriormente rotacionado (NNE-SSW), gerando                        com textura lepidoblástica.
                               falhas de empurrão subverticais de direção SSW e                         A evolução da Faixa Sergipana é interpretada
                               transcorrentes sinistrais E-W. Tardiamente à fase D2,                como resultado da inversão de meio-grábens sob
                               o Domo de Itabaiana foi rotacionado pelas falhas                     descolamento de baixo ângulo de um sistema de
                               maiores de direção NNW-SSE. A fase de deformação                     falhas lístricas, contidas na crosta continental. Essa
                               D3 surge como um evento tardio de D2, caracterizado                  evolução estrutural-metamórfica ocorreu entre 673 e
52    |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
    Figura 7 – Mapa geológico da Faixa Sergipana e áreas adjacentes (modifi-         Figure 7 – Geologic map of Sergipana Fold Belt and adjacent areas
   cado de D’el-Rey Silva, 1992), dividida em seis domínios litotectônicos:         (modified from D’el-Rey Silva, 1992). It’s divided into six lithotectonic
   Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo e Canindé,                domains: Estância, Vaza-Barris, Macururé, Marancó, Poço Redondo and
   separados por grandes sistemas de falhas que são: As zonas de cisalha-           Canindé, separated from each other by a big fault systems. They are the
   mento de Itaporanga (FI), São Miguel do Aleixo (FSMA), Belo Monte-               shear zones of: Itaporanga (ISZ), São Miguel do Aleixo (SMASZ), Belo
   Jeremoabo (FBMJ) e Macururé FMS). Além dessas estruturas, também                 Monte-Jeremoabo (BMJSZ) and Macururé MSZ). In addition to these
   são ressaltadas as janelas estruturais dos domos de Itabaiana e Simão            structures, also highighted are the windowstructures of: Itabaiana and
   Dias, no Domínio Vaza-Barris e o Domo de Jirau do Ponciano, na porção            Simão Dias domes, in the Vaza-Barris Domain and the Jirau do Ponciano
   setentrional do Domínio Macururé.                                                Dome, in the Northern Macururé Domain.
600 Ma Rb/Sr (D'el-Rey Silva, 1995) ou entre 630-600                   litotectônicos ao sul, contra os crátons) e metamorfis-
Ma U/Pb (Oliveira et al., 2006) como consequência                      mo barroviano regional (anquimetamórfico ao SSW a
da colisão frontal a oblíqua entre o Cráton do São                     granulítico ao NNE). O metamorfismo e estruturação
Francisco e o Maciço Pernambuco-Alagoas (fig. 15).                     de ambas as faixas ocorreu na Orogênese Pan-Africa-
    Assim como o Maciço Pernambuco-Alagoas e o                         na/Brasiliana, no fim da Era Neoproterozoica, quando
Cráton do São Francisco se aproximavam durante a                       foi consolidado o Supercontinente Gondwana.
orogênese que resultou na estruturação da Faixa Ser-
gipana (na Província Borborema), o Cráton do Congo
se aproximava do Bloco Adamawa-Yadé, na estrutu-
ração da Faixa Yaoundé (na Província África Central,
República dos Camarões, fig. 16). Há correlação clara
entre as Faixas Yaoundé e Sergipana, no que concerne
                                                                       Bacia de Sergipe-Alagoas
às idades radiométricas (Neoproterozoico Tardio para                        As unidades estratigráficas mais antigas da Bacia
a sedimentação e deformação das sequências mais                        de Sergipe-Alagoas foram depositadas no Carbonífe-
jovens), estruturação (com empilhamento de domínios                    ro e no Permiano (figs. 2 e 3) por meio de sistemas
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 53
 Figura 8
Exemplos de litotipos presen-
tes na Faixa Sergipana (mo-
dificado de Oliveira et al.,
2006 e Souza-Lima, 2006b).
a) Mica Xisto Macururé, b)
Metacalcários da Formação
Jacoca e c) Arenitos do Domí-
nio Estância.
Figure 8
Lithotype rock examples
from The Sergipana Fold Belt
(modified from Oliveira et
al., 2006 and Souza-Lima,
2006b). a) Mica Schist Ma-
cururé, b) Metalimestones
from the Jacoca Formation
and c) Sandstones from the
Estância Domain.
Figura 9
Histogramas de idades U/Pb
SHRIMP em zircões detríticos
de rochas dos domínios Ma-
cururé, Vaza-Barris e Estância
(modificado de Oliveira et
al., 2006), nas figuras a, b e c
respectivamente. No eixo das
abssissas estão as idades U/
Pb SHRIMP e nas ordenadas o
número de análises.
Figure 9
Histogram of detrital zircon
from U-Pb SHRIMP ages for
rocks from the Macururé,
Vaza-barris and Estância do-
mains (modified from Olivei-
ra et al., 2006), in pictures a,
b and c respectively. In the
horizontal axis, are the U-Pb
ages and in vertical axis, the
number of analyses.
    54     |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
 glacio-marinhos e costeiros em clima semiárido,            reservatórios estão distribuídos nos campos de pe-
respectivamente (Campos Neto et al., 2007). Essa           tróleo situados em terra (campos de Ilha Pequena,
sedimentação ocorreu nos mares epicontinentais que         cidade de Aracaju, Angelim, Brejo Grande e Ponta                             Figura 10
prevaleceram no Supercontinente Gondwana ao longo          dos Mangues), águas rasas (Salgo, Robalo, Guaricema                          Esboço da porção setentrional
da Era Paleozoica, e apresentam correlação ao longo        e Dourado) e águas profundas (Campo de Piranema,                             do Domínio Macururé (antiga
das bacias do tipo sinéclise intracratônica brasileiras.   figs. 4 e 5). Destes, o Campo de Piranema, descoberto                        Faixa Sul-alagoana ou Domínio
                                                                                                                                        Rio Coruripe), com as zonas me-
     A evolução estrutural e tectônica preservada como     em 2001, constitui-se em uma área de grande inte-
                                                                                                                                        tamórficas da cianita e sillima-
resquício na Bacia de Sergipe-Alagoas apresenta            resse no estudo de sistemas deposicionais de águas
                                                                                                                                        nita, entre as áreas de Batalha e
ampla relação com o embasamento (comportamento             profundas e de geologia do petróleo.                                         Capivara. A isógrada marcada é
reológico e composicional), assim como franca cor-             A Formação Calumbi está inclusa no Grupo                                 a primeira da silimanita (modifi-
relação com as bacias fanerozoicas supracitadas na         Piaçabuçu, junto às formações Mosqueiro e Ma-                                cado de Silva et al., 1995).
evolução juro-cretácica do Nordeste Brasileiro.            rituba (Feijó, 1994), depositada do Santoniano ao
     No contexto regional, a Bacia de Sergipe-Alagoas      Holoceno em 12 sequências de terceira ordem                                  Figure 10
                                                                                                                                        Picture of nothern portion of the
correlaciona-se às bacias do Recôncavo, Tucano, Jato-      (fig. 2), internas à Supersequência Drifte (Campos Neto                      Macururé Domain (ancient Sul-
bá, Almada, Camamu, Araripe e Gabão, na chamada            et al., 2007). É limitada em sua base pela Discordância                      Alagoana Fold Belt or Rio Coru-
Depressão Afro-brasileira (Garcia, 1991). Esta ampla e     Sub-formação Calumbi (Campos Neto et al., 2007),                             ripe Domain), with metamorphic
rasa bacia era representada por lagos das formações        de idade neoconiaciana, presente em toda a Bacia                             zones of kyanite and sillimanite
Aliança e Bananeiras, colmatados pelos sistemas flu-       de Sergipe-Alagoas. Essa discordância foi causada                            between the areas of Batalha
                                                                                                                                        and Capivara (modified from
viais a fluvio-eólicos das formações Sergi e Serraria.     por rebote elástico tardio, associado aos processos
                                                                                                                                        Silva et al., 1995). The isograd
As relações evolutivas entre essas bacias continuam                                                                                     marked is the first of sillimanite.
até o fim do estágio rifte, quando as fossas do Re-
côncavo, Tucano e Jatobá abortaram e a Bacia de
Sergipe-Alagoas evoluiu para uma margem passiva.
(Szatmari et. al, 1987)
     A evolução diferenciada entre as sub-bacias de
Sergipe e Alagoas é observada ao longo dos diferentes
estágios das mesmas (figs. 2 e 3). Ao longo das sequên-
cias que compõem a Supersequência Rifte, a Sub-bacia
de Alagoas comporta lagos mais profundos do que a
Sub-bacia de Sergipe, com destaque para o Lago Co-
queiro Seco (Neojiquiá), onde a diferença é de cerca de
1.400m entre uma sub-bacia e a outra (Campos Neto et
al., 2007). Na Supersequência Pós-rifte, as espessuras são
semelhantes para ambas as sub-bacias. Na Sub-bacia de
Sergipe, a sedimentação de deriva continental é mais
desenvolvida, notadamente do Albiano ao Coniaciano,
onde a diferença alcança cerca de 2.100m.
     As diferenças de comportamento entre as duas
sub-bacias também levou ao desenvolvimento de uma
sedimentação costeira mais acentuada na Sub-bacia
de Sergipe no Senoniano e Terciário (diferenças para
as formações Marituba e Mosqueiro que, somadas,
alcançam 1.500m), enquanto a sedimentação de ta-
lude e bacia (Formação Calumbi) possui espessuras
semelhantes para ambas.
Formação Calumbi
     A Formação Calumbi é um importante alvo
exploratório da Bacia de Sergipe-Alagoas. Seus
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009             |    55
                                  terminais de ruptura entre as placas sul-americana e               mudanças climáticas associadas à expansão do asso-
                                 africana e é reflexo do predomínio dos processos de                alho oceânico do Atlântico Sul (Souza-Lima, 2006a).
                                 subsidência térmica sobre os de subsidência mecânica               A descontinuidade no registro estratigráfico marca a
                                 (ainda muito presente no Albiano), que resultou em                 mudança de uma sedimentação predominantemente
Figura 11 – a) Coluna litoestratigráfica do Domínio Vaza-Barris (modifica-         Figure 11 – a) Lithostratigraphic column of Vaza-Barris Domain (modified
do de D’el-Rey Silva, 1999). Esquema evolutivo da sedimentação do Mar              from D’el-Rey Silva, 1995). Schematic evolution of The Canindé Sea, where
Canindé em que a sedimentação ocorreu em dois ciclos, cada qual composto           sedimentation history occured in two cycles, each one formed by a siliciclas-
por duas megassequências siliciclásticas (MS) capeadas por uma megasse-            tic megassequence (SM) capped by a calcareous megassequence (CM). Cycle
quência carbonática (MC). Ciclo I: formações Itabaiana e Ribeirópolis (MS) e       1: Itabaiana and Ribeirópolis formations (SM) and Jacoca Formation (CM).
Formação Jacoca (MC); Ciclo II: Grupo Lagarto e Formação Palestina (MS), e         Cycle II: Lagarto Group and Palestina Formation (SM) and Olhos D’água For-
Formação Olhos D’água (MC). b) Deposição dos arenitos Itabaiana no depo-           mation (CM). b) Deposition of Itabaiana sandstones in a deep depocenter,
centro profundo, onde futuramente instalar-se-ia o Domo de Itabaiana.              where the future Itabaiana Dome would form. c) Deposition of clastic rocks
c) Deposição dos siliciclásticos grossos Ribeirópolis e vulcânicas. d) Deposi-     and volcanic rocks of Ribeirópolis Formation. d) Deposition of upper part of
ção da porção superior Grupo Miaba (em correlação com o Grupo Estância,            Miaba Group (in correlation with Estância Group, in Estância Domain), with
no Domínio Estância), com soerguimento do Alto de Itabaiana e parcial-             uplift of Itabaina High and part of Simão Dias High, where Jacoca lime-
mente Simão Dias, onde ocorreu a deposição dos calcários Jacoca. e) Depo-          stones were deposited. e) Deposition of Lagarto Group (also named Simão
sição do Grupo Lagarto (também conhecido como Simão Dias). f) Deposição            Dias Group). f) Deposition of Vaza-Barris Group. Legend of the figures b to
do Grupo Vaza-Barris. Legenda das figuras b a e: FI (Falha de Itaporanga),         e: FI (Itaporanga Fault), FSD (Simão Dias Fault), FE (Escarpa Fault), FP (Pelada
FSD (Falha de Simão Dias), FE (Falha de Escarpa), FP (Falha de Pelada) e FM        Fault) and FM (Mocambo Fault).
(Falha de Mocambo).
56    |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
     Figura 12 – Idades modelo       Figure 12 – Depleted
    (TDM) com relação ao manto      mantle Nd model ages
    “depletado” para os domí-       for clastic domains of
    nios clásticos da Faixa Ser-    Sergipana Fold Belt and
    gipana, com indicação de        their potencial sources
    suas potenciais áreas-fonte     (Oliveira et al., 2006). PEAL
    (Oliveira et al., 2006). PEAL   – Pernambuco-Alagoas
    – Maciço Pernambuco-            Massif; CSF: São Francisco
    Alagoas; CSF: Cráton do         Craton, D: Itabaiana Dome
    São Francisco, D: Domo de       (Archean), P. Redondo:
    Itabaiana (Arqueano),           Poço Redondo migmatite
    P. Redondo: migmatitos          and gneiss. There is an
    e gnaisses Poço Redondo         expressive contribution of
    (Mesoproterozoico).             middleprotherozoic source
    Há expressiva contribuição      rocks and a little contribu-
    de fontes mesoprotero-          tion of the Archean source,
    zoicas em detrimento das        previously interpreted as
    fontes arqueanas, previa-       the main source.
    mente interpretadas como
    fontes principais.
carbonática (micritos e brechas carbonáticas da For-
mação Cotinguiba) para uma predominantemente
siliciclástica (folhelhos bacinais da Formação Calumbi).
      A Formação Calumbi é representada por folhe-
lhos verdes plataformais a bacinais, com intercalações
de arenitos de sistemas e costeiros distais, além dos
depósitos mais distais de fluxos de massa do tipo
folhelho escorregador, fluxos de detritos e correntes
de turbidez, sendo estes relacionados à deposição de
reservatórios para hidrocarbonetos, em águas profun-
das (Cainelli, 1994). Vale ressaltar que o termo turbidi-
to está sendo utilizado de forma genérica, como um
depósito de fluxos gravitacionais subaquosos do tipo
correntes de turbidez, sem conotação tectônica ou
similaridade direta com àqueles definidos por Kuenen
e Migliorini (1950) e Mutti et al. (1999).
     A deposição do Grupo Piaçabuçu relaciona-se
ao afogamento da Rampa Mista Cotinguiba por um
evento transgressivo, que depositou sedimentos sili-
clásticos de talude e bacia, no Santoniano. Até o Eo-
campaniano, a sedimentação foi predominantemente
transgressiva (com padrão de empilhamento retro-
gradacional) e, desde então, o aumento no aporte
sedimentar implicou em sedimentação francamente
                                                                  Figura 13 – Correlação geológica entre os             Figure 13 – Geologic correlation between
regressiva (com padrão de empilhamento prograda-                  domínios meridionais da Faixa Sergipana,              southern domains of the Sergipana Fold
cional). Ao longo da linha de costa, esses sedimentos             com o primeiro (Domínio Vaza-Barris) ao               Belt, with the first (Vaza-Barris Domain)
progradantes interdigitam-se aos arenitos costeiros               norte e interno à faixa e o segundo (Domí-            in the north (inner belt) and the second
da Formação Marituba, enquanto em direção a águas                 nio Estância) ao sul, já em área cratônica            (Estância Domain) in the south, in cratonic
                                                                  (modificado de D’el-Rey Silva, 2000). Tam-            area (modified from D’el-Rey Silva, 2000).
profundas, persistia a deposição de folhelhos bacinais
                                                                  bém é ressaltada a estratigrafia de ambos             Both their stratigraphy and their diferences
e eventuais arenitos turbidíticos da Formação Calumbi             e suas diferenças.                                    are highlighted.
(Campos Neto et al., 2007).
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009       |   57
                                                                                                  variações relativas nas razões de minerais pesados
                          base de dados e proveniência                                           com diferentes comportamentos hidráulicos e dados
                                                                                                 de traços de fissão em apatita.
                          da Formação Calumbi                                                        Foram analisadas 125 amostras de subsuperfície (tes-
                                                                                                 temunhos e amostras de calha) e 45 amostras de areias
                              O estudo de proveniência teve como objetivo a                      de drenagens atuais. Adicionalmente, foram realizadas
                          definição das diferentes áreas-fonte e suas variações                  análises de microssonda em 75 amostras de granadas
                          ao longo do tempo, durante a sedimentação da For-                      (57 de subsuperfície e 18 de drenagens). As granadas
                          mação Calumbi (Araújo et al., 2008). Três tipos de                     foram separadas em três grupos: a (com ocorrência de
                          dados foram utilizados: química mineral de granadas                    piropo), b (almandina + espessartita) e c (glossulária +
                          (importante traçador de área-fonte de sedimentos),                     andradita), plotados em gráficos ternários.
                                                                                                    Figura 14 – Evolução es-           Figure 14 – Structural
                                                                                                    trutural da Faixa Sergi-           evolution of the Ser-
                                                                                                    pana na área do Domo               gipana Fold Belt in the
                                                                                                    de Itabaiana (modificado           Itabaiana Dome area
                                                                                                    de D’el-Rey Silva, 1995).          (modified from D’el-Rey
                                                                                                    a) Estágio inicial sinsedi-        Silva, 1995). a) Synsedi-
                                                                                                    mentar extensional, com            mentary initial stage,
                                                                                                    abertura de falhas E-W, em         with E-W extensional
                                                                                                    função da extensão N-S.            faults, related to N-S ex-
                                                                                                    b) Binário compressivo de          tension. b) N-S compres-
                                                                                                    direção norte-sul, inverteu        sive binary reversed E-W
                                                                                                    as falhas distensionais E-W,       faults in subhorizontal
                                                                                                    em falhas de empurrão              thrust faults (D1 phase).
                                                                                                    subhorizontais (fase D1).          c) The second deforma-
                                                                                                    c) Segunda fase de de-             tion phase (D2) shows
                                                                                                    formação (D2) apresenta            a compressive binary
                                                                                                    um binário compressivo,            which was initially paral-
                                                                                                    inicialmente paralelo ao pri-      lel to the first and later it
                                                                                                    meiro e posteriormente ro-         rotated (NNE-SSW) that
                                                                                                    tacionado (NNE-SSW), que           resulted in SSW subverti-
                                                                                                    gerou falhas de empurrão           cal thrust fault belts and
                                                                                                    subverticais de direção SSO        E-W sinistral transpres-
                                                                                                    e transcorrentes sinistrais        sional faults. d) During
                                                                                                    E-W. d) Tardiamente à fase         the end of D2 phase,
                                                                                                    D2, o Domo de Itabaina foi         Itabaina Dome was ro-
                                                                                                    rotacionado pelas falhas           tated by NNW-SSE major
                                                                                                    maiores de direção NNW-            faults. D3 deformation
                                                                                                    SSE. A fase de deformação          phase is a late D2 event,
                                                                                                    D3 surge como um evento            characterized by interfo-
                                                                                                    tardio de D2, caracterizado        liation slump in ductile
                                                                                                    por escorregamento inter-          to brittle progressive de-
                                                                                                    foliação em deformação             formation. e) Final effect
                                                                                                    progressiva rúptil-dúctil          in map, like a snowball
                                                                                                    e rúptil. e) Efeito final          porphyroblastic texture,
                                                                                                    em mapa, semelhante à              with Itabaiana Dome
                                                                                                    textura porfiroblástica bola       as porphyroblast and
                                                                                                    de neve, com o Domo de             metassedimantary rocks
                                                                                                    Itabaiana atuante como             of Vaza-Barris Domain as
                                                                                                    porfiroblasto e as rochas          lepidoblastic matrix.
                                                                                                    metassedimentares do
                                                                                                    Domínio Vaza-Barris como
                                                                                                    a matriz com textura
                                                                                                    lepidoblástica.
58 |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
      No intervalo de estudo, o poço II apresenta con-           Os dados de traço de fissão de apatita apresen-
centração de granadas tipo B, presentes em rochas            tam-se muito esparsos e indicam apenas um perío-
metassedimentares, das fácies xistos-verdes de alta          do contínuo de soerguimento, do Mesocretáceo ao
(isógrada da granada) e anfibolito (fig. 17). Os gráficos    Campaniano (etapa final de soerguimento a 80 Ma).
de proporção de minerais pesados (estaurolita e cia-
nita) versus profundidade demonstram a diminuição
das proporções destes minerais nas proximidades de
1.000m, mas ainda ocorrem para as profundidades
referentes aos reservatórios do Campaniano e Ma-
astrichtiano, e sua presença é diagnóstica no que
concerne à área-fonte (fig. 18).
    Figura 15 – Evolução tec-    Figure 15 – Tectonic evo-
    tônica da Faixa Sergipa-     lution of Sergipana Fold
    na (Souza-Lima, 2006b;       Belt (Souza-Lima, 2006b;
    modificado de D’el-Rey       modified from D’el-Rey
    Silva, 1995), interpretada   Silva, 1995), intepreted as
    como resultado da inver-     a half graben invertion,
    são de meio-grábens sob      by a low angle décol-
    descolamento de baixo        lement of a listric fault
    ângulo de um sistema de      system in the continental
    falhas lístricas contidas na crust. This structural-
    crosta continental. Essa     metamorphic evolution
    evolução estrutural-         ocurred between 673-600       Figura 16 – Mapa tectônico simplifi-             Figure 16 – Simplified tectonic map
    metamórfica ocorreu          Ma Rb/Sr (D’el-Rey Silva,     cado do nordeste brasileiro e oeste              of Northeastern Brazil and Western
    entre 673-600 Ma Rb/Sr       1995) or 630-600 Ma U/Pb      africano (modificado de Trompete,                Africa (modified from Trompete,
    (D’el-Rey Silva, 1995) ou    (Oliveira et al., 2006), as   1994), com a localização das faixas              1994), with location of Sergipana (1,
    630-600 Ma U/Pb (Oli-        a result of the frontal to    Sergipana (1, Brasil, América do Sul) e          Brazil, South America) and Yaoundé
    veira et al., 2006), como    oblique collision between     Yaoundé (2, República dos Camarões,              (2, Cameroon Republic, Africa).
    consequência da colisão      São Francisco Craton and      África). Assim como o Maciço PE-AL e             While Pernambuco-Alagoas Massif
    frontal a oblíqua entre o    Pernambuco-Alagoas            o Cráton do São Francisco aproxima-              and São Francisco Craton collided
    Cráton do São Francisco e    Massif. This structural       vam-se na orogênese que resultou na              in Sergipana Fold Belt evolving
    o Maciço Pernambuco-         framework controled the       estruturação da Faixa Sergipana (na              (Borborema Province), Congo Craton
    Alagoas. Esse arcabouço      evolution of Sergipe-Ala-     Província Borborema), o Cráton do                and Adamawa-Yadé Block were in
    estrutural controlou a       goas Basin, with NE-SW        Congo aproximava-se do Bloco Ada-                the same process, which resulted in
    evolução estrutural da       trend from São Francisco      mawa-Yadé, na estruturação da Faixa              Yaondé Fold Belt creation (Central
    Bacia de Sergipe-Alagoas,    Craton and Pernambuco-        Yaoundé (na Província África Central).           Africa Province). Structuring and
    com a direção NE-SW her-     Alagoas Massif and E-W        O metamorfismo e estruturação de                 metamorphism of both fold belts
    dada do Cráton do São        and NW-SE trends from         ambas as faixas ocorreu na Orogênese             occured in Pan-Africana/Brasiliana
    Francisco e as direções      Sergipana Fold Belt.          Pan-Africana/Brasiliana, no fim da Era           Orogeny, at the end of Neoprotero-
    E-W e NW-SW herdados                                       Neoproterozoica, quando foi consoli-             zoic Era, when Gondwana Supercon-
    da Faixa Sergipana.                                        dado o Supercontinente Gondwana.                 tinent was consolided.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009  | 59
                                     Figura 17 – Gráficos ternários para geoquímica de granadas em       Figure 17 – Ternary graphs of garnet geochemistry in
                                    três diferentes poços (I, II e III) As granadas foram separadas     three distinct wells (I, II and III). The garnets were di-
                                    em três grupos: A (com ocorrência de piropo), B(almandina           vided in three groups: A (with pyrope), B (almandine +
                                    + espessartita) e C (glossulária + andradita). No intervalo de      spessartine) and C (grossular + andradite). In the studied
                                    estudo, o Poço II (vide gráfico) apresenta alta concentração de     interval, well II shows high content of garnet type B
                                    granadas tipo B (assim como o Poço I), presentes em rochas me-      (also in well I), present in metasedimetary rocks of high
                                    tassedimentares, dos fácies xistos-verdes de alta (isógrada da      greenschist (garnet isograde) and amphibolite facies,
                                    granada) e anfibolito, com pequena contribuição de granadas         with low contribution of type A garnets. Well III (unique
                                    do tipo A. O Poço III (único exemplo para o intervalo Albiano),     example of Albian interval), shows a diagnostic assem-
                                    apresenta nítida composição com presença de piropo (grupo           blage, with pyrope (Group A), sourced only from the
                                    A), com fonte única no Cráton do São Francisco.                     São Francisco Craton.
                                                                                                     integração entre Pré-
                                                                                                     cambriano e Fanerozoico
                                                                                                         O Domínio Macururé representa uma fonte
                                                                                                     mais importante do que as demais no Cretáceo
                                                                                                     Superior no que concerne a razões que envolvem
                                                                                                     cianita e estaurolita e grandes quantidades de
                                                                                                     granada (tipo B e, secundariamente, tipo A). Os
                                                                                                     resultados da análise dos dados apontam para
                                                                                                     a atuação do Domínio Macururé como a fonte
                                                                                                     primária de sedimentos para ambos os reserva-
                                                                                                     tórios, campanianos e maastrichtianos, na área
                                                                                                     de Piranema. O Cráton do São Francisco atuaria
                                                                                                     como fonte secundária (fig. 19).
                                                                                                         Ao longo da história de sedimentação da Forma-
                                                                                                     ção Calumbi (Senoniano ao Holoceno), observa-se a
Figura 18 – Gráficos de profundidade                  Figure 18 – Graphs of depth (meters)
                                                                                                     presença de três cânions (ou paleocalhas) atuantes
(metros) versus percentagem de minerais               versus staurolite and kyanite percent-
pesados susceptíveis à proveniência (es-              age for one well in the study area.
                                                                                                     como sítios de passagem sedimentar (bypass) bem
taurolita e cianita) para um poço na área             Despite the decreasing content in              como sítios deposicionais (Cainelli, 1992, 1994): São
de estudo. Apesar da diminuição de duas               the Campanian and Maastrichtian                Francisco, Japaratuba e Vaza-Barris. São estas feições
proporções relativas nas proximidades de              reser voir (near 1.000m), attributed           fisiográficas as principais condutoras de sedimentos,
1.000m nos reservatórios do Campaniano e              to diagenetic process, their presence          desde águas rasas até águas profundas. A posição
Maastrichtiano, atribuída a diagênese, suas           was used to diagnose the source area
                                                                                                     exata dos condutos e sítios de sedimentação migrou
presenças foram úteis no reconhecimento               indentification.
das possíveis áreas-fontes dos sedimentos.
                                                                                                     ao longo do tempo, mas, na escala de bacia, essa
                                                                                                     variação é pouco significativa.
 60    |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
 Figura 19 – Mapa geológico simplificado do Estado de Sergipe (modificado             Figure 19 – Simplified geologic map of the Sergipe State (modified
de CPRM, 1997), que ilustra as principais áreas-fonte para os arenitos senonia-      from CPRM, 1997), which illustrates the main source area for senonian
nos da Formação Calumbi. O Domínio Macururé (círculo vermelho espesso)               sandstones in the Calumbi Formation. Macururé Domain (bold red
representa uma fonte mais importante, com relação às razões que envolvem             circle) was the most important source area, based on kyanite and stau-
cianita e estaurolita (incluindo o norte do Domínio Macururé ou Faixa Sul-           rolite ratios as well as garnets (type B) amounts. São Francisco Craton
Alagoana) e grandes quantidades de granada (tipo B). O Cráton do São                 (red circle) was a secondary source area, based on the percentage of
Francisco (círculo vermelho) atuaria como fonte secundária, com granadas de          type A garnets.
composições geoquímicas bem definidas no tipo A.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 61
                               O Paleocânion do São Francisco situa-se à jusante                  falhas da Zona de Cisalhamento de São Miguel do
                          da área do Domínio Macururé, enquanto os demais,                       Aleixo, que se encontra com a deflexão para nordeste
                          ao sul da mesma. A interpretação integrada desses                      da Zona de Cisalhamento de Mocambo (fig. 20 – B),
                          dados indica que, durante o Campaniano, houve acú-                     adentra a bacia, controlando o alinhamento que es-
                          mulo de areia na plataforma continental em frente                      trutura o Alto de Siririzinho, o limite entre os altos
                          à área do Paleocânion do São Francisco, parcialmen-                    de Japoatã, Palmeira Alta e Penedo (a norte) com os
                          te depositada por fluxos gravitacionais nas águas                      baixos de Japaratuba e São Francisco e a Rampa de
                          profundas em frente a este cânion, e, parcialmente                     Alagamar-Piranhas (ao sul). Aparentemente, o line-
                          conduzida pelas correntes litorâneas a uma posição                     amento termina no limite sul do Baixo de Coruripe.
                          situada em frente ao Paleocânion de Vaza-Barris (de                        Por outro lado, três falhas maiores desta mesma
                          onde foi conduzida, posteriormente, por fluxos gra-                    Zona de Cisalhamento apresentam deflexões (fig.
                          vitacionais em direção a águas profundas).                             20) para nordeste (C), leste-sudeste (D) e sudeste (E),
                              No Maastrichtiano, os dados do estudo indicam                      cuja confluência parece entrar na bacia controlando
                          as mesmas áreas-fonte dos sedimentos campanianos,                      o limite sul do Degrau de Sinimbu e o limite norte do
                          porém, com contribuição um pouco mais expressiva                       Baixo de Coruripe. Movimentos diferenciais ao longo
                          do Cratón do São Francisco.                                            dessas grandes descontinuidades crustais, motivados
                              Como as rochas do Domínio Vaza-Barris estão                        pela expansão do assoalho oceânico, podem ter re-
                          metamorfizadas em fácies xistos-verdes nas isógradas                   sultado em um soerguimento diferencial do Domínio
                          da clorita e da biotita, a geoquímica de granadas não                  Macururé. Situação semelhante, porém de menor
                          foi eficaz no seu reconhecimento como possível área-                   expressão, ocorreu ao longo da Falha de Vaza-Barris,
                          fonte. Para os demais minerais pesados, vale ressaltar                 que, possivelmente, reativou a Zona de Cisalhamento
                          a atuação do Domínio Macururé e demais terrenos                        de Itaporanga e soergueu o pequeno apêndice do
                          ao norte, como expressiva fonte de sedimentos para                     Cráton do São Francisco (fig. 20 – A), logo ao sul do
                          o Domínio Vaza-Barris durante o Neoproterozoico                        Domínio Vaza-Barris, o que resultou na ação deste
                          (conforme zircões detríticos). Estes, portanto, teriam                 como fonte secundária de sedimentos para a região
                          assinaturas semelhantes. Como o Domo de Itabaia-                       do Campo de Piranema. Uma interpretação alterna-
                          na (que possui assinatura típica) não atuou como                       tiva para estes grandes lineamentos está presente no
                          área-fonte, estima-se que a taxa de soerguimento                       trabalho de Souza-Lima (2006b), (fig. 21).
                          e erosão na área do Domínio Vaza-Barris tenha sido                         Durante a realização deste estudo, foi constatada
                          pouco expressiva. Portanto, mesmo que este tenha                       a presença de granadas no embasamento das rochas
                          atuado como área-fonte, seu papel seria secundário.                    sedimentares em poço no Campo de Carmópolis.
                                                                                                 Nesta área, o domínio atuante como embasamento
                                                                                                 é o Vaza-Barris, que nas descrições anteriores fora
                                                                                                 metamorfizado até a isógrada da biotita. Portan-
                                                                                                 to, esta constatação pode estender a isógrada da
                          relações entre tectônica                                               granada, antes restrita ao Domínio Macururé, até o
                                                                                                 Domínio Vaza-Barris, por baixo da Sub-bacia de Ser-
                          e sedimentação                                                         gipe. Outra interpretação é que o Domínio Macururé
                                                                                                 atua, parcialmente, como embasamento do Campo
                              As relações entre tectônica e sedimentação na                      de Carmópolis.
                          Bacia de Sergipe-Alagoas são bem compreendidas
                          para a seção neojurássica a neoalbiana, entretanto,
                          são pouco conhecidas para a seção mais jovem que
                          o Eocenomaniano.
                              A integração do mapa estrutural-sísmico do
                          embasamento da Bacia de Sergipe-Alagoas com o
                                                                                                 conclusões
                          mapa geológico de superfície para o embasamento                            Os estudos de proveniência da Formação Calumbi
                          da mesma (CPRM, 1997) e os dados de proveniência                       foram fundamentais para a compreensão das áreas-
                          supracitados sugere algumas relações entre tectônica                   fonte dos reservatórios do Campo de Piranema.
                          e sedimentação para o Senoniano da Formação Ca-                        A associação destes estudos com os relacionados
                          lumbi (fig. 20). A deflexão para sudeste de uma das                    ao embasamento e aos sistemas deposicionais da
62 |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
    Figura 20 – Mapa estrutural sísmico do embasamento da        Figure 20 – Basement structural seismic map of Sergipe-
   Bacia de Sergipe-Alagoas integrado com mapa geológico        alagoas Basin, integrated with geologic surface map
   de superfície (modificado de CPRM, 1997). Em preto, estão    (modified from CPRM, 1997). In black are highlighted
   ressaltados os sistemas de falhas e zonas de cisalhamen-     major shear zones and system faults, possibly related to
   to maiores, que podem estar relacionados às reativações      reactivations of source areas in Macururé Domain and
   das áreas-fonte no Domínio Macururé e Cráton do São          São Francisco Craton. They are: alignement between
   Francisco. São elas: alinhamento entre a Zona de Cisalha-    Itaporanga Shear Zone and Vaza-Barris System Fault (A),
   mento de Itaporanga e Sistema de Falhas de Vaza-Barris       alignement of Mocambo Shear Zone (B), in the control
   (A), alinhamento da Zona de Cisalhamento de Mocambo          of structural compartments of basin (ending to the
   (B), no controle dos compartimentos estruturais da bacia     south of Coruripe Low), alignement of São Miguel do
   (terminação no sul do Baixo de Coruripe), alinhamento da     Aleixo Shear Zone (C – controls the north of Coruripe
   Zona de Cisalhamento de São Miguel do Aleixo (C - contro-    Low), alignement of Belo Monte-Jeremoabo Shear Zone
   la o norte do Baixo de Coruripe), alinhamento da Zona de     and nothern alignement of Sergipana Fold Belt (D and
   Cisalhamento de Belo Monte – Jeremoabo e alinhamento         E – confluence between them also finished to the north
   setentrionai da Faixa Sergipana (D e E - a confluência dos   of Coruripe Low).
   mesmos também termina no norte do Baixo de Coruripe).
Bacia de Sergipe-Alagoas sugere um modelo sim-                almandinas e espessartitas, a presença e razões as-
ples para a área.                                             sociadas à cianita e estaurolita). A sugestão de ali-
    Os reservatórios do Cretáceo Superior do Campo            mentação dos sistemas deposicionais na Sub-bacia
de Piranema tiveram como principal área-fonte o               de Sergipe é que o Domínio Macururé foi fonte para
Domínio Macururé (com base em geoquímica de                   os sedimentos que atravessaram o Paleocânion de
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 63
 Figura 21
                                                                                                        descontinuidades crustais, que controlam falhas na
Mapa do campo magnético
total reduzido ao pólo da                                                                               Sub-bacia de Sergipe e sul da Sub-bacia de Alago-
Bacia de Sergipe-Alagoas                                                                                as, conhecidas na Faixa Sergipana como a Zona de
e adjacências (Souza-Lima,                                                                              Cisalhamento de São Miguel do Aleixo. Na porção
2006a). Neste mapa estão                                                                                sul da Sub-bacia de Sergipe, o soerguimento dife-
ressaltados os alinhamentos
                                                                                                        rencial do Cráton do São Francisco ocorreu ao longo
principais supracitados na
figura 20, assim como a Zona
                                                                                                        do Sistema de Falhas de Vaza-Barris, conectado à
de Fratura de Maceió, porém                                                                             Zona de Cisalhamento de Itaporanga. O vulcanismo
com uma interpretação um                                                                                é confirmado pela análise de sismofácies, que indica
pouco diferente e em escala                                                                             a presença do mesmo no Alto do Rio Real, com pro-
mais local, no caso da figura
                                                                                                        vável idade santoniana.
20. Há controle claro da Zona
                                                                                                            A observação de granadas no embasamento do
de Fratura de Maceió por
lineamentos oriundos do                                                                                 Campo de Carmópolis permite duas interpretações.
continente.                                                                                             Na primeira, a isógrada da granada, presente somente
                                                                                                        ao norte (Domínio Macururé), poderia ser estendida
Figure 21                                                                                               à porção setentrional do Domínio Vaza-Barris. Na se-
Total magnetic field reduced
                                                                                                        gunda, o Domínio Macururé estender-se-ia por baixo
to pole map for Sergipe-Ala-
goas Basin and surronding
                                                                                                        da Sub-bacia de Sergipe, atuante como embasamento
areas (Souza-Lima, 2006a).                                                                              do Campo de Carmópolis.
The alignements showed in                                                                                   O trabalho mais recente a apresentar integração
figure 20 highlighted area,                                                                             entre a Bacia de Sergipe-Alagoas e seu embasamento
as well as Maceió Fracture                                                                              é o de Souza-Lima (2006b). Os demais são da década
Zone, but with a little dif-
                                                                                                        de 1980 e início da década de 1990, a despeito da
ferent interpretation and in
a more local scale for figure
                                                                                                        Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas produzir
20. There is a clear control of                                                                         hidrocarbonetos no embasamento do Campo de
the Maceió Frature Zone by                                                                              Carmópolis (fig. 5, play I). Assim, o conhecimento
continental lineaments.          São Francisco e, também, aos que se acumularam                         sobre o mesmo é fundamental para a prospecção e
                                 na plataforma continental e foram guiados pelas cor-                   otimização da produção e para balizar e enriquecer
                                 rentes litorâneas até a área em frente ao Paleocânion                  possíveis modelos exploratórios da bacia.
                                 de Vaza-Barris. Ali, misturaram-se aos sedimentos
                                 oriundos do Cráton do São Francisco e foram trans-
                                 portados por fluxos gravitacionais subaquosos até o
                                 Campo de Piranema.
                                     O Cráton do São Francisco atuou como fonte se-
                                 cundária, principalmente com base na geoquímica
                                                                                                        agradecimentos
                                 de granadas (piropo com alguma almandina e es-                             Nossos sinceros agradecimentos aos colegas da
                                 pessartita). A importância relativa do Cráton do São                   Unidade de Negócios de Sergipe-Alagoas, assim
                                 Francisco como área-fonte aumenta do Campaniano                        como às equipes da interpretação exploratória e do
                                 para o Maastrichtiano.                                                 Cenpes, do Rio de Janeiro, pelas discussões. Também
                                     O Domínio Vaza-Barris também pode ter atuado                       gostaríamos de agradecer à comissão organizadora
                                 como fonte, porém, por ter o Domínio Macururé e                        do Boletim de Geociências da Petrobras pela opor-
                                 terrenos ao norte como áreas-fonte principais e estar                  tunidade de publicar este trabalho. Cabe também
                                 metamorfizado em fácies xistos-verdes, isógradas da                    um agradecimento especial à Verônica Viana Oliveira
                                 clorita e biotita, sua assinatura pode estar falseada,                 pelo grande esforço, paciência e afinco na edição de
                                 pois o método teria pouca sensibilidade para defini-                   nossas ilustrações.
                                 la como área-fonte (vale lembrar que os domos de
                                 Itabaiana e Simão Dias, por certo, não foram impor-
                                 tantes áreas-fonte).
                                     A expansão do assoalho oceânico durante o
                                 Campaniano parece ter induzido esse soerguimento
                                 diferencial do Domínio Macururé ao longo de grandes
    64    |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
 referências bibliográficas                               D'EL-REY SILVA, L. J. H. Tectonic evolution of the
                                                         southern part of the Sergipano Fold Belt, nor-
                                                         theastern Brazil. 1992. 257 p. Thesis (PhD) – Royal
ARAUJO, A. L. N.; SANTOS, J. F.; MENDONÇA, K.            Holloway University of London, England, 1992.
R.; SILVEIRA, L. S.; GRASSI, A. A.; FERREIRA, J. V.;
ANDRADE RAMOS, A. J.; RANCAN, C. C. Análise de           D'EL-REY SILVA, L. J. H. The evolution of basement
minerais pesados para o estudo de proveniência dos       geneiss domes of the Sergipano fold belt (NE Brazil)
reservatórios marinhos da Bacia de Sergipe-Alagoas.      and its importance for the analysis of Proterozoic ba-
In: Simpósio de Sedimentologia e Estratigrafia, 4.,      sins. Journal of South American Earth Sciences,
2008. Anais... [S.l.]: Petrobras, 2008.                  Amsterdam, v. 8, n. 3-4, p. 325-340, July/Oct.1995.
CAINELLI, C. Estratigrafia de sequências, cânions        D'EL-REY SILVA, L. J. H. Basin infilling in the southern-
e depósitos gravitacionais da Formação Piaçabuçu,        central part of the Sergipano Belt (NE Brazil) and impli-
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil. Boletim de Geo-        cations for the evolution of Pan-African/Brasiliano cra-
ciências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 6, n. 1/2,     tons and Neoproterozoic sedimentary cover. Journal
p. 97, jan./jun. 1992.                                   of South American Earth Sciences, Amsterdam,
                                                         v. 12, n. 5, p. 453-470, Sept. 1999.
CAINELLI, C. Canyons, channels and associated gra-
vity mass-flow deposits in the Piaçabuçu Formation,      D’EL-REY SILVA, L. J. H. Deformation in the nor-
Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL         thern edge of the São Francisco Craton adjacent to
SEDIMENTOLOGICAL CONGRESS, 14., 1994, Cope-              SE part of the Sergipano Belt (NE Brazil): mountain
nhaguem. Proceedings... [S.l: s.n.], 1994. p. F6-7.      building by underthrusting. In: INTERNATIONAL GE-
                                                         OLOGICAL CONGRESS, 31., 2000, Rio de Janeiro.
CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,             Proceedings... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
F. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Geoci-        de Geologia, 2000.
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p.
405-415, maio/nov. 2007.                                 D’EL-REY SILVA, L.J.H. e McCLAY, K.R. Stratigraphy
                                                         of the southern part of the Sergipano Belt, NE Brazil:
CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI,       tectonic implications. Revista Brasileira de Geoci-
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South ências, São Paulo, v. 25, n. 3, p. 185-202, set. 1995.
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic          FEIJÓ, F. J. Bacias de Sergipe e Alagoas. Boletim de
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Aca-         Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
demia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.            p. 149-162, jan./mar. 1994.
CPRM. Mapa Geológico do Estado de Sergipe. Es-           GARCIA, A. J. V. Estratigrafia, sedimentação e
cala 1:250.000. In: Programa de Levantamentos            diagênese dos arenitos da formação Serraria,
Geológicos Básicos do Brasil: geologia e recursos        Cretáceo Inferior da Bacia Sergipe-Alagoas,
minerais do Estado de Sergipe. Brasília: CPRM; Ara-      Nordeste do Brasil. 1991. 305 p. Tese (Doutorado)
caju: CODISE, 1997. 107 p.                               – Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
                                                         Alegre, 1991.
DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N.
C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES,           KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.;
J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.;            GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A.
GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C.          M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A.
R.; PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectô-            M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L.
nica do escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOB-       M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha
BENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H.            SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
(Ed.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais           SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.;
do Brasil: texto, mapas e SIG. Brasília: CPRM,           MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A.
2003. p. 227-334.                                        B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 65
                           ao Milionésimo: Sistema de Informações Geográ-                         parte da Faixa Sul-Alagoana (Complexo Macururé),
                          ficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM,                    Sistema de Dobramentos Sergipano, Nordeste do
                          2004. CD-ROM.                                                          Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
                                                                                                 v. 25, n. 4, p. 343-350, dez. 1995.
                          KUENEN, Ph. H.; MIGLIORINI, C. I. Turbidity currents
                          as a cause of graded bedding. Journal of Geology,                      SILVA FILHO, M. A., ACIOLY, A. C. A., TORRES, H. H.
                          v. 58, n. 2, p. 91–127, Mar. 1950.                                     F., ARAÚJO, R. V. O Complexo Jaramataia no con-
                                                                                                 texto do Sistema Sergipano. Revista de Geologia,
                          LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese                     Fortaleza, v. 16, n. 2, p. 99–110, 2003.
                          de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA,
                          G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de                    SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectono-
                          Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras,                        sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: introdução.
                          1990. p. 311-332.                                                      Phoenix, Aracaju, v. 8, n. 89, 2006a.
                          MUTTI, E.; TINTERRI, E. R.; REMACHA, E.; MAVILLA,                      SOUZA-LIMA, W. Litoestratigrafia e evolução tectono-
                          N.; ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the                       sedimentar da Bacia de Sergipe-Alagoas: o embasa-
                          analysis of ancient turbidite basins from an                           mento. Phoenix . Aracaju, v. 8, n. 90, 2006b.
                          outcrop perspective. American Association of
                          Petroleum Geologists: Tulsa, USA. 1999. (AAPG                          SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
                          Continuing Education Course Note Series, 39). 61 p.                    WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
                                                                                                 brasileira. Revista Brasileira de Geociências, v. 17,
                          OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.;                       n. 2, p. 180-188, 1987.
                          CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J.
                          F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic corre-
                          lation between the Neoproterozoic Sergipano belt
                          (NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África).
                          Journal of African Earth Sciences, Amsterdam, v.
                          44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.                                     bibliografia
                          SILVA, J. M. R.; CAMPOS NETO, M. C.; BRITO NEVES,                      TROMPETTE, R. Geology of Western Gondwana.
                          B. B. Deformação e metamorfismo principais de uma                      Rotterdam: Amsterdam A. Balkema, 1994. 350 p.
66 |	 O soerguimento do domínio Macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no Cretáceo Superior da Sub-bacia de Sergipe,... – Rancan et al.
 expanded abstract                                        variations in the heavy mineral contents, grain count
                                                         and its relative variation, as well as apatite fission track
    The Sergipe-Alagoas Basin is located in northeast    analysis, were fundamental to understand the source
Brazil, in a regional context that includes geological   areas for the sandstone reservoirs of Piranema Field,
terrains of different tectonic settings and ages. The    located at about 40km to the south of Aracaju city, in
precambrian terrains of the Atlantic Shield are: São     a water depth of 50 to 2.000m. The provenance data
Francisco Craton, Pernambuco-Alagoas Massif and          integration, depositional system and basement stud-
Sergipana Fold Belt. The phanerozoic terrains are        ies allow us to suggest a simple model for the area.
distributed in the Upper Jurassic to Early Cretaceuos        Based on almandine and spessartite geochemistry
aulacogenous rifts of the Recôncavo, Tucano and Ja-      with the presence and ratios of kyanite and staurolite,
tobá basins, including Sergipe-Alagoas Basin, which      two heavy minerals with similar hydraulic behavior,
are the object of this study. From basement terrains,    the Macururé Domain was the main source area for
the Sergipana Fold Belt is the most expressive source    the Upper Cretaceos sandstones of the Piranema Field.
area for Sergipe Sub-basin.                                  The detailed study of genesis and erosion pro-
    The Sergipana Fold Belt corresponds to a neopro-     cesses, transportation and deposition of turbidites
terozoic metavulcano-sedimentary sequence, with          in the Piranema Field, integrated with provenance
NNW-SSE trend, intruded by syn to post-tectonic gran-    data, suggest the sediments, from Macururé Domain,
itoids, limited by Pernambuco-Alagoas Massif to the      stacked on the adjacent continental shelf and trans-
north and to the south, by the São Francisco Craton.     ported by alongshore drift current until the Vaza-
The west portion is hacked by the Tucano Basin and       Barris Paleocanyon area. Once there, they mixed with
the east portion is covered by the Sergipe Sub-basin.    the sediments eroded from the São Francisco Craton,
This fold belt can be divided into six lithotectonic do- further transported by subaqueous gravity flows to
mains (from north to south): Canindé, Poço Redondo,      the Piranema Field area.
Marancó, Macururé, Vaza-Barris and Estancia.                 The São Francisco Craton was secondary as a
    These diferent lithotectonic domains are limited by  source area, based on garnet geochemistry. Its im-
huge shear zones, designated from north to south as:     portance increases from Campanian to Maastrichtian.
Macururé Shear Zone (MSZ), Belo Monte-Jeremoabo          The Vaza-Barris Domain had no influence worth con-
Shear Zone (BMJSZ), São Miguel do Aleixo Shear Zone      sidering as a source area,
(SMASZ) and Itaporanga Shear Zone (ISZ).                     Probably, the seafloor spreading during the Cam-
    The Macururé Domain (Northern Sergipana Fold         panian was the start mechanism of the Macururé
Belt), composed of garnet mica-schist and phyllites      Domain differential uplift, along large continental
(with intrusions of granitoids and mafic-ultramafic      discontinuities that control faults in the Sergipe Sub-
rocks), shows progressive Barrovian metamorphism;        basin and in southern Alagoas Sub-basin, known in
from south to north, there are transitions between       the Sergipana Fold Belt as the São Miguel do Aleixo
the garnet isograde (green schist) and staurolite (at    Shear Zone. In the south portion of the Sergipe
the beginning of the anphibolite facies). Towards the    Sub-basin, this uplift occurred along the Vaza-Barris
northeast, it becomes the kyanite isograde (Silva et     System Fault, connected to the Itaporanga Shear
al., 1995) and, finally, in southern Alagoas state, it   Zone. The volcanic activity, confirmed by seismic
becomes sillimanite isograde.                            data, is present in the Rio Real High, probably of
    The Calumbi Formation, related to the Sergipe-       Santonian age.
Alagoas Basin drift stage sedimentation, is an im-           The apatite fission tract data is very sparse and
portant hidrocarbon exploration and production           only indicates a continuous uplift period from Meso-
target, with senonian reservoirs present in the oil      cretaceous to Campanian (the end of uplift at 80My).
fields of Ilha Pequena, Cidade de Aracaju, Angelim,
Brejo Grande, Ponta dos Mangues, Salgo, Robalo,
Mero and Piranema. The Calumbi Formation is also a
producer in the Terciary reservoirs of Guaricema and
Dourado oil fields.
    Provenance studies for the Calumbi Formation, in-
cluded garnet geochemistry (a heavy mineral sensitive
to source area identification) determination of relative
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 45-67, nov. 2008/maio 2009 | 67
 Controle do embasamento no rifteamento das bacias
de Camamu e Almada
Basement control in Camamu and Almada rift basins
Talles Souza Ferreira1, José Maurício Caixeta1, Fabrizio Dias Lima1
resumo                                                                  Neste trabalho, é mostrado que os principais episódios
                                                                        de reativação aproveitaram feixes de lineamentos NW-
     As bacias de Camamu e Almada localizam-se na                       SE, N-S e NE-SW das zonas de cisalhamento Salvador,
costa do estado da Bahia, entre as cidades de Salva-                    Itabuna e Itaju do Colônia. Estas zonas de cisalhamento
dor e Ilhéus. Ambas repousam sobre rochas paleo-                        possivelmente funcionaram como falhas transversais,
proterozoicas do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaça                        influenciando na iniciação, propagação e registro tec-
e neoproterozoicas do Orógeno Araçuaí. A história                       tono-estratigráfico do rifteamento. Nas duas bacias, a
policíclica destes dois orógenos deixou uma herança                     reativação das estruturas pré-cambrianas foi registrada
de cinturões de dobramentos e zonas de cisalhamen-                      de modo distinto, refletindo em padrões diferentes de
to quilométricas, possivelmente reativadas durante a                    distribuição dos depocentros, segmentação interna,
instalação do sistema de riftes Cretáceos. Nas bacias                   halocinese e estilo tectônico.
de Camamu e Almada, as reativações ocorreram ao
longo de zonas de cisalhamento transpressivas do Cin-                   Palavras-chave: Bacia de Camamu | Bacia de Almada | Controle de
turão Itabuna-Salvador-Curaçá e do Orógeno Araçuaí.                     embasamento | Bacia rifte
1
  Petrobras. Edifício Sede da Petrobras – EDISE. E&P Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste. Interpretação.
tallesferreira@petrobras.com.br; jmcaixeta@petrobras.com.br; fabrizio@petrobras.com.br.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009 | 69
                          abstract                                                              Durante o rifteamento das bacias de Camamu e Al-
                                                                                               mada, esta anisotropia do embasamento refletiu no
                              The Camamu and Almada basins are located on                      desenvolvimento do sistema de falhamentos, na estru-
                         the coast of Bahia state, between the cities of Sal-                  tura da bacia e, consequentemente, no preenchimento
                         vador and Ilhéus. Basement rocks in these basins are                  sedimentar das bacias de Camamu e Almada (Caixeta
                         paleoproterozoic and neoproterozoic rocks of the                      et al., 2007; Gontijo et al., 2007).
                         Itabuna-Salvador-Curuça and Araçuaí Orogens. Their                        A interpretação de dados regionais, a partir de
                         structural frameworks left a legacy of kilometer scale                métodos potenciais como magnetometria e gravime-
                         fold belts and shear zones that strongly influenced the               tria, revela parte desta anisotropia do embasamento e
                         initiation and evolution of the cretaceous rifting system.            ressalta lineamentos estruturais que controlam falhas
                         Major reactivations were respectively accommodated                    dentro destas bacias. Dados sísmicos de mapeamentos
                         by the NW-SE, N-S and NE-SW trending shear zones                      regionais atestam este controle através da inflexão de
                         of Salvador, Itabuna and Itaju do Colônia. This work                  falhas, deslocamento de charneiras e mudanças de
                         demonstrates these shear zones were probably reac-                    estilo estrutural das falhas, em compartimentos de-
                         tivated as transverse faults, exerting critical influence             limitados por grandes lineamentos do embasamento
                         on the initiation and propagation of the cretaceous                   (Ferreira et al., 2009). Este arcabouço estrutural in-
                         rifting. This phenomenon is marked in many different                  fluenciou significativamente a sedimentação nas fases
                         ways in each rift basin. The most important variations                rifte e transicional das bacias de Camamu e Almada,
                         are in the depocenter distribution, segmentation, com-                servindo também como topografia inicial para o de-
                         partmentalization of salt masses and tectonic style.                  senvolvimento dos carbonatos albianos.
                                                                                                   Apesar das bacias de Camamu e Almada apresen-
                         (Expanded abstract available at the end of the paper).                tarem uma boa correlação de suas formações na fase
                                                                                               rifte, existem diferenças marcantes tanto nas espessu-
                         Keywords: Camamu Basin l Almada Basin l basement control l rift Basin ras das formações da seção rifte como na presença e
                                                                                               distribuição de sal e dos carbonatos albianos (Caixeta
                                                                                               et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Estas características
                                                                                               diferenciam as bacias de Camamu e Almada. A simples
                                                                                               interpretação de um alto estrutural do embasamento
                         introdução                                                            que separa as bacias não é fator determinante para
                                                                                               diferenciação da sedimentação. Para melhor compre-
                              As bacias de Camamu e Almada, localizadas na                     ensão da divisão entre estas bacias, deve-se considerar
                         costa do estado da Bahia, no Nordeste brasileiro, se                  o arcabouço estrutural do rifte, que está enraizado em
                         desenvolveram durante o processo de rifteamento                       estruturas pré-existentes do embasamento das faixas
                         e posterior desenvolvimento de crosta oceânica na                     móveis cambrianas, as quais bordejam o Cráton São
                         margem leste do Brasil (Chang et al., 1992). Estas ba-                Francisco. Neste trabalho, é apresentada uma síntese
                         cias estão localizadas no ponto onde o sistema rifte                  sobre a influência do embasamento no arcabouço rifte
                         foi abortado ao norte, formando as bacias interiores                  das bacias de Camamu e Almada e sua integração com
                         do Recôncavo-Tucano-Jatobá (Magnavita, 1992), na                      a tectônica regional, resultando na sugestão de um
                         inflexão para leste, que causa o rifteamento da Bacia                 novo limite geológico relacionado ao embasamento
                         de Jacuípe, alto que apartava Camamu e Almada das                     que divide tectono-estratigraficamente essas bacias.
                         bacias de Sergipe e Alagoas. Este rifteamento ocorreu
                         entre o Neocomiano e o Aptiano e teve como enrai-
                         zamento de suas falhas o Cráton São Francisco e suas
                         faixas orogênicas adjacentes (Almeida, 1977), represen-
                         tadas pelo cinturão Salvador-Itabuna e a faixa Araçuaí.
                         Estes componentes do embasamento sofreram proces-
                                                                                               o embasamento à luz dos
                         sos de fechamento e abertura de bacias, apresentado
                         estruturas, zonas de fraqueza e crostas estiradas ou
                                                                                               métodos potenciais
                         espessadas em decorrência de eventos anteriores ao                        Os mais recentes mapas regionais de métodos
                         rifteamento do Neocomiano (Barbosa e Sabaté, 2002,                    potenciais (gravimetria e magnetometria) servem
                         2003; Pedrosa-Soares et al. 1992; Alckmin et al., 2006).              como subsídios importantes para a interpretação
70 |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
 de feições do embasamento das bacias de Cama-         orientação N-S, na Bacia de Almada e na porção sul
mu e Almada. Estes mapas mostram diferenças           de Camamu, e NE-SW, no norte da Bacia de Cama-
no comportamento do embasamento nas bacias            mu. Este padrão das principais falhas e charneiras das
de Camamu e Almada (Barros e Santos, 2009). A         bacias se origina na Zona de Cisalhamento Itabuna,
interpretação destes mapas e sua integração com       que aflora em terra. (fig. 2).
o arcabouço de falhas nas bacias demonstram um            Alguns outros lineamentos do embasamento,
controle do embasamento na distribuição, orienta-     transversais a esta orientação principal, influenciam
ção e estilos de falhamento.                          o desenvolvimento de falhamentos transversais
    A gravimetria mostra que o embasamento na         (Milani, 1989) nas bacias de Camamu e Almada,
Bacia de Camamu tem um comportamento predo-           analogamente ao que ocorre ao norte, no rifte
minantemente bipolar, com um baixo gravimétrico       Recôncavo-Tucano-Jatobá (Milani e Davison, 1988).
na parte rasa e um grande alinhamento N-S de um       Na porção norte da Bacia de Almada, na transição
alto, enquanto a Bacia de Almada apresenta uma        com a Bacia de Camamu, ocorre uma faixa de di-
distribuição mais isotrópica, com pequenos altos e    reção NE-SW, onde as falhas infletem de N-S para
baixos gravimétricos bem distribuídos. Vários fato-   NE-SW, sugerindo o controle da zona de cisalha-
res podem influenciar estas observações, contudo,     mento pré-cambriana de Itaju do Colônia (fig. 2).
o mais importante é verificar a distinção entre estes Esta zona de inflexão das falhas acomoda, também,
domínios gravimétricos (fig. 1a), correspondentes,    uma diferença de mais de 1km na profundidade do
ao norte, ao embasamento de Camamu, e ao sul          embasamento entre as bacias de Camamu e Almada
ao embasamento de Almada. Ocorre um destacado         (figs. 4 e 5). A diferença na profundidade do emba-
alto gravimétrico na porção rasa da bacia, na qual se samento causou reflexos significativos na deposição
verifica a inflexão das falhas do rifte predominante- das seções rifte e pós-rifte, as quais diferenciam as
mente N-S para NE-SW. A inflexão das falhas forma     duas bacias estudadas. Esta zona de acomodação,
uma faixa correspondente à transição dos domínios     denominada de Taipus Mirim, doravante ZATM,
gravimétricos, ou seja, entre os embasamentos das     também promove o deslocamento das charneiras
bacias de Camamu e Almada. Esta faixa de inflexão     N-S da seção rifte, bem representado (figs. 2, 3
das falhas do rifte de direção NE-SW forma um ali-    e 5) no deslocamento da quebra da plataforma
nhamento coincidente com uma descontinuidade          continental atual.
do embasamento observada em terra, representada           Outra importante estrutura transversal ao riftea-
pela zona de cisalhamento brasiliana Itaju do Colônia mento ocorre na Bacia de Camamu. Com orientação
(figs. 1a e 2).                                       NW-SE, esta zona de transferência se correlaciona,
    No mapa de magnetometria, o alinhamento           no embasamento, com a Zona de Cisalhamento
NE-SW é marcante na região (fig. 1b). Estas dife-     Salvador, que é a inflexão para NW-SE do cinturão
renças do embasamento reveladas nos mapas de          Itabuna-Salvador-Curaça, na região próxima a Sal-
métodos potenciais controlaram de forma significa-    vador (fig. 2). Correa-Gomes et al. (2005a) sugerem,
tiva tanto o desenvolvimento do padrão de falhas      a partir do estudo de campo de tensões, reativações
quanto o preenchimento sedimentar nas bacias de       transcorrentes em falhas NW-SE em afloramentos
Camamu e Almada (fig. 3).                             no embasamento na Zona de Cisalhamento Salva-
                                                      dor. Este lineamento do embasamento reflete na
                                                      Bacia de Camamu, como uma zona onde ocorrem
                                                      estruturas-em-flor predominantemente positivas,
                                                      de acordo com os critérios de reconhecimento de
o arcabouço estrutural                                Harding (1985) (fig. 4). Esta zona de transferência
                                                      acomoda a mudança de orientação das principais
da seção rifte                                        falhas e charneiras de N-S para NE-SW na porção
                                                      norte da Bacia de Camamu (fig. 2). Esta zona de
    As bacias de Camamu e Almada exibem um            transferência, doravante ZTS, foi denominada Sal-
arcabouço de falhas da fase rifte enraizadas no em-   vador. Esta estrutura serviu como zona de fraqueza
basamento cristalino, refletindo as anisotropias do   para estabelecimento do Cânion de Salvador, um
mesmo na orientação e estilo de desenvolvimento       corredor de areias atuante desde o Paleoceno até
do rifte. As principais falhas do rifte ocorrem com   o Recente.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009 | 71
 Figura 1a
1a – Mapa Magnetométrico a
1º derivada vertical, reduzida
ao pólo com sobreposição do
arcabouço de falhas do rifte.
Ocorre uma forte anomalia
positiva de direção NE-SW,
alinhada aproximadamente
a um lineamento que ocorre
no embasamento adjacente
relacionado à Zona de Cisa-
lhamento Itaju do Colônia.
Figure 1a
1a - Magnetic map of 1st
vertical derivative (reduced
to pole) with overlapping
framework of the rift faults.
There is a strong positive
NE-SW anomaly approxi-
mately aligned to the Itaju
do Colónia shear zone
that occurs in the adjacent
basement.
    72    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
                                                                   Figura 1b
                                                                  1b – Mapa gravimétrico de
                                                                  2º derivada da anomalia Bou-
                                                                  guer, sobreposto ao mapa de
                                                                  falhas do rifte (em branco).
                                                                  Observar a boa correlação
                                                                  entre a direção das falhas
                                                                  com as anomalias gravimé-
                                                                  tricas, principalmente, no
                                                                  alinhamento gravimétrico
                                                                  NE-SW, na parte emersa
                                                                  próximo a cidade de Ilhéus,
                                                                  que se correlaciona, na bacia,
                                                                  com a inflexão para NE-SW,
                                                                  que ocorre nas falhas da
                                                                  Zona de Acomodação Taipus
                                                                  Mirim (ZATM).
                                                                  Figure 1b
                                                                  1b - Gravity map of 2nd
                                                                  derivative of the Bouguer
                                                                  anomaly, superimposed on
                                                                  the rift fault map. Notice the
                                                                  good correlation between
                                                                  the orientation of rift faults
                                                                  and the gravity anomalies,
                                                                  mainly in the NE-SW gravi-
                                                                  metric lineament onshore
                                                                  near the city of Ilhéus, which
                                                                  correlates in the basin, with
                                                                  an inflection to the NE-SW
                                                                  where there are the faults in
                                                                  the Taipus Mirim Accommo-
                                                                  dation Zone (ZATM).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009        |    73
 Figura 2
Mapa de falhas do rifte das
bacias de Camamu e Almada
e principais lineamentos do
embasamento adjacente.
Os domínios tectono-sedi-
mentares são delimitados
por charneiras, com reju-
venescimento do rifte em
direção a bacia. Observar
na bacia de Camamu a Zona
de Transferência Salvador
(ZTS) (NW-SE), marcada por
falhas transcorrentes. Entre
as bacias de Camamu e Al-
mada, nota-se uma inflexão
dos falhamentos normais de
N-S para NE-SW, formando a
Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM) (ver explana-
ção no texto). Este mapa é a
referência de localização das
seções sísmicas (linha trace-
jada vermelha) apresentadas
neste trabalho.
Figure 2
Fault map of the Camamu
and Almada rift basins and
main lineaments of the
adjacent basement. The
tectono-sedimentary areas
are delimited by hinges,
with rejuvenation of the rift
toward the basin. Observe in
the Camamu Basin the Salva-
dor Transfer Zone (ZTS) (NW-
SE), marked by transcurrent
faults. Between the Camamu
and Almada basins, there
is an orientation change of
the normal faults from NS to
NE-SW, forming the Taipus
Mirim Accommodation Zone
(ZATM) (see explanation in
the text). This map is the
reference location of seismic
sections (red dashed line)
presented in this work.
                                controle na sedimentação                                            consideradas, praticamente, uma mesma bacia
                                                                                                    (Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007). Porém,
                                da seção rifte                                                      algumas diferenças no embasamento de ambas se
                                                                                                    refletem na estruturação do rifte (figs. 6 e 7). O
                                    As bacias de Camamu e Almada apresentam                         mapa de isópaca total da seção rifte mostra uma
                                uma seção rifte bastante contínua, podendo ser                      menor espessura dos sedimentos na ZATM, que
    74    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
 Figura 3a – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Camamu. Notar o estilo          Figure 3a – Seismic Section (EW) in the Camamu Basin. Note the
estrutural em dominó das falhas do rifte. Observar o espessamento           structural style in domino faults of the rift section. Notice the thick-
da seção Alagoas para leste, enquanto a seção Aratu-Jiquiá é afinada.       ening of the Alagoas section to the East, while the Aratu-Jiquiá
Não ocorre a presença de diápiros de sal, e a seção Albo-cenomaniana        section is thinning. There are no salt diapirs and Albo-Cenomanian
é, por vezes, restrita em calhas formadas por blocos rotacionados da        section is sometimes restricted in troughs formed by rotated blocks
seção rifte. Ver localização em mapa na figura 2.                           of the rift section. View location on the map in Figure 2.
Figura 3b – Seção sísmica (E-W) na Bacia de Almada. Notar o estilo em       Figure 3b – Seismic Section (E-W) in the Almada Basin. Note the
dominó das falhas do rifte. A seção Alagoas é mais espessa em águas         domino style rift faults. The Alagoas section is thicker in deep
profundas. Notar a intensa deformação halocinética. A seção Albo-           water. Note the intense halokinetic deformation. The Albo-Ceno-
cenomaniana é mais contínua do que na Bacia de Camamu.                      manian is more continuous than in the Camamu Basin. View the
Ver localização em mapa na figura 2.                                        location on the map in Figure 2.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009 | 75
 Figura 4
Seção sísmica (N-S) mostrando
estruturas-em-flor transcor-    divide claramente dois grandes depocentros nesta                    possível explicação seria que ao sul da ZATM, houve
rentes, que formam a Zona de    seção de idade, variando dos andares Aratu a Ala-                   uma reativação de charneiras antigas do rifte proximal
Transferência Salvador (ZTS),
                                goas (Neocomiano a Aptiano): ao norte, a Bacia                      durante o Aptiano, o que parece ocorrer, também,
que ocorre ao norte da Bacia
de Camamu. Esta estrutura
                                de Camamu, e ao sul, a Bacia de Almada (fig. 8).                    no extremo norte de Camamu, onde se observa o
compartimenta o rifte contro-   Além disso, o controle no espessamento das for-                     espessamento da seção aptiana próximo ao Alto de
lando depocentros e altos do    mações se dá por zonas de charneiras alinhadas                      Jacuípe (figs. 7 e 9).
embasamento. Ver localização    N-S, onde o espessamento das seções mais novas
em mapa na figura 2.            ocorre basinward, com idades variando desde Jiquiá
                                até Albiano. Os sedimentos aptianos apresentam
Figure 4
                                reduzida espessura em relação aos sedimentos do
Seismic section (N-S) show-
ing transcurrent (flower)
structures, which form the
                                intervalo Rio da Serra-Jiquiá, no rifte proximal (em
                                águas rasas), enquanto a mesma seção ocorre com
                                                                                                    controle na sedimentação
Salvador Transfer Zone (ZTS)
located to the north of the
                                espessura de centenas de metros, no rifte distal
                                (em águas ultra-profundas) (fig. 3). Isto é reflexo
                                                                                                    dos evaporitos e
Camamu Basin. This structure
splits the rift controlling
depocenters and high base-
                                do rejuvenescimento das charneiras devido ao pro-
                                gressivo do rifteamento, até o desenvolvimento de
                                                                                                    carbonatos albianos
ments. View the location on     crosta oceânica.                                                        A sedimentação sinrifte, durante os andares Bura-
the map in Figure 2.                 O fato do embasamento se apresentar, em média,                 cica e Jiquiá das bacias de Camamu e Almada, serviu
                                cerca de um quilômetro mais profundo ao sul da                      de relevo estrutural para deposição de evaporitos
                                ZATM, parece ter influenciado a sedimentação ap-                    em lagos rasos e restritos. Estes foram formados em
                                tiana na Bacia de Almada. Isto é evidenciado em                     depocentros de blocos falhados, num estilo dominó
                                alguns poços, devido ao espessamento de centenas                    da seção rifte, principalmente na Bacia de Camamu.
                                de metros da Formação Taipus Mirim, de idade Ala-                   Esta bacia exibe uma predominância de anidrita em
                                goas, ainda no rifte proximal (em águas rasas). Uma                 relação à halita. Em alguns casos, os evaporitos são
    76    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
                                                                                                                                Figura 5
                                                                                                                               Mapa sísmico em profundi-
                                                                                                                               dade do embasamento das
                                                                                                                               bacias de Camamu e Almada,
                                                                                                                               e as principais feições do em-
                                                                                                                               basamento adjacente. Note
                                                                                                                               que o embasamento na Bacia
                                                                                                                               de Almada é mais profundo,
                                                                                                                               em média 2km, do que em
                                                                                                                               Camamu.
                                                                                                                               Figure 5
                                                                                                                               In depth basement seismic
                                                                                                                               map of the Camamu and
                                                                                                                               Almada basins, and main
                                                                                                                               geologic features of the ad-
                                                                                                                               jacent basement. Note that
                                                                                                                               the basement in the Almada
                                                                                                                               Basin is, on average, 2km
                                                                                                                               deeper than in Camamu.
de espessura centimétrica (fig. 9), e também ocorrem  de expressivas fácies siliciclásticas nos sedimentos do
camadas de dolomita neste intervalo. A presença de    Aptiano (Andar Alagoas), pertencentes a Formação
diápiros halocinese na Bacia de Camamu é restrita a   Taipus Mirim, denotam um caráter mais continental
dois ou três diápiros na porção norte da bacia, rela- e com poucas incursões marinhas durante o Andar
cionados aos depocentros mais profundos, formados     Alagoas nesta bacia. Existem grandes discordâncias
entre os blocos rotacionados da seção rifte sotopos-  a partir do Campaniano, sendo mais expressiva a
ta. Outros diápiros ocorrem na porção mais distal da  do Eoceno Inferior, a qual se deve à erosão de parte
bacia, próximos à charneira Aptiano-Albiano (figs.    dos sedimentos do Albiano e Aptiano, inclusive os
10 e 12). Os evaporitos ocorrem em poucos diápiros    evaporitos. Portanto, deve-se levar em consideração,
na Bacia de Camamu. Estes fatos, aliados à presença   no balanço de massa do sal Aptiano em Camamu, as
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009         |    77
 Figura 6
Mapa sísmico em profundi-
dade do topo do rifte com as
principais falhas. Notar o des-
locamento dextral da chaneira
N-S da bacia (corresponde
aproximadamente à quebra
da plataforma continental
atual) no lineamento NE-SW
correspondente a zona de
cisalhamento Itabuna-Itaju
do Colônia no embasamento
adjacente.
Figure 6
In depth seismic map of
the rift top with the major
faults. Note the dextral
displacement of the N-S
hinge basin (corresponding
roughly to the break of the
actual continental platform)
by a NE-SW lineament that
corresponds to the Itaju do
Colônia shear zone in the
adjacent basement.
Figura 7
Seção sísmica N-S mostrando
a Zona de Acomodação Taipus
Mirim (ZATM) de direção
NE-SW que divide as bacias
de Camamu e Almada. Notar
a diferença na profundidade
do embasamento, espessa-
mento das seções Alagoas
e Albo-cenomaniana, bem
como a presença expressiva de
diápiros de sal ao sul da ZATM,
na Bacia de Almada. Ver locali-
zação em mapa na figura 2.
Figure 7
N-S seismic section showing
the Taipus Mirim Accom-
modation Zone (ZATM)
with NE-SW direction which
divides the Camamu and Al-
mada basins. Note the base-
ment depth thickness of the
Alagoas and Albian-Cenoma-
nian sections, and expressive
salt diapirs to the south of
the ZATM, in the Almada
Basin. View the location on
the map in Figure 2.
    78    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
 superfícies erosivas posteriores que podem ter erodido  albo-cenomaniana (fig. 12). Atualmente, esta bacia
espessuras significativas, e ainda, a parcela do escape apresenta um embasamento, em média, dois quilô-
do sal por fluxo gravitacional conduzido por corredo-   metros mais profundo que o da Bacia de Camamu,
res, predominantemente N-S para bacias com relevo       ao norte (fig. 7). Possivelmente, durante o Aptiano, já
estrutural mais profundo (heranças do rifteamento),     havia uma diferença de profundidade entre as duas
como as bacias de Almada e Jequitinhonha.               bacias, já que este “degrau” corresponde à ZATM na
    A Bacia de Almada apresenta uma tectônica           seção rifte, que foi desenvolvida sobre uma estrutura
salífera marcante, com diversos diápiros e muralhas     anterior do embasamento de orientação NE-SW. Ao
de sal, formando minibacias ou jangadas da seção        norte da ZATM, a Bacia de Camamu, mais rasa, era
                                                                                                                                  Figura 8
                                                                                                                                  Mapa de isópaca da seção
                                                                                                                                  rifte mostrando os maiores
                                                                                                                                  depocentros ao norte e ao
                                                                                                                                  sul de uma zona de menor
                                                                                                                                  deposição ou maior erosão
                                                                                                                                  coincidente com o lineamento
                                                                                                                                  NE-SW do embasamento que
                                                                                                                                  seria a zona de cisalhamento
                                                                                                                                  Itaju do Colônia. Na bacia,
                                                                                                                                  esta estrutura corresponde à
                                                                                                                                  Zona de Acomodação Taipus
                                                                                                                                  Mirim (ZATM).
                                                                                                                                  Figure 8
                                                                                                                                  Isopach map of the rift
                                                                                                                                  section showing the major
                                                                                                                                  depocenters to the north
                                                                                                                                  and south from a zone of less
                                                                                                                                  deposition or increased ero-
                                                                                                                                  sion which coincides with the
                                                                                                                                  NE-SW basement lineament,
                                                                                                                                  being the Itaju do Colônia
                                                                                                                                  shear zone. In the basin, this
                                                                                                                                  structure corresponds to the
                                                                                                                                  Taipus Mirim Accommoda-
                                                                                                                                  tion Zone (ZATM).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009         |   79
 Figura 9
Seção geológica regional de
orientação N-S baseada nos      palco de sedimentação continental com sistemas                      coincidiria, atualmente, com a quebra da plataforma
poços de águas profundas das    flúvio-deltaicos e com restritas incursões marinhas; os             continental, na qual ocorrem carbonatos constatados
bacias de Jacuípe a Jequiti-
                                evaporitos foram preservados em lagos rasos pontuais                por diversos poços já perfurados em águas rasas na
nhonha. Notar espessamento
                                formados em calhas, desenvolvidos pela rotação dos                  Bacia de Camamu. Esta plataforma está delimitada ao
e afinamento de unidades
cronoestratigráficas, especial- blocos de falhas da seção rifte. Ao sul da ZATM, a                  sul pela ZATM, evidenciada pela ausência de platafor-
mente, a presença e o tipo de   Bacia de Almada mais profunda, era, possivelmente,                  ma carbonática expressiva na Bacia de Almada, na qual
sal nas bacias.                 a bacia mais ao norte da margem leste a ter incursão                se observa uma plataforma continental mais estreita
                                marinha bem estabelecida durante o Aptiano, com a                   do que ao norte da ZATM (fig. 11). Estas observações
Figure 9                        sedimentação continental flúvio-lacustre competindo                 indicam um forte controle da estruturação rifte no
Regional geologic N-S ori-
ented cross section, based
                                com a formação de grandes lagos rasos e evaporíticos,               desenvolvimento de bancos ou plataformas carbo-
on the deep water wells in      em um típico ambiente transicional (fig. 10).                       náticas, evidenciado pelo alinhamento de charneiras
the Jacuípe to Jequitinhonha        Durante o Albiano, este arcabouço estrutural com                formando blocos altos que foram compartimentados
basins. Note thickening and     duas grandes bacias (Camamu e Almada), separadas                    por zonas transversais. A deposição da seção albiana
thinning of chronostrati-       por um “degrau” herdado do embasamento (ZATM),                      em Camamu, também refletiria o embasamento mais
graphic units, especially the
                                possivelmente não se modificou para a deposição dos                 alto relativamente à Bacia de Almada, na porção pro-
presence and type of salt in
the basins.
                                carbonatos. Atualmente, ao norte da ZATM, na Bacia                  ximal das bacias (figs. 11 e 12).
                                de Camamu, existe uma extensa plataforma carboná-                       Na ZATM, a espessura de carbonatos é pouco
                                tica em águas rasas com batimetria média de duzentos                expressiva ou erodida. Possivelmente, reflexo de
                                metros, que se desenvolveu sobre o bloco alto da char-              reativações de falhas do rifte durante o Albiano,
                                neira do rifte de idade Jiquiá (fig. 11). Esta charneira            causando soerguimento tectônico ou afundamentos
    80    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
                                                                                                                            Figura 10
                                                                                                                           Mapa de isópaca do sal mos-
                                                                                                                           trando a conspícua espessura
                                                                                                                           de sal na Bacia de Almada e
                                                                                                                           o nítido alinhamento NE-SW
                                                                                                                           (ZATM) da face norte deste
                                                                                                                           depocentro como a zona de
                                                                                                                           cisalhamento Itaju do Colônia
                                                                                                                           que ocorre no embasamento
                                                                                                                           adjacente.
                                                                                                                           Figure 10
                                                                                                                           Salt isopach map showing
                                                                                                                           conspicuous thickness of salt
                                                                                                                           in the Almada Basin and the
                                                                                                                           clear NE-SW (ZATM) align-
                                                                                                                           ment of the north face of
                                                                                                                           this depocenter as also the
                                                                                                                           Itaju do Colônia shear zone
                                                                                                                           in adjacent basement.
rápidos, erodindo ou afogando uma possível plata- de orientação N-S e na qual se concentram os diápi-
forma carbonática neste “degrau” do embasamento   ros de sal (figs. 9 e 11). O controle do embasamento
(figs. 11 e 12).                                  na seção albiana da Bacia de Almada condiciona a
    Na Bacia de Almada, os dois grandes depocen-  configuração destes depocentros, evidenciado pela
tros da seção albiana são separados por uma zona  intensa tectônica salífera. Os depocentros albianos da
de pouca espessura que corresponde à charneira    Bacia de Almada são desconectados do depocentro
aptiana, refletindo outro degrau do embasamento   da Bacia de Jequitinhonha por alinhamento NW-SE,
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009        |   81
 Figura 11
Mapa de isópaca do Albo-
Cenomaniano mostrando
grandes espessuras na Bacia
de Almada, enquanto na Bacia
Camamu ocorre uma platafor-
ma carbonática interna rasa e,
em águas profundas, peque-
nos depocentros encaixados
entre blocos de falhas NE-SW
da fase rifte.
Figure 11
Isopach map of the Albian-
Cenomanian section show-
ing large thicknesses in the
Almada Basin while the
Camamu Basin has a proxi-
mal carbonate shelf, and in
deep water there are small
depocenters controlled by
NE-SW fault blocks of the rift
phase.
                                o qual mostra pouca espessura de carbonatos. Esta                   é mais profundo que em Almada. Possivelmente, o
                                estrutura fica em frente à Cidade de Ilhéus e pode                  alinhamento do Cânion de Almada está relacionado
                                ser correlacionada ao Cânion de Almada, principal                   a uma estruturação do rifte que foi herdada do em-
                                corredor de areias do Cretáceo Superior e Paleogeno                 basamento, como já discutido em D´ávila et al. (2004)
                                para a Bacia de Jequitinhonha, cujo embasamento                     e Valeriano et al. (2004).
    82    |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
                                                                                                                                     Figura 12
                                                                                                                                    Seção sísmica regional de dire-
o modelo de desenvolvimento
                                                          mais arenosos em consequência do deslocamento                             ção NE-S, mostrando a maior
                                                          da charneira para as porções mais distais das bacias                      profundidade das bacias em
                                                          de Camamu e Almada (figs. 2 e 13). As falhas, até
do rifte e a integração
                                                                                                                                    direção à Jequitinhonha,
                                                          então predominantemente N-S, sofrem interferência                         como quebra de relevo estru-
                                                                                                                                    tural em zonas transversais
                                                          de novas falhas NE-SW e NW-SE, fazendo o papel
geotectônica                                              principal de zonas de transferência ou acomodação
                                                          do arcabouço, de orientação N-S (ZATM, ZTS). Line-
                                                                                                                                    denominadas Zona de Acomo-
                                                                                                                                    dação Taipus Mirim (ZATM) e
                                                                                                                                    Zona de Transferência Salva-
    O desenvolvimento do rifte nas bacias de Cama-        amentos do embasamento transversais (Z. C. Salva-                         dor (ZTS). Observar as relações
mu e Almada iniciou-se no Neocomiano (Andar Rio           dor, Z. C. Itaju do Colônia) com orientação principal                     de espessamento e afinamen-
da Serra), com grandes falhas de orientação N-S es-       do rifte N-S, controlariam o desenvolvimento destas                       to das unidades cronoestra-
                                                                                                                                    tigráficas. Ver localização em
calonadas à direita (falha de Maragogipe e falha de       zonas de transferência e acomodação, com a forma-
                                                                                                                                    mapa na figura 2.
Camamu, fig. 2). Neste período, ocorreu a deposição       ção de zonas de rejeitos horizontais quilométricos,
do gerador da seção rifte da bacia, os folhelhos da Fm.   como a ZATM. Provavelmente, esta sobreposição                             Figure 12
Morro do Barro. O contínuo desenvolvimento do rifte       de padrões estruturais seria uma resposta a um                            Regional seismic NE-S sec-
promoveu o deslocamento e o rejuvenescimento da           rearranjo na orientação do campo de tensões com                           tion showing the greater
                                                                                                                                    depth of the basins in the
charneira para a bacia na idade Aratu, marcada pelo       eixo distensional (σ3) mudando de E-W para NW-
                                                                                                                                    Jequitinhonha direction, as a
espessamento da Fm. Rio de Contas. Algumas grandes        SE, como sugerido por Magnavita (1992) para o rifte                       major structural break in the
falhas de orientação N-S ocorrem conectadas às suas       Recôncavo-Tucano-Jatobá, a partir da idade Jiquiá, e                      transversal ZATM and ZTS
terminações e com predominância do escalonamento          por Correa-Gomes et al. (2005b) para afloramentos                         zones, Note the relation of
à esquerda (fig. 13). As falhas têm forte controle da     do embasamento na Bacia de Almada. Possivelmente,                         the thickening and thinning
trama estrutural herdada da Zona de Cisalhamento          este arcabouço estrutural condicionou a formação de                       of the chronostratigraphic
                                                                                                                                    units. View the location on
Itabuna, de orientação N-S.                               lagos evaporíticos no Aptiano.
                                                                                                                                    the map in Figure 2.
    Durante a idade Jiquiá, as falhas estariam conec-         Do final da idade Alagoas até o início do Albiano,
tadas por ramos de orientação NE-SW ou apresen-           o desenvolvimento dos falhamentos de orientação
tariam grandes overlays com a formação de rampas          NE-SW predomina sobre a trama N-S, possivelmen-
de revezamento observadas em seções sísmicas. Na          te pela orientação mais favorável ao novo campo de
passagem para o Andar Alagoas, ocorre uma conspí-         tensões, com distensão com orientação NW-SE e em
cua discordância regional denominada Discordância         resposta ao contorno do Alto de Jacuípe, necessário
Pré-Alagoas (Caixeta et al., 2007; Gontijo et al., 2007). para o prosseguimento da abertura do rifte para
A partir desta discordância, ocorre a deposição da        norte e conexão com o rifte já estabelecido na Bacia
Fm. Taipus Mirim, com espessamento de sedimentos          de Sergipe-Alagoas.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009          |   83
                                  A correlação deste arcabouço rifte das bacias de            de orogêneses e tafrogêneses ocorridas entre os crá-
                            Camamu e Almada com o contexto geotectônico é                    tons São Francisco e Congo, desde o Paleoproterozoi-
                            um trabalho difícil pela complexidade da sobreposição            co até seu rompimento final no Cretáceo, culminando
                                                                                             na formação das bacias de Camamu e Almada. Apesar
                                                                                             da longa história tectônica dos elementos envolvidos
                                                                                             na formação do embasamento das bacias de Camamu
                                                                                             e Almada, as reativações são frequentes em zonas de
                                                                                             fraqueza pré-existentes, a cada evento tafrogênico
                                                                                             ou orogênico posterior. Para esta correlação, foram
                                                                                             utilizados trabalhos da literatura relacionando os prin-
                                                                                             cipais lineamentos do embasamento que controlaram
                                                                                             o arcabouço de falhas e depocentros da seção rifte.
                                                                                                   No caso das bacias de Camamu e Almada, os dois
                                                                                             lineamentos do embasamento (Zona de Cisalhamento
                                                                                             Itaju do Colônia e Zona de Cisalhamento Salvador),
                                                                                             correlacionados com as zonas de transferências ZATM
                                                                                             e ZTS, têm uma longa história de reativações duran-
                                                                                             te o Paleoproterozoico (Orogenia Transamazônica) e
                                                                                             durante o Neoproterozoico (Orogenia Brasiliana). No
                                                                                             caso da ZATM, o seu controle seria dado por grande
                                                                                             lineamento de orientação NE-SW, desenvolvido ainda
                                                                                             no Paleoproterozoico como uma zona de transferência
                                                                                             para acomodação da tentativa inicial de rompimento
                                                                                             do Cráton São Francisco-Congo, formando o rifte
                                                                                             Paramirim abortado (Pedrosa-Soares et al., 1992;
                                                                                             Alkmim et al., 2006) (figs. 14 e 15). Este lineamento
                                                                                             foi reativado como uma grande zona de cisalhamento
      Figura 13 – Modelo esquemático para        Figure 13 – Schematic model of the          dextral, segundo Dussin e Dussin (1995), durante a
      desenvolvimento das charneiras no          development of the hinges during the        Orogenia Brasiliana, com desenvolvimento da faixa
      rifteamento nas bacias de Camamu e         rifting of the Camamu and Almada            de dobramentos Araçuaí-Congo Oriental, que borde-
      Almada sob influência do embasamen-        basins controlled by the basement.          java a face sul do Cráton São Francisco-Congo, ainda
      to. (vide explanações no texto).           (Note the explanations in the text).
                                                                                             Figura 14 – Modelo esque-       Figure 14 – Schematic
                                                                                             mático para desenvolvimen-      model of the development
                                                                                             to do Orógeno Araçuaí ao        of the Araçuaí orogen
                                                                                             sul do Cráton São Francisco.    which occurs to the South
                                                                                             Notar a zona de transfe-        of the São Francisco
                                                                                             rência NE-SW sinistral que      Craton. Note the NE-SW
                                                                                             se cruza entre os crátons       sinistral transference zone
                                                                                             São Francisco e Congo. No       which crosses between the
                                                                                             Cretáceo Superior, esta         São Francisco and Congo
                                                                                             zona foi, possivelmente,        Cratons. In the Upper Cre-
                                                                                             reativada e influenciou no      taceous, this zone could
                                                                                             arcabouço estrutural e na       have been reactivated and
                                                                                             deposição de sedimentos         possibly influenced the
                                                                                             siliciclasticos e cabornáticos  structural framework and
                                                                                             durante a formação das ba-      deposition of siliciclastic
                                                                                             cias de Camamu e Almada.        and limestone sediments
                                                                                             (Modificado de Alkmim,          during the formation of
                                                                                             2000).                          the Camamu and Almada
                                                                                                                             basins. (Modified from
                                                                                                                             Alkmim, 2000).
84 |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
                                                                                                                                      Figura 15
                                                                                                                                     Mapa esquemático mostran-
                                                                                                                                     do as estruturas maiores das
                                                                                                                                     Faixas Araçuaí-Congo Oriental
                                                                                                                                     na América do Sul e África,
                                                                                                                                     numa reconstituição pré-frag-
                                                                                                                                     mentação, e localização das
                                                                                                                                     principais zonas de cisalha-
                                                                                                                                     mento no período orogênico
                                                                                                                                     (modificado de Pedrosa Soares
                                                                                                                                     et al., 1992; e de Dussin, I. A.
                                                                                                                                     e Dussin, T. M., 1995) e sua
                                                                                                                                     correlação com o arcabouço
                                                                                                                                     de falhas do rifte de Camamu
                                                                                                                                     e Almada.
                                                                                                                                     Figure 15
                                                                                                                                     Schematic map showing
                                                                                                                                     the major structures of the
                                                                                                                                     Araçuaí-West Congo Belt in
                                                                                                                                     South America and Africa, in
                                                                                                                                     a pre-fragmentation recon-
                                                                                                                                     struction, and the locations
                                                                                                                                     of the major shear zones
                                                                                                                                     during the main orogenic
                                                                                                                                     period (modified from Pe-
                                                                                                                                     drosa Soares et al.; 1992 and
                                                                                                                                     Dussin, I. A. e Dussin, T. M.,
                                                                                                                                     1995) and its correlation with
                                                                                                                                     the fault framework of the
                                                                                                                                     Camamu and Almada rifts.
unidos. A ZTS, neste contexto, pode ser correlaciona-
da a zonas de cisalhamento sinistrais, de orientação
NW-SE, formando pares conjugados com o grande
                                                           conclusão
lineamento NE-SW durante a Orogenia Brasiliana,                Os dados recentes de Métodos Potenciais (Gra-
mas que foi reativada com cinemática dextral durante       vimetria e Magnetometria) e o volume de dados
o rifteamento da Bacia de Camamu (figs. 14 e 15).          sísmicos 3D atuais permitiram uma interpretação das
    A separação do Cráton São Francisco-Congo ocor-        bacias de Camamu e Almada e sua correlação com o
reu no final do Cretáceo, durante a tafrogênese do         contexto geotectônico regional, através de trabalhos
super continente Gondwana (Chang et al., 1992), com        recentes da literatura. O rifte de Camamu e Almada,
o desenvolvimento do rifte Camamu e Almada. Neste          assim como o rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, apre-
último capítulo da história entre os dois crátons, antigas senta um forte controle estrutural de suas charneiras
anisotropias representadas, principalmente, por zonas      e depocentros. Lineamentos do embasamento trans-
de sutura e/ou transferência foram reativadas e influen-   versais à orientação principal do rifte foram reativados
ciariam o rifteamento das bacias de Camamu e Almada.       como zonas de transferência ou acomodação durante
Estas bacias foram formadas em um ponto tríplice, onde     o processo de rifteamento. Estas estruturas de fra-
já existia um braço abortado (o rifte Recôncavo-Tucano-    queza do embasamento foram e ainda estão sendo
Jatoba) cujo rifteamento foi fortemente controlado pelas   reativadas desde o Paleoproterozoico.
estruturas pré-existentes do embasamento (Magnavita,           A sedimentação da seção rifte se mostra bem con-
1993; Milani e Davison, 1988).                             dicionada ao arcabouço herdado do embasamento,
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009         |     85
                          o que é evidenciado pelo espessamento ou afina-
                         mento de seções cronoestratigráficas, observados
                                                                                             referências bibliográficas
                         em seções sísmicas e poços localizados ao longo das
                         bacias. A presença ou ausência de evaporitos e da                   ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revis-
                         seção Albiana entre as bacias deve ter sofrido influ-               ta Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4,
                         ência do arcabouço estrutural do rifte. As diferenças               p. 349-364, dez. 1977.
                         aqui apresentadas no padrão tectono-sedimentar
                         observado ao norte e ao sul da ZATM atestam esta                    ALKMIM, F. F.; MARSHAK, S.; PEDROSA-SOARES, A.
                         estrutura como um importante divisor para a sedi-                   C.; PERES, G. G.; CRUZ, S. C. P.; WHITTINGTON, A.
                         mentação das bacias, sendo proposta como estrutura                  Kinematic evolution of the Araçuaí–West Congo oro-
                         que limita geologicamente as bacias de Camamu e                     gen in Brazil and Africa: Nutcracker tectonics during
                         Almada. Todas as respostas para o preenchimento                     the Neoproterozoic assembly of West Gondwana.
                         sedimentar e arquiteturas das falhas de Camamu e                    Precambrian Research, Amsterdam, v. 149, n. 1-2,
                         Almada não podem, e nem devem, ser explicadas                       p. 43–64, Sept. 2006.
                         apenas pelo controle de estruturas pré-existentes.
                         Porém, em outras bacias das margens brasileiras e                   BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Geological features
                         africanas, o papel do embasamento é fundamental                     and the paleoproterozoic collision of four archean
                         para o entendimento dos trends principais de falhas                 crustal segments of the Sao Francisco Craton, Bahia,
                         e depocentros no desenvolvimento de uma bacia de                    Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira
                         margem passiva.                                                     de Ciências, Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343–359,
                                                                                             June 2002.
                                                                                             BARBOSA, J. S. F.; SABATE, P. Colagem paleoprotero-
                                                                                             zoica de placas arqueanas do Cráton de São Francisco
                         agradecimentos                                                      na Bahia. Revista Brasileira de Geociências, São
                                                                                             Paulo, v. 33, n. 1, p. 7–14, mar. 2003. Suplemento.
                             Agradecemos aos editores deste boletim pelo
                         convite para publicação do artigo e aos revisores                   BARROS, F. A.; SANTOS, E. Integração e interpre-
                         pelas importantes sugestões para aprimoramento                      tação dos dados de métodos potenciais das ba-
                         do artigo. Agradecimentos especiais ao geofísico                    cias de Cumuruxatiba, Jequitinhonha, Almada,
                         Claudir Francisco pela consultoria nos assuntos de                  Jacuípe, Sergipe-Alagoas e Pernambuco-Paraíba:
                         sísmica, estendidos ao geofísico Fernando Barros,                   nota técnica. Aracaju: Petrobras, 2009. p. 81.
                         pela confecção dos mapas de métodos potenciais
                         e, também, ao geofísico Mario Neto Araújo pelas                     CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E.;
                         discussões sobre geologia estrutural. Ao geólogo                    DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu.
                         Marcos Galvão, pelo incentivo inicial nos trabalhos                 Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
                         regionais sobre arcabouço estrutural das bacias de                  neiro, v. 15, n. 2, p. 455-462, mai./nov. 2007.
                         Camamu e Almada. Ao geofísico José Cupertino,
                         pela sugestão direta para confecção deste trabalho                  CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
                         para o I Simpósio do Embasamento da Petrobras. E,                   M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the
                         a todos os outros colegas intérpretes das bacias da                 East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
                         costa leste do Brasil.                                              Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.
                                                                                             DUSSIN, I. A.; DUSSIN, T. M. Supergrupo Espinhaço:
                                                                                             modelo de evolução geodinâmica. Geonomos, Belo
                                                                                             Horizonte, v. 3, n. 1, p. 19–26, 1995.
                                                                                             FERREIRA, T. S.; LIMA, F. D.; CAIXETA, J. M.; FRAN-
                                                                                             CISCO, C.; BARROS, F. A. A influência de cinturões
                                                                                             proterozoicos no rifteamento das bacias de Cama-
                                                                                             mu e Almada. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
86 |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
 EMBASAMENTO, 1., 2009, Rio de Janeiro. Anais...
Rio de Janeiro: Petrobras, 2009.
                                                      bibliografia
GONTIJO, G. A.; MILHOMEM P. S.; CAIXETA, J. M.;       BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
DUPUY, I. S. S.; Menezes P. E. L. Bacia de Almada.    BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.; LEÃO
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-       NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S. (Org.).
neiro, v. 15, n. 2, p. 463-474, mai./nov. 2007.       Geologia, Tectônica e Recursos Minerais do
                                                      Brasil: Sistema de Informações Geográficas – SIG.
PEDROSA-SOARES, A. C. P.; NOCE, C. M.; VIDAL, Ph.;    Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Mine-
MONTEIRO, R. L. B. P.; LEONARDOS, O. H. Toward        rais, 2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.
a new model for the Late Proterozoic Araçuaí (SE
Brazil) - West Congolian (SW Africa) Belt. Journal    CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BAR-
of South America Earth Sciences, Amsterdam, v.        BOSA, J. S. F.; SILVA, I. C.; PINTO, M. V. Relações
6, n. 1-2, p. 33-47, July/Aug. 1992.                  entre orógenos, zonas de cisalhamento, quebra
                                                      continental e deformações 3-D: a história tectôni-
HARDING, T. P. Seismic characteristics and identifi-  ca da bacia sedimentar de Almada, Bahia. Revista
cation of negative flower structures, positive flower Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 35, n. 4,
structures, and positive structural inversion. AAPG   p. 105-115, dez. 2005. Suplemento.
Bulletin, v. 69, n. 4, p. 582-600, Apr. 1985.
                                                      CORRÊA-GOMES, L. C.; DOMINGUEZ, J. M. L.; BAR-
MAGNAVITA, L. P. Reativação do embasamento Pré-       BOSA, J. S. F.; SILVA, I. C. Padrões de orientação dos
cambriano durante a abertura cretácea do rifte do     campos de tensão, estruturas, herança do embasa-
Recôncavo – Tucano – Jatobá, NE Brasil. In: SIMPÓSIO  mento e evolução tectônica das bacias de Camamu
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 2., 1993,            e porção sul do recôncavo, costa do dendê, Bahia.
Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de  Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v.
Geologia, 1993. p. 222 –230.                          35, n. 4, p. 117-128, dez. 2005. Suplemento.
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of           D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA
the Recôncavo – Tucano – Jatobá Rift, NE-Brazil.      FILHO, J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO,
1992. 493 p. Tese (Doutorado) – Universidade de       D. C.; LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.;
Oxford, Oxford, 1992.                                 FERREIRA, E. A. Fácies e modelo deposicional do
                                                      Canyon de Almada, Bacia de Almada, Bahia. Bole-
MILANI, E. J.; DAVISON, I. Basement control and       tim de Geociências da Petrobras, Rio de janeiro,
transfer tectonics in the Reconcavo-Tucano-Jatoba     v. 12, n. 2, p. 251-286, mai./nov. 2004.
rift, Northeast Brazil. Tectonophysics, Amsterdam,
v. 154, n. 1-2, p. 41-70, Nov. 1988.
MILANI, E. J. Falhamentos transversais em bacias
distencionais. Boletim de Geociências da Petro-
bras, Rio de Janeiro, v. 3, n. 1-2, p. 29-41, jan./
jun.1989.
VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.; FA-
CURI, F.; DOURADO, F.; A. NETTO, P. R. Geologia
e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
geofísicas. Macaé: UENF, 2004. p. 3-37.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 69-88, nov. 2008/maio 2009 | 87
                          expanded abstract                                                       During the Aptian age, in the north of the Taipus
                                                                                             Mirim accommodation zone, the Camamu Basin played
                              The Camamu and Almada basins are located in                    the role of a divisor of transitional sedimentation in
                         northeastern Brazil and were formed during the rifting              the basins. In Camamu, dominated fluvial-deltaic sys-
                         and subsequent development of the oceanic crust on                  tems and restricted marine evaporites in shallow lakes
                         the Brazil eastern margin. Those basins are limited to              formed above the rift fault rotation blocks. While in
                         the north by the Recôncavo-Tucano-Jatobá aborted                    the south of the Taipus Mirim Accommodation Zone,
                         rift that bends to the east because of the high Jacuípe             in the Almada Basin had already occurred a deeper
                         basement. The rift was active during the Neocomian                  and well-established marine incursion.
                         to Aptian, and was developed on the São Francisco                       During the Albian age, the Camamu Basin dis-
                         Craton and its adjacent fold belts represented by                   played an extensive shallow water limestone platform
                         Salvador-Itabuna-Itaju do Colônia and Araçuaí. These                that extended to near the paleocoast and is related
                         components of the basement had an important role                    to a basement high. Therefore, the Almada Basin
                         in the evolution of those sedimentary basins as weak-               shows two conspicuous depocenters in the Albian
                         ness structures due to events before the neocomian                  section that are separated by a zone of small lime-
                         rifting. Such anisotropy of the basement was reflected              stone thicknesses with a large concentration of salt
                         in hinge fault development, structural style faulting               diapirs related to an Aptian hinge.
                         and, therefore, patterns of sedimentation in the rift                   In the basement of the Camamu and Almada rift
                         and pos-rift sections of the basins.                                basins, there are two main lineaments: the Itaju do
                              Gravity maps show that the Camamu basement is                  Colônia and the Salvador shear zones that are corre-
                         predominantly bipolar displayed by a regional gravi-                lated to the rift transfer zones, the Taipus Mirim Ac-
                         metric low in a proximal portion and a large high                   commodation Zone and the Salvador Transfer Zone,
                         alignment with N-S trend. Meanwhile, the Almada                     respectively. These basement lineaments had a long
                         Basin shows small low and high gravity anomalies                    history of tectonic reactivation during the Paleopro-
                         forming an isotropic distribution. Magnetometry                     terozoic (Transamazonic Orogeny) and Precambrian
                         maps display a NE-SW alignment that is quite re-                    ages (Brasiliano Orogeny). For the Taipus Mirim ac-
                         markable in this region. These variations were re-                  commodation zone, the control would be given by
                         vealed in the basement by potential method maps,                    a major lineament with a NE-SW trend, which de-
                         and they control the fault style in the Camamu and                  veloped in the Paleoproterozoic as a transfer zone
                         Almada rift basins.                                                 to accommodate the initial attempt to break up the
                              	 The main rift faults occur with N-S orientation              São Francisco-Congo Craton, forming, as a result,
                         in the Almada and South Camamu basins, and with                     the Paramirim aborted rift. This basement lineament
                         a NE-SW trend in the northern part of the Camamu                    was reactivated as a major dextral shear zone during
                         Basin. The main pattern of the major faults and basin               the Brasiliano Orogeny, resulting in the Araçuai-West
                         hinges was inherited from the Itaju do Colônia-Itabu-               Congo fold belt, which bordered the southern edge
                         na-Salvador fold belt.                                              of São Francisco-Congo Craton. In the Upper Creta-
                              The northern part of the Almada Basin, in its                  ceous, the separation of the São Francisco and Congo
                         transition into Camamu, there is a set of faults with a             Cratons reactivated those basement shear zones as
                         NE-SW trend where the rift faults were controlled by                rift transfer zones which controlled and separated
                         the Itaju do Colônia shear zone. This fault zone also               the Camamu and Almada rift basins.
                         occupies a different depth of more than one kilometer
                         compared to the Camamu and Almada basements.
                         This difference in the basement depth resulted in a
                         significant impact on the sedimentary deposition of
                         the rift and post-rift sections that differentiate the
                         Camamu and Almada basins. This regional structure
                         was named the Taipus Mirim Accomodation Zone.
                         In the north of the Camamu Basin, there is a fault
                         transfer zone on the rift, with NW-SE trend correlated
                         with the Salvador shear zone, which deflects to the
                         northwest of the Itabuna-Salvador-Curaça belt.
88 |	 Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada – Ferreira et al.
 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano
e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas
do Brasil ao milionésimo
The basement of Recôncavo-Tucano-Jatobá basins – an overview from the geologic map of Brazil 1:1,000,000 scale
Marília Dietzsch Kosin1
resumo                                                             com vergência para sul/sudoeste, que carreou seus ter-
                                                                   renos por sobre os da Província São Francisco, durante
     O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá insta-                a Orogenia Brasiliana. A Bacia de Jatobá instalou-se
lou-se na região limítrofe das províncias São Francisco e          sobre o Terreno Pernambuco-Alagoas, controlada por
Borborema, cujas estruturas controlaram sua abertura.              estruturas NE-SW e balizada ao norte pelo Lineamento
A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano Sul                 Pernambuco. A Subprovíncia Meridional está dividida
e Central têm como embasamento o Cinturão Bahia                    nos terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó,
Oriental (nordeste da Província São Francisco), evoluí-            constituídos por complexos ortognáissicos e sequências
do durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e               metavulcanossedimentares, e na Faixa de Dobramentos
estruturado segundo zonas de cisalhamento N-S (ramo                Sergipana, que compreende rochas metassedimentares
intracontinental) e NE-SW (ramo costeiro), responsáveis,           siliciclásticas e carbonáticas. Sobre as rochas arqueanas/
respectivamente, pela orientação dos riftes Tucano                 paleoproterozoicas da Província São Francisco, foi depo-
e Recôncavo. O ramo intracontinental é constituído                 sitada a Cobertura Cratônica Estância, cronocorrelata
por blocos/microplacas arqueanos, compostos por                    à Faixa de Dobramentos Sergipana. Durante o Cam-
ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos (Serrinha,             briano-Ordoviciano, formaram-se as bacias molássicas
Itabuna-Curaçá, Jequié e Salvador-Ilhéus) amalgama-                Palmares e Juá, sobre a Cobertura Estância e a Faixa de
dos e intensamente deformados no Paleoproterozoi-                  Dobramentos Sergipana, respectivamente. O grande
co, enquanto o ramo costeiro é constituído por arcos               volume de dados geológicos e geofísicos obtidos nas
magmáticos paleoproterozoicos. Embora também                       últimas décadas sobre o embasamento das bacias do
possua orientação geral N-S, a Sub-bacia de Tucano                 Recôncavo-Tucano-Jatobá dão subsídio a estudos de
Norte apresenta características estruturais distintas das          proveniência e de quimioestratigrafia, além de auxiliarem
bacias ao sul, por instalar-se no limite da Província São          no mapeamento de estruturas e modelagem de bacias.
Francisco com a Subprovíncia Meridional da Província
Borborema. Esta subprovíncia possui orientação geral               Palavras-chave: sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá | embasamento |
NW-SE a NE-SW, resultado de tectônica compressiva                  tectônica | estratigrafia
1
  Petrobras. Unidade de Negócio de Exploração e Produção da Bahia. Exploração. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica. kosin@petrobras.com.br.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 89
                          abstract                                                               and gravimetric data are helpful for structural stud-
                                                                                                ies and basin modeling.
                             The Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System has
                         the São Francisco and Borborema provinces as its                       (Expanded abstract available at the end of the paper).
                         basement, the spatial arrangement of which con-
                         trolled the rift’s evolution and architecture. The                     Keywords: Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift System l basement geology l
                         basement of the Recôncavo Basin and Southern                           tectonic l stratigraphy
                         and Central Tucano sub-basins are represented by
                         the Eastern Bahia belt terranes (Northeastern São
                         Francisco Province), raised during the Paleopro-
                         terozoic (Rhyacian) orogeny and structured by N-S
                         (intracontinental branch) and NE-SW shear zones
                         (coastal branch) that controlled the configuration
                                                                                                introdução
                         of the Tucano and Recôncavo rifts orientation,                              Ao observar o mapa geológico que abrange as
                         respectively. The intracontinental branch is the                       bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá, torna-se evi-
                         result of the amalgamation of Archean blocks/                          dente a grande diversidade de terrenos que compõem
                         microplates, comprising granulitic and migmatitic                      o embasamento. São rochas magmáticas, plutônicas
                         orthogneisses (Serrinha, Itabuna-Curaçá, Jequié e                      e vulcânicas, e sedimentares, polideformadas e me-
                         Salvador-Ilhéus), while the coastal branch is com-                     tamorfizadas em diferentes graus, evoluídas desde o
                         posed of Paleoproterozoic magmatic arcs. Although                      Arqueano até o início do Fanerozoico, configurando
                         the Northern Tucano Sub-basin has a general N-S                        terrenos com alta complexidade litotípica e estrutural.
                         trend, its internal architecture is distinct from the                       A partir da revisão e integração regional realizadas
                         basins in the south, because it evolved close to the                   pelo Serviço Geológico do Brasil, com a finalidade de
                         São Francisco Province and Meridional Subprovince                      reedição do Mapa Geológico do Brasil (Bizzi et al.,
                         (Borborema Province) boundary. This subprovince                        2002), do Mapa Geológico da Bahia (Souza et al.,
                         has a NW-SE to NE-SW structural trend, which is                        2003) e das Cartas Geológicas do Brasil ao Milioné-
                         the result of a Neoproterozoic compressive tectonic                    simo (2004), foi possível entender melhor a origem
                         event (Brasiliano Orogeny) that thrusted these ter-                    e a evolução destes diversos terrenos.
                         ranes over the São Francisco Province. The NE-SW                            As bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá e seus em-
                         structural trend of the subprovince also controlled                    basamentos estão cartografados nas Cartas ao Milionési-
                         the Jatobá Basin rifting, with the Pernambuco                          mo, folhas Aracaju (Kosin et al., 2004) e Salvador (Souza
                         Lineament as its northern edge. The Meridional                         et al., 2003), elaboradas a partir da integração de mape-
                         subprovince is subdivided into the Pernambuco-                         amentos geológicos em diversas escalas, realizados, prin-
                         Alagoas and Canindé-Marancó terranes and the                           cipalmente, a partir da década de 1980. A estes dados,
                         Sergipano Fold Belt. The two terranes are composed                     foram acrescentados estudos geoquímicos, geofísicos e,
                         of orthogneiss complexes and metavolcanosedi-                          principalmente, geocronológicos, que proporcionaram
                         mentary sequences, while the fold belt is made up                      um considerável avanço no conhecimento geológico
                         of siliciclastic and carbonatic metamorphic rocks.                     dos terrenos constituintes do embasamento, resultando
                         The Estancia Cratonic Cover is formed by siliciclas-                   em um novo empilhamento tectônico e estratigráfico.
                         tic and carbonatic rocks deposited over the São                             Este artigo constitui uma síntese elaborada a partir
                         Francisco Province, during the Neoproterozoic. The                     dos dados utilizados para a confecção das cartas acima,
                         Palmares and Juá molassic basins evolved over the                      acrescidas de trabalhos posteriores. Também foram uti-
                         Estancia Cratonic Cover and the Sergipano Fold                         lizados os seguintes trabalhos de referência: Kosin et al.
                         Belt, respectively, during the Cambrian to Ordovi-                     (1999), Medeiros (2000), Santos et al. (2001), Angelim e
                         cian. These sedimentary rocks are the basement of                      Kosin (2001), Kosin et al. (2003) e Delgado et al. (2003).
                         the Southern to Central Tucano sub-basins. Studies                          O mapa geológico apresentado (fig. 1) é uma
                         concerning the basement of the Recôncavo, Tucano                       simplificação das cartas ao milionésimo, destacando
                         and Jatobá basins have brought a great amount                          as principais unidades que servem de embasamento
                         of data in the last decades and are used for pro-                      para o Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. En-
                         venience and chemical-stratigraphic studies of the                     tretanto, algumas unidades estratigráficas descritas
                         sediments. Additionally, aeromagnetic, radiometric                     no texto não foram representadas neste mapa por
90 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 questão de escala, mas estão cartografadas na escala      A Província São Francisco é composta por blocos/
1:1.000.000. Estas também podem ser consultadas       microplacas arqueanos e paleoproterozoicos colados
através do Geobank, banco de dados geológicos         durante a Orogenia Paleoproterozoica (Riaciana) e
elaborado pelo Serviço Geológico do Brasil (http://   que estão, em parte, recobertos por bacias desen-
geobank.sa.cprm.gov.br).                              volvidas durante o Paleo, Meso e Neoproterozoico.
                                                      A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano
                                                                                                                                Figura 1
                                                      Sul e Central estão localizadas no nordeste desta
                                                                                                                                Mapa Geológico, simpli-
                                                      província, onde têm como embasamento terrenos                             ficado a partir das Cartas
                                                      arqueanos a paleoproterozoicos que compõem a
arcabouço tectônico
                                                                                                                                Geológicas do Brasil ao
                                                      porção centro-norte do Cinturão Bahia Oriental                            Milionésimo, Folhas Aracaju
                                                      (Delgado et al., 2003; Silva et al., 2005) (fig. 3).                      e Salvador.
    O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá insta-        Este cinturão foi subdividido em dois ramos:
                                                                                                                                Figure 1
lou-se no limite entre duas províncias tectônicas que Intracontinental e Costeiro. O Ramo Intracontinen-
                                                                                                                                Geologic Map, simplified
compõem a Plataforma Sul-Americana: São Francisco     tal, com estruturação N-S a NNW-SSE, é composto                           from the Geologic Map of
e Borborema (fig. 2).                                 por ortognaisses granulíticos e/ou migmatíticos e                         Brazil, scale 1:1.000.000, Ara-
                                                                                                                                caju and Salvador charts.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009        |    91
 Figura 2
                                                                                                       granitoides diversos, representando as raízes de
Províncias tectônicas
do Brasil (segundo Del-
                                                                                                       um orógeno colisional continente-continente que
gado et al., 2003), com                                                                                abrange a maioria dos terrenos arqueanos que
localização do Rifte                                                                                   constituem os blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá e
Recôncavo-Tucano-Jatobá.                                                                               Jequié (fig. 4). Os blocos Itabuna-Curaçá e Jequié
                                                                                                       foram os primeiros a ser amalgamados, através de
Figure 2
                                                                                                       colagens multiepisódicas durante o Meso e o Neo-
Tectonic provinces of Brazil
(according to Delgado et al.,                                                                          arqueano, formando um grande núcleo (Delgado et
2003), with the Recôncavo-                                                                             al., 2003; Silva et al., 2005; Silva 2006). Durante o
Tucano-Jatobá rift location.                                                                           Paleoproterozoico (Riaciano), formou-se o Orógeno
                                                                                                       Bahia Oriental, resultante do choque deste núcleo
                                                                                                       com o Bloco Serrinha, ao nordeste, causando forte
                                                                                                       deformação, principalmente nos terrenos do Bloco
                                                                                                       Itabuna-Curaçá (fig. 4). A sutura desta colagem está
                                                                                                       marcada pela intrusão de rochas granitoides pale-
                                                                                                       oproterozoicas sin a tardiorogênicas. Entretanto,
    Figura 3 – Compartimentação tectônica do embasamento do Sistema Rifte                 Figure 3 – Tectonic subdivision of the basement of the Recôncavo-Tucano-
    Recôncavo-Tucano-Jatobá.                                                             Jatobá rift.
   92     |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 diversos autores (Barbosa e Sabaté, 2002; Teixeira            A Subprovíncia Meridional é embasamento para
et al., 2007; Leite et al., 2009) consideram que os      a Sub-bacia de Tucano Norte e para a Bacia de Jato-
blocos que compõem o Ramo Intracontinental do            bá, havendo alta complexidade estrutural decorrente
cinturão aglutinaram-se durante o Paleoproterozoico,     de sua evolução ao longo dos ciclos Cariris Velhos e
no período entre 2.100 e 1.800 Ma.                       Brasiliano. Está estruturada por zonas de cisalhamen-
    O Ramo Costeiro bordeja a costa baiana até o         to compressionais e transcorrentes NW-SE a NE-SW,
sul do estado de Sergipe, sendo composto por ro-         com movimentação de massa para sul/sudoeste por
chas paleoproterozoicas granulitizadas, estruturadas     sobre a Província São Francisco, durante a Orogenia
segundo zonas de cisalhamento NE-SW e geradas            Brasiliana. Foi subdividida em três entidades tectônicas
quando da colagem dos blocos Serrinha e Itabuna-         com histórias evolutivas próprias:
Curaçá com o Bloco Salvador-Ilhéus (Silva et al., 2005;
Silva, 2006) (fig. 4).                                       i) Terreno Pernambuco-Alagoas, composto por
    A Província Borborema é constituída por micropla-            rochas paleo a neoproterozoicas, deformadas
cas amalgamadas, resultantes da acreção, colisão e               durante os ciclos Cariris Velhos e Brasiliano;
dispersão de terrenos ao longo dos ciclos tectônicos         ii) Terreno Canindé-Marancó, cuja evolução iniciou-
Cariris Velhos (Meso a Neoproterozoico) e Brasiliano.            -se durante o ciclo Cariris Velhos, no início do
A estabilização teria ocorrido ao final deste último, na         Neoproterozoico, e continuou durante o Ciclo
passagem do Neoproterozoico para o Cambriano. A                  Brasiliano; e
Província Borborema está compartimentada em três sub-       iii) Faixa de Dobramentos Sergipana, formada du-
províncias: Setentrional, Zona Transversal e Meridional.         rante o Ciclo Brasiliano (fig. 3).
                                                                                                                                     Figura 4
                                                                                                                                     Perfis Tectono-geológicos
                                                                                                                                     do Cinturão Bahia Oriental,
                                                                                                                                     mostrando a colagem de blo-
                                                                                                                                     cos/microplacas arqueanos
                                                                                                                                     (Ramo Intracontinental) e
                                                                                                                                     arco magmático paleopro-
                                                                                                                                     terozoico (Ramo Costeiro).
                                                                                                                                     Datações indicam idades de
                                                                                                                                     formação (vermelho) e de
                                                                                                                                     metamorfismo (azul). (se-
                                                                                                                                     gundo Silva et al., 2005)
                                                                                                                                     Figure 4
                                                                                                                                     Tectonic-geologic cross sec-
                                                                                                                                     tion of the Eastern Bahia
                                                                                                                                     Belt, showing the Archean
                                                                                                                                     blocks/microplates (Intrac-
                                                                                                                                     ontinental Branch) and
                                                                                                                                     Paleoproterozoic magmatic
                                                                                                                                     arc (Coastal Branch) collage.
                                                                                                                                     Geochronological data show
                                                                                                                                     ages of formation (red) and
                                                                                                                                     metamorphism (blue). (ac-
                                                                                                                                     cording to Silva et al., 2005)
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009        |     93
 Figura 5
                                    Adota-se, neste trabalho, a concepção de Delgado                   das províncias São Francisco e Borborema (Magnavita,
Mapa integrado do arca-
bouço estrutural do Rifte       et al. (2003) para a Faixa de Dobramentos Sergipana,                   1992). Este controle fica evidente quando se integra o
Recôncavo-Tucano-Jatobá         desta forma representada por terrenos neoprotero-                      arcabouço estrutural do sistema rifte, elaborado por
(segundo Magnavita, 1992)       zoicos, com origem e deformação durante o Ciclo                        Magnavita (1992) a partir de dados sísmicos e gravi-
com o mapa estrutural de seu    Brasiliano e subdividida nos domínios Vaza-Barris e                    métricos, com o mapa estrutural do embasamento
embasamento extraído das
                                Macururé. Em trabalhos anteriores (Santos e Souza,                     extraído das Cartas ao Milionésimo, folhas Aracaju
Cartas ao Milionésimo (Kosin
et al., 2004; Dalton de Souza
                                1988; Davison e Santos, 1989), era considerada como                    e Salvador (fig. 5).
et al., 2004).                  um cinturão de dobramentos meso a neoproterozoi-                           A Bacia do Recôncavo e as sub-bacias de Tucano
                                co e incluía os terrenos Canindé e Marancó, além da                    Sul e Central têm como embasamento rochas do
Figure 5                        Cobertura Cratônica Estância.                                          Cinturão Bahia Oriental da Província São Francisco,
Structural architecture of                                                                             que compõem um sistema rifte assimétrico com
the Recôncavo-Tucano-Ja-
                                                                                                       orientação geral N-S, com falhas de borda ao leste e
tobá rift (Magnavita, 1992)
together with the base-
                                controle estrutural da                                                 margem flexural ao oeste.
ment structural map from
the Geologic Map of Brazil,
                                instalação do sistema rifte                                                A Bacia do Recôncavo está controlada pela estru-
                                                                                                       turação NE-SW do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia
1:1.000.000 scale (Kosin et                                                                            Oriental, balizada pelas falhas de Maragojipe (ao no-
al., 2004; Dalton de Souza et
                                    A instalação do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-                    roeste) e de Salvador (ao sudeste). Estas últimas são
al, 2004).
                                Jatobá está fortemente controlada pela estruturação                    resultantes da reativação de zonas de cisalhamento
    94    |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 profundas que representam as suturas paleopro-          recobertas por nappes de rochas metassedimentares
terozoicas entre este ramo do cinturão e os blocos      com vergência para sul/sudoeste, estruturadas segun-
Itabuna-Curaçá e Salvador-Ilhéus, respectivamente       do zonas de cisalhamento compressionais NW-SE a
(fig. 3). Outra feição herdada do embasamento é o       NE-SW. Estes dois estilos tectônicos, praticamente
Alto de Aporá, que separa as bacias do Recôncavo e      ortogonais entre si e aliados a diferentes litotipos,
de Tucano (fig. 5). Este alto possui forte estruturação resultaram no mosaico de falhas que estruturaram a
NE-SW e representa o limite sudeste do Bloco Serrinha   Sub-bacia de Tucano Norte.
com o Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental.             Ao longo dos terrenos da Província Borborema,
    A Bacia de Tucano tem orientação geral N-S,         ocorreu uma inflexão para NE na abertura do rifte,
controlada, principalmente, pela estruturação do        com instalação da Bacia de Jatobá, controlada por
Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental.       zonas de cisalhamento transcorrentes brasilianas,
Entretanto, cada sub-bacia possui geometria pró-        orientadas NE-SW e balizadas ao norte pelo Linea-
pria. Sua instalação seccionou o Bloco Serrinha em      mento Pernambuco (fig. 5).
duas partes, ao longo das zonas de fraqueza, no
limite entre os ramos Costeiro e Intracontinental do
Cinturão Bahia Oriental (figs. 3 e 5). A Sub-bacia de
Tucano Sul manteve-se sob influência destes dois
ramos. Sua parte centro-sul, bem como a falha de
borda ao sudeste, está controlada por feições NE-
                                                        estratigrafia da província
SW, que estruturam o Bloco Serrinha no limite com
o Ramo Costeiro, enquanto falhas orientadas N-S, na
                                                        São Francisco
parte oeste/noroeste, acompanham as estruturas do
Ramo Intracontinental. Este ramo também controlou       Cinturão Bahia Oriental –
a instalação da Sub-bacia de Tucano Central, sendo
possível observar sua influência na geometria interna   Ramo Intracontinental
na parte centro-sul desta bacia (fig. 5).
    O limite entre as sub-bacias de Tucano Central e        O Ramo Intracontinental do Cinturão Bahia Orien-
de Tucano Norte é marcado pelo Arco de Vaza-Barris,     tal é constituído pelos blocos Serrinha, Itabuna-Curaçá
importante zona de transferência que marca a inversão   e Jequié, amalgamados e intensamente deformados
de polaridade do sistema rifte e é, também, a região de no Paleoproterozoico, quando da evolução de um
limite entre as províncias São Francisco e Borborema.   orógeno colisional continente-continente (figs. 3 e
Com efeito, a Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de    4). Associados a este orógeno, ocorreram episódios
Jatobá têm como embasamento rochas meso a neo-          magmáticos responsáveis pela intrusão de vários
proterozoicas da Província Borborema, com falhas de     corpos graníticos e sieníticos. Os blocos Serrinha e
borda ao oeste/noroeste (fig. 5).                       Itabuna-Curaçá são o embasamento das sub-bacias
    A complexidade da geometria no Arco de Va-          de Tucano Sul e Central.
za-Barris e no sul da Sub-bacia de Tucano Norte
reflete a mudança das características estruturais e
reológicas de seus embasamentos. O limite entre as      Bloco Serrinha
províncias São Francisco e Borborema é considerado
a frente das zonas de cisalhamento compressionais,          O Bloco Serrinha é um segmento de crosta me-
formadas durante a Orogenia Brasiliana na Faixa         soarqueana do tipo granito-greenstone, constituído
de Dobramentos Sergipana (Almeida et al., 1977;         por ortognaisses migmatíticos arqueanos dos com-
Alkmin et al., 1993). Entretanto, estudos gravimé-      plexos Uauá e Santa Luz, que foram embasamento
tricos realizados por Oliveira (2008) sugerem que os    para os greenstone belts paleoproterozoicos do Rio
terrenos da Faixa de Dobramentos Sergipana foram        Itapicuru e do Rio Capim (fig. 1). Sua estruturação,
carreados sobre a Província São Francisco e que o li-   segundo zonas de cisalhamento transpressivas orien-
mite da crosta arqueana coincide com o limite sul do    tadas NNW-SSE, paralelas aos eixos de dobras com
Terreno Canindé-Marancó. Deste modo, no substrato       vergência para leste, é consequência dos eventos
do Arco de Vaza-Barris ocorrem rochas arqueanas es-     tectônicos, contracionais e trancorrentes sucessivos,
truturadas por zonas de cisalhamento profundas N-S,     atuantes durante a evolução do Ramo Intracontinental
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 95
                          do Cinturão Bahia Oriental, no Paleoproterozoico                       sequência metavulcanossedimentar formada em uma
                         (Riaciano). A intensa deformação presente nestes                       bacia de retroarco, originada, deformada e meta-
                         terrenos resultou em rochas com foliações paralelas                    morfizada em fáceis xisto-verde a anfibolito durante
                         às zonas de cisalhamento que os estruturam.                            o Paleoproterozoico no período entre 2.200 e 1.900
                             O Complexo Santa Luz compreende a maioria                          Ma (Pb-Pb, Silva, 1992).
                         das rochas que compõem o bloco. É constituído                               Na base, ocorrem derrames de basaltos toleíticos
                         por ortognaisses migmatíticos TTG (tonalítico-                         de fundo oceânico, associados aos metatufos gerados
                         trondhjemítico-granodioríticos), com biotita e                         em uma bacia imersa com pouco registro de sedi-
                         hornblenda, polideformados e metamorfizados em                         mentos. Sobre estes basaltos, ocorrem metandesitos
                         fácies anfibolito alto, com frequentes intercalações                   e metadacitos, com origem em derrames subaéreos,
                         de lentes/enclaves/diques de rochas metamáficas e                      além de depósitos piroclásticos e vulcanoclásticos.
                         metaultramáficas. Pode haver até centenas de metros                    São rochas calcioalcalinas, com assinatura geoquímica
                         de comprimento e restos de sequências supracrus-                       semelhante às de margens continentais ativas mo-
                         tais, tais como: gnaisses aluminosos com granada,                      dernas. Rochas metassedimentares químico-pelíticas
                         biotita e sillimanita (kinzigitos), quartzitos, anfibolitos            surgem associadas às rochas vulcânicas. No topo do
                         e rochas calciossilicáticas. Dentre os corpos máfico-                  greenstone belt, encontram-se depósitos turbidíticos
                         ultramáficos, destacam-se aqueles aflorantes ao                        de derivação vulcânica, compostos por metarenitos
                         longo do Vale do Jacurici, ao leste do Sienito de                      feldspáticos, metaconglomerados, metarritmitos e
                         Itiúba, mineralizados em cromo e metais do grupo da                    metapelitos, decorrentes do retrabalhamento dos
                         platina. Nas bordas do Bloco Serrinha, no limite com                   metadacitos e metandesitos.
                         o Bloco Itabuna-Curaçá, os ortognaisses migmatíticos                        Associado a esta bacia de retroarco, formou-se
                         transformaram-se em gnaisses bandados miloníticos,                     um arco magmático, composto por vários corpos
                         localmente granulíticos. No Alto de Aporá, ao leste                    elipsoidais, alongados N-S, que afloram em meio à
                         do Rifte Tucano, ocorrem ortognaisses miloníticos ao                   sequência metavulcanossedimentar. São granitos,
                         longo de largas zonas de cisalhamento transpressivas                   granodioritos e tonalitos, calcialcalinos de baixo a
                         NE-SW, que marcam o limite entre os dois ramos do                      alto K, em parte porfiríticos, formados no intervalo
                         cinturão (fig. 5).                                                     entre 2.163 e 2.080 Ma (U-Pb, Pb-Pb, Cruz Filho et
                             Os ortognaisses do Complexo Santa Luz têm ida-                     al., 2003; Rios et al., 2003).
                         des entre 3.085 e 2.930 Ma. (U-Pb SHRIMP, Oliveira                          O Greenstone Belt do Rio Capim é um corpo
                         et al., 2002; U-Pb em zircão, Gaál et al., 1987 apud                   sigmoidal, imbricado nos ortognaisses do Comple-
                         Kosin et al., 2003). Ortognaisse no Alto de Aporá foi                  xo Santa Luz, composto da base para o topo por:
                         datado em 2.954 Ma. (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).                        basaltos toleíticos de fundo oceânico que passam
                             O Complexo Uauá ocorre no norte do bloco, na                       para lavas e piroclásticas intermediárias a ácidas, cal-
                         forma de um megassigmoide, pouco afetado pela de-                      cioalcalinas de arco de ilhas, sucedidas no topo por
                         formação paleoproterozoica (fig. 1). É constituído por                 gnaisses calciossilicáticos. Intercaladas na sequência,
                         ortognaisses tonalíticos e granodioríticos, em parte                   encontram-se rochas metassedimentares pelíticas e
                         granulíticos, e por gnaisses bandados félsico-máficos,                 químicas. O metamorfismo desta pilha supracrustal
                         por vezes migmatizados. Corpos máficos/ultramáfi-                      atingiu a fácies anfibolito, localmente granulito. Ro-
                         cos e enxames de diques máficos intrudiram estas                       chas metavulcânicas máfica e ácida foram datadas
                         rochas ao longo da evolução do Bloco Serrinha. Estes                   entre 2.220 e 2.090 Ma (Pb-Pb, Pb-evaporação e
                         ortognaisses do Complexo Uauá são as rochas mais                       U-Pb em zircão, Oliveira et al., 1998), indicando serem
                         antigas desta parte da Província do São Francisco,                     contemporâneas às rochas metavulcânicas do Gre-
                         com idades entre 3.130 e 2.930 Ma. (U-Pb em zircão,                    enstone Belt do Rio Itapicuru.
                         Cordani et al.,1999; Oliveira et al.,1999). Entretanto,
                         idade de 3.160 Ma (U-Pb em zircão, Paixão e Oliveira,
                         1998) obtida em rocha máfica intrusiva, sugere que                     Bloco Itabuna-Curaçá
                         parte deste complexo seja mais antigo.
                             O Greenstone Belt do Rio Itapicuru possui a forma                       A porção central/setentrional do Bloco Itabu-
                         de uma calha sinclinorial com direção submeridiana                     na-Curaçá faz limite com o Rifte Recôncavo através
                         e vergência para leste, controlada por zonas de cisa-                  da Falha de Maragojipe, que é a reativação da sutura
                         lhamento transpressionais NNW-SSE (fig. 1). É uma                      paleoproterozoica entre este bloco e o Ramo Costeiro
96 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 do Cinturão Bahia Oriental. Esta porção é constituída        A Suíte São José do Jacuípe e o Complexo Tanque
por rochas granulíticas agrupadas nos complexos          Novo-Ipirá não ocorrem nas proximidades do Sistema
Caraíba e Tanque Novo-Ipirá e na Suíte São José          Rifte Recôncavo-Tucano, mas podem ter contribuído
do Jacuípe (fig. 1).                                     como área-fonte para seus sedimentos.
    O Bloco Itabuna-Curaçá é interpretado como
uma sucessão de arcos magmáticos neoarqueanos,
amalgamados entre si durante a colagem com o             granitogênese paleoproterozoica
Bloco Jequié (Delgado et al., 2003). Estes arcos
foram metamorfizados e estruturados como um
                                                         associada ao Ramo Intracontinental
cinturão de cisalhamento transpressivo durante           do Cinturão Bahia Oriental
a evolução paleoproterozoica do Cinturão Bahia
Oriental, resultando em uma estrutura em forma de            Além dos greenstone belts paleoproterozoicos
flor positiva. Esta intensa deformação ocasionou im-     evoluídos em meio ao Bloco Serrinha, os registros
bricamento tectônico das unidades, formando trama        de formação de rochas durante a evolução do Ramo
anastomosada, controlada por zonas de cisalhamen-        Intracontinental do Cinturão Bahia Oriental são escas-
to transcorrentes sinistrais orientadas NW-SE a N-S.     sos. Destacam-se os corpos alongados de granitoides
    O Complexo Caraíba é uma suíte bimodal com-          situados ao longo da sutura que separam os blocos
posta por ortognaisses enderbíticos a charnoen-          Itabuna-Curaçá e Serrinha (fig. 1).
derbíticos, raramente charnockíticos, com biotita e          Balizado por zonas de cisalhamento transpres-
hornblenda intercalados com lentes gabro-dioríticas.     sivas NNW-SSE, o granitoide Riacho da Onça é um
São frequentes as feições migmatíticas devido à fusão    corpo sinorogênico composto por biotita-hornblenda
parcial associada ao metamorfismo de alto grau. Estes    augengnaisses quartzo-monzoníticos, monzoníticos
ortognaisses foram formados entre 2.732 e 2.714          e graníticos, subalcalinos/mangeríticos de natureza
Ma e granulitizados em 2.072 Ma (U-Pb SHRIMP,            crustal, com idade de cristalização em 2.126 Ma e gra-
Silva, 2006).                                            nulitizados em 2.082 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
    No segmento oeste do cinturão, ocorre a Suíte São        Na fase sin a tardiorogênica, entre 2.100 e 2.080
José do Jacuípe (fig.1), composta por metanoritos,       Ma (U-Pb em zircão, Pb-Pb, Conceição et al., 1999 apud
metagabronoritos, metaleucogabros, metaperidotitos       Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira et al., 2002
e metapiroxenitos, que podem representar restos de       apud Kosin et al., 2003), ocorreu extenso magmatismo
um fundo oceânico primitivo ou diques e sills gerados    sienítico alcalino potássico a ultrapotássico, de origem
durante a evolução de um rifte na zona de transição      mantélica, representado principalmente pelo Batólito
oceano-continente (Teixeira, 1997).                      de Itiúba, que possui cerca de 150km de comprimento,
    O Complexo Tanque Novo-Ipirá ocorre, principal-      além de corpos menores, como os plutões São Felix
mente, no norte do cinturão. Ao sul, surge como len-     e Santanápolis, que ocorrem próximo ao limite com
tes imbricadas no Complexo Caraíba (fig.1). Trata-se     a Bacia do Recôncavo (fig. 1). Estes maciços são com-
de uma sequência metavulcanossedimentar arqueana         postos por sienitos rosados, álcali-feldspato sienitos
a paleoproterozoica, composta por gnaisses kinzigí-      e quartzo-sienitos, com enclaves de rochas máficas/
ticos, com granada, sillimanita, cordierita e biotita, e ultramáficas alcalinas.
localmente ortopiroxênio, safirina e espinélio, associa-     A granitogênese tardi a pós-orogênica intrudiu
dos a rochas calciossilicáticas, quartzitos, formações   rochas dos blocos Serrinha e Itabuna-Curaçá e está
ferríferas, gnaisses grafitosos, rochas metamáficas/     representada por inúmeros corpos arredondados de
metaultramáficas, metacalcários, além de gnaisses        biotita granitos, granodioritos e monzonitos, calcio-
bandados félsico-máficos, e gnaisses quartzo-felds-      alcalinos a alcalinos e granitos a duas micas peralumi-
páticos. São comuns as feições migmatíticas decor-       nosos, intrudidos num período entre 2.080 e 2.070
rentes da fusão parcial associada ao metamorfismo        Ma (U-Pb em zircão, Rios et al., 2003).
granulítico, que localmente apresenta paragêneses
com safirina, indicativa de condições de ultra-alta
temperatura (T ≥ 900° C, Leite et al., 2009). Asso-      Cinturão Bahia Oriental – Ramo Costeiro
ciados aos complexos Caraíba e Tanque Novo–Ipirá,
inúmeros corpos máfico-ultramáficos mineralizados            O Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental,
em cobre ocorrem na região do vale do Rio Curaçá.        com orientação geral NE-SW marcada por zonas de
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 97
                          cisalhamento transpressivas, é o embasamento da                        quartzitos e enclaves metamáficos/metaultramáficos
                         Bacia do Recôncavo (figs. 3 e 5). Tem origem em um                     (Barbosa et al., 2005). Foram formados entre 2.719
                         arco magmático, edificado na colisão dos blocos Ita-                   Ma (Ilhéus) e 2.516 Ma (Salvador) e granulitizados em
                         buna-Curaçá e Serrinha com o Bloco Salvador-Ilhéus                     2.094-2.047 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
                         (Silva et al., 2005). Seu segmento mais setentrional,
                         ao norte de Salvador, está em grande parte recober-
                         to pelo Grupo Barreiras e por sedimentos costeiros
                         quaternários, o que dificulta sua cartografia.
                              É constituído por ortognaisses charnoenderbíticos
                         a charnockíticos, com biotita e hornblenda, migma-
                                                                                                estratigrafia da
                         tizados e fortemente foliados, com intercalações
                         de rochas supracrustais como gnaisses aluminosos
                                                                                                Província Borborema,
                         (kinzigitos), rochas calcissilicáticas e quartzitos, além
                         de rochas metamáficas gabro-noríticas e biotita or-
                                                                                                Subprovíncia Meridional
                         tognaisses migmatizados. Os ortognaisses têm idades
                         entre 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006)
                         e sofreram granulitização, provavelmente contempo-
                                                                                                Terreno Pernambuco-Alagoas
                         rânea à deformação paleoproterozoica. Entretanto,
                         idades obtidas entre 585 e 500 Ma indicam que estas                         O Terreno Pernambuco-Alagoas é o maior domínio
                         rochas foram retrabalhadas pelo evento Brasiliano                      tectônico da Subprovíncia Meridional da Província
                         (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).                                            Borborema, onde se instalaram a Bacia de Jatobá e a
                              Próximo à zona de sutura entre este ramo do                       Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3). É composto pelos
                         Cinturão Bahia Oriental e o Bloco Serrinha, ocorre a                   ortognaisses migmatíticos do Complexo Belém do
                         Suíte Teotônio-Pela Porco, composta, principalmente,                   São Francisco, por rochas metavulcanossedimentares
                         por biotita granitos, granodioritos e tonalitos, com                   agrupadas no Complexo Cabrobó, intrudidos por
                         enclaves dioríticos/gabroicos. A idade de sua colo-                    granitoides mesoproterozoicos da Suíte Chorrochó.
                         cação ainda não está bem definida, entretanto, por                          Possui estruturação complexa decorrente de sua
                         suas relações com as rochas encaixantes, admite-se                     evolução durante os ciclos Cariris-Velhos (1.100-950
                         ser uma intrusão tardiorogenia paleoproterozoica                       Ma) e Brasiliano (600-500 Ma), caracterizado por
                         (Riaciano).                                                            zonas de cisalhamento compressionais NW-SE com
                                                                                                vergência para oeste-sudoeste e NE-SW com vergên-
                                                                                                cia para sul-sudeste, ao oeste e leste do rifte, respec-
                         Bloco Salvador-Ilhéus                                                  tivamente. No segmento oriental, também ocorrem
                                                                                                zonas de cisalhamento transcorrentes sinistrais E-W
                              O Bloco Salvador-Ilhéus foi definido a partir da cor-             a ENE-WSW, formadas em evento extensional bra-
                         relação entre os ortognaisses granulíticos arqueanos                   siliano e que controlaram a abertura do Rifte Jatobá
                         expostos nas cidades de Salvador e Ilhéus. Estes rema-                 (Magnavita, 1992) (fig. 5).
                         nescentes arqueanos correspondem a partes emersas                           O Complexo Belém do São Francisco (fig. 1) in-
                         de um bloco que representa a margem continental                        clui biotita ortognaisses migmatíticos, tonalíticos a
                         ocidental do Ramo Costeiro do Cinturão Bahia Oriental                  granodioríticos, com enclaves anfibolíticos e restos
                         e que teria sido separado do Bloco Gabão, no Cráton                    de rochas metassedimentares, tais como: quartzitos,
                         do Congo Ocidental, quando da abertura do Oceano                       mármores e rochas calcissilicáticas. Os ortognaisses
                         Atlântico (Silva et al., 2005; Silva, 2006). Na região de              foram formados em 1.070-1.080 Ma, durante a Oro-
                         Salvador, ocorre numa faixa entre a Falha de Salvador,                 genia Cariris-Velhos, e metamorfizados em fácies
                         na borda da Bacia do Recôncavo, e a linha de costa                     anfibolito em 655 Ma, coerente com a consolidação
                         atual (figs. 3 e 5).                                                   destes terrenos no Ciclo Brasiliano (Lima et al., 1985
                              É constituído por ortognaisses enderbíticos a char-               apud Medeiros, 2000). Dados recentes forneceram
                         noenderbíticos, com biotita e hornblenda, finamente                    idade paleoproterozoica de 2.079 Ma para gnaisse
                         bandados, com intercalações de paragnaisses alumi-                     tonalítico (Silva, 2006), indicando a presença de ro-
                         nosos, com, granada, sillimanita, cordierita e biotita                 chas pré-Cariris Velhos, em meio aos ortognaisses
                         e localmente safirina, além de rochas calcissilicáticas,               mesoproterozoicos.
98 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
     O Complexo Cabrobó (fig. 1) é constituído, princi-    biotita gnaisses paraderivados. O paleossoma destes
palmente, por uma sequência metavulcanossedimen-          migmatitos é calcialcalino e tem sua origem em arcos
tar composta por biotita e muscovita gnaisses, com        magmáticos, num período entre 961 e 980 Ma (U-Pb
frequentes intercalações de rochas metamáficas/me-        SHRIMP, Carvalho et al., 2005).
taultramáficas e calcissilicáticas. Na sua parte central,      O Complexo Marancó é composto por rochas
é individualizada sequência metassedimentar compos-       metassedimentares e metavulcânicas individualizadas
ta por gnaisses com biotita, muscovita e, por vezes,      em seis unidades (Santos e Souza, 1988; Menezes
granada, associados a gnaisses quartzo-feldspáticos,      Filho et al., 1988; Medeiros, 2000). Dentre as rochas
metagrauvacas e lentes de quartzitos, anfibolitos e       metassedimentares ocorrem metapelitos, metareni-
mármores, além de metarcóseos com intercalações           tos/quartzitos, metaconglomerados, metarritmitos,
de quartzitos. Estas rochas estão metamorfizadas na       metacarbonatos, metagrauvacas, rochas calcissili-
fácies anfibolito alto, localmente, com condições de      cáticas e formações ferríferas, além de micaxistos e
fusão parcial evidenciadas por migmatização e pela        gnaisses. O vulcanismo está representado por rochas
presença de leucogranitos neossomáticos.                  metamáficas/metaultramáficas (anfibolitos, serpenti-
    A Suíte Chorrochó compreende granitoides sin-         nitos e clorititos), além de metandesitos, metadacitos
tectônicos à Orogênese Cariris Velhos, intrusivos nos     e metarriolitos.
complexos Belém do São Francisco e Cabrobó. Esta é             Ainda não se estabeleceu o empilhamento estra-
composta por biotita augengnaisses e ortognaisses         tigráfico das rochas do Complexo Marancó. Zircões
graníticos a tonalíticos, quartzo-monzoníticos e mon-     detríticos coletados em rochas metassedimentares
zodioríticos, localmente miloníticos, com enclaves de     associadas a rochas máficas/ultramáficas têm idades
anfibolitos e porções migmatizadas.                       entre 1.100 e 960 Ma (U-Pb SHRIMP, Carvalho et
                                                          al., 2005). Uma vez que estas rochas foram intrudi-
                                                          das por granitoides intrusivos com idade de 952 Ma
Terreno Canindé-Marancó                                   (U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005), sua deposição
                                                          teria ocorrido entre 960 e 952 Ma, em uma bacia
    O Terreno Canindé-Marancó ocorre, predominan-         de forearc e/ou leque de acreção desenvolvidos em
temente, ao leste da Sub-bacia de Tucano Norte, na        um ambiente de subducção durante o Ciclo Cariris
forma de uma cunha balizada ao norte pelo Terreno         Velhos, e onde as rochas máficas representam restos
Pernambuco-Alagoas e ao sul pelo Domínio Macuru-          de crosta oceânica (Carvalho et al., 2005). No entanto,
ré, da Faixa de Dobramentos Sergipana (fig. 3). Está      parte da sedimentação é recente, pois rochas meta-
estruturado por zonas de cisalhamento compressio-         vulcânicas ácidas que ocorrem interacamadadas com
nais NW-SE, com vergência para sul (figs. 3 e 5), e       filitos têm idades de 602-603 Ma e representam um
caracteriza-se por duas sequências metavulcanosse-        arco magmático continental relacionado à Orogenia
dimentares, Canindé e Marancó, separadas por uma          Brasiliana (Carvalho et al., 2005).
faixa de ortognaisses migmatíticos que constituem              O Complexo Canindé também é formado por
o Complexo Migmatítico Poço Redondo (fig. 1). Os          sequência metavulcanossedimentar, caracterizada
granitoides neoproterozoicos das suítes Garrote e         por metagrauvacas, quartzitos, metarritmitos, filitos
Serra Negra ocorrem, respectivamente, associados          grafitosos, metacarbonatos, rochas calcissilicáticas,
às sequências supracrustais Canindé e Marancó. O          anfibolitos e metaultramafitos agrupados na Unidade
Complexo Marancó também ocorre como estreita              Novo Gosto; além das rochas metavulcânicas basálti-
faixa ao oeste da Sub-bacia de Tucano Norte (fig. 3).     cas e diabásicas, que compõem a Unidade Gentileza.
    A evolução deste terreno ao longo do Neoprote-        Estas unidades representam a raiz de um rifte intra-
rozoico é complexa, e sua compreensão é dificultada       continental invertido durante a Orogenia Brasiliana
devido à intensa deformação que sofreu durante a          (Nascimento et al., 2005). Ainda não há definição de
Orogenia Brasiliana e à intrusão de inúmeros corpos       época para a abertura deste rifte. Entretanto, as rochas
granitoides que obliteraram estruturas primárias e        metassedimentares contêm zircões detríticos datados
inter-relações entre as várias unidades.                  entre 977 e 679 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al.,
    O Complexo Migmatítico Poço Redondo é cons-           2005). Associada ao Complexo Canindé, ocorre a Suíte
tituído por ortognaisses migmatíticos granodioríti-       Gabroica Canindé, constituída por gabros, noritos,
cos e tonalíticos, ricos em biotita e com enclaves de     leucogabros e ultramafitos datados em 690 Ma (U-Pb
anfibolitos e restos de rochas supracrustais, como        SHRIMP, Nascimento et al., 2005).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 99
                                A Suíte Serra Negra ocorre na forma de faixas                          O Domínio Vaza-Barris inclui rochas metassedi-
                          orientadas NE-SW, em meio às rochas do Complexo                        mentares pelítico-carbonáticas de plataforma, que
                          Marancó, enquanto a Suíte Garrote forma corpo es-                      constituem os Grupos Miaba, Simão Dias e Vaza-Bar-
                          tratiforme em meio ao Complexo Canindé. Ambas são                      ris. Todos ocorrem ao leste do Rifte Tucano, enquanto
                          compostas por ortognaisses com biotita, muscovita                      ao oeste só ocorrem a Formação Frei Paulo do Grupo
                          e granada, com composição variando de granitos                         Simão Dias e o Grupo Vaza-Barris.
                          a monzonitos, peraluminosos, oriundos de fusão                              O Grupo Miaba foi subdividido em três formações
                          crustal. Estão intensamente deformados, protomi-                       da base para o topo: Itabaiana, Ribeirópolis e Jacoca.
                          loníticos a miloníticos, em parte augengnáissicos.                     A Formação Itabaiana é constituída por metaconglo-
                          O Granitoide Serra Negra foi datado em 952 Ma                          merados polimíticos e quartzitos com metapelitos
                          e representaria magmatismo sin a tardi-tectônica                       subordinados, cujos protólitos foram retrabalhados
                          Cariris Velhos (U-Pb SHRIMP, Carvalho et al., 2005),                   por correntes, marés e tempestades. A Formação
                          enquanto a Suíte Garrote dispõe de idade preliminar                    Ribeirópolis é composta por metagrauvacas seixosas
                          de 715 Ma (U-Pb, Van Schmus in Santos et al., 2001)                    (metadiamictitos), metaconglomerados, rochas me-
                          e, se corretamente comprovada, indicaria colocação                     tavulcânicas intermediárias a ácidas e filitos sílticos
                          pré a sintectônica Brasiliana.                                         ou seixosos. A Formação Jacoca inclui metacalcários
                               Todo este pacote rochoso foi intensamente defor-                  e metadolomitos com intercalações de metapelitos.
                          mado e metamorfizado em fácies xisto-verde a anfi-                     Interpreta-se um ambiente marinho raso para estas
                          bolito durante a Orogenia Brasiliana, quando o Terreno                 rochas, com vulcanismo pré-orogênico associado.
                          Canindé-Marancó foi acrescido à margem norte da                        Análises em isótopos de C e O nas rochas carbonáti-
                          Província São Francisco, por meio de cavalgamentos,                    cas da Formação Jacoca permitiram correlacioná-los
                          sobre as rochas da Faixa de Dobramentos Sergipana.                     a capas de rochas carbonáticas formadas durante
                                                                                                 a Glaciação Sturtiana Inferior, por volta de 740 Ma
                                                                                                 (Sial et al., 2003).
                          Faixa de Dobramentos Sergipana                                              O Grupo Simão Dias (na concepção de D’el Rey
                                                                                                 Silva, 1995 apud Silva et al., 2001) é representado
                               A Faixa de Dobramentos Sergipana situa-se entre                   pelas formações Jacaré, composta por metassiltitos
                          o Terreno Canindé-Marancó e a Província São Fran-                      com lentes de metarenitos e metargilitos; e Frei Paulo,
                          cisco, e à superfície está seccionada pela Bacia de                    com filitos e metarenitos interestratificados, metacal-
                          Tucano em dois segmentos (fig. 3). Aflora ao oeste                     cários e metarritmitos (siltito, filito, calcilutito e marga),
                          da Sub-bacia de Tucano Norte e ao leste-nordeste da                    com lentes de rochas metamáficas/metaintermediárias
                          Sub-bacia de Tucano Central. É uma bacia de mar-                       associadas. Estas rochas depositaram-se em ambien-
                          gem passiva, que evoluiu durante o Ciclo Brasiliano e                  te de plataforma lamosa, eventualmente intramaré.
                          compreende dois domínios individualizados por suas                     Lente de metacalcário da Formação Frei Paulo foi
                          características litotípicas e deformacionais: Macururé,                depositada em torno de 725-720 Ma (isótopos de C
                          ao norte e Vaza-Barris, ao sul (fig. 1).                               e O, Sial et al., 2003). Entretanto, pelo menos parte
                               O Domínio Macururé é formado por depósitos sili-                  da sedimentação ocorreu mais cedo, como sugerem
                          ciclásticos turbidíticos reunidos no grupo homônimo.                   os zircões detríticos em metagrauvacas, cujas fontes
                          Na base, ocorre a Formação Santa Cruz, constituída                     têm idades entre 2.715 e 615 Ma (Oliveira et al., 2006).
                          por quartzitos com intercalações de xistos, em parte                        O Grupo Vaza-Barris subdivide-se nas formações
                          sillimaníticos. Para o topo, ocorrem granada micaxis-                  Palestina e Olhos D’água. A Formação Palestina é
                          tos, metarritmitos, metagrauvacas e níveis de quartzi-                 constituída por metaconglomerados (metadiamicti-
                          tos, recobertos por metarritmitos finos e clorita xistos.              tos) com seixos de granito, quartzito e rochas meta-
                          Ao sudeste do rifte, aflora toda a sucessão descrita                   carbonáticas, associados aos filitos seixosos e rochas
                          acima, enquanto ao noroeste só ocorre a sequência                      metavulcânicas. A Formação Olhos D’Água é com-
                          intermediária representada por granada micaxistos.                     posta por metacalcários e metadolomitos laminados
                          A deposição destes sedimentos aconteceu entre 900                      e metarritmitos (carbonato e filito piritoso), laminitos
                          Ma, idade do zircão detrítico mais jovem, presente                     algais, metapelitos e metachertes. Os sedimentos si-
                          em quartzito da Formação Santa Cruz (Oliveira et                       liciclásticos da base foram depositados em ambiente
                          al., 2006), e 625 Ma, idade de granito intrusivo na                    instável com vulcanismo associado, e passam em
                          sequência metassedimentar.                                             direção ao topo para um ambiente de plataforma
100 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 rasa com planícies de maré. Análises em isótopos de       seus corpos são geralmente alongados e, em parte,
C e O nas rochas carbonáticas da Formação Olhos           controlados por zonas de cisalhamento compressio-
D’Água permitem correlacioná-los a capas de rochas        nais. A Suíte Sítios Novos e o Granitoide Curralinho
carbonáticas formadas durante a Glaciação Sturtiana       ocorrem, principalmente, na região limítrofe entre
Superior, que ocorreu em torno de 720-700 Ma (Sial        os dois terrenos, marcando a sutura entre eles.
et al., 2003).                                            O Granitoide Curralinho é constituído por quartzo-
     Ao final do Ciclo Brasiliano, com a colisão oblíqua  dioritos, monzodioritos e granitos com biotita,
do Terreno Pernambuco-Alagoas com a Província São         hornblenda e quartzo azul e textura rapakivi, data-
Francisco, as rochas da Faixa de Dobramentos Sergi-       dos em 684 Ma (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al.,
pana foram submetidas a cisalhamento progressivo          2005). A Suíte Sítios Novos é composta por grano-
tangencial, que as empurraram para sul, por sobre a       dioritos e quartzo-monzonitos calcialcalinos de alto
Província São Francisco, com formação de zonas de         K, metaluminosos, com biotita e/ou hornblenda, em
cisalhamento compressionais. O Domínio Macururé           parte porfiríticos, e com abundantes enclaves máficos,
teve a maior deformação, com metamorfismo que             datados em 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al.,
alcançou a fácies anfibolito, enquanto ao sul, no Do-     2005). A Suíte Itaporanga está amplamente distri-
mínio Vaza-Barris, a deformação foi menos intensa,        buída pelos dois terrenos, composta por granitos e
com metamorfismo na fácies xisto-verde.                   granodioritos com biotita e hornblenda, calcioalcali-
     A sudeste da Bacia de Tucano, em meio às sequên-     nos de médio a alto K, aos quais se associam dioritos
cias metassedimentares da Faixa de Dobramentos            com afinidade shoshonítica, com evidência de mistu-
Sergipana, afloram núcleos e domos arqueanos a pa-        ra entre os dois magmas (Ferreira et al., 1998 apud
leoproterozoicos (Santos et al., 2001) (fig. 1). Os domos Delgado et al., 2003). É o conjunto mais jovem desta
de Itabaiana e Simão Dias, no Domínio Vaza-Barris, são    supersuíte, com corpos datados no intervalo entre 593
compostos por ortognaisses migmatíticos graníticos        e 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). Intrudidos
a granodioríticos, miloníticos. No Domínio Macururé,      na Faixa de Dobramentos Sergipana ocorrem corpos
ocorre o domo de Jirau do Ponciano, constituído por       arredondados, com bordas gnaissificadas, agrupados
ortognaisses TTG agrupados no complexo homônimo e         na Suíte Coronel João Sá. São granodioritos e quartzo-
pela sequência metavulcanossedimentar do Complexo         monzonitos com biotita e hornblenda, calcioalcalinos
Nicolau/Campo Grande.                                     normais, metaluminosos, com idade de 625 Ma (U-Pb
                                                          em zircão, Long et al., 2003).
                                                              A supersuíte tardi a pós-orogênica abrange as
granitogênese Brasiliana                                  suítes Serra do Catu e Xingó, formadas por corpos
                                                          com dimensões de dezenas de quilômetros, que ocor-
     Ao longo da evolução da Orogenia Brasiliana,         rem, principalmente, na interface entre os terrenos
várias suítes de granitoides intrudiram os terrenos       Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó. A Suíte
da Subprovíncia Meridional da Província Borborema,        Serra do Catu tem composição shoshonítica, com
agrupadas nas supersuítes pré a sin-orogênica, sin a      fonte mantélica, e é composta por quartzo-sienitos
tardiorogênica e tardi a pós-orogênica (Delgado et        e sienitos a quartzo-monzonitos com hornblenda e/
al., 2003) (fig. 1).                                      ou biotita e álcali-feldspato granitos, datados entre
     A supersuíte pré a sin-orogênica é representada      624 e 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). A Suíte
pela Suíte Garrote que ocorre ao leste da Bacia de        Xingó é peraluminosa, originada por fusão crustal,
Tucano e cuja origem e deformação está relacionada        constituída por leucogranitos e granodioritos a duas
à evolução do Complexo Canindé. No Domínio Macu-          micas, além de granada e turmalina, com fácies mig-
ruré, ao oeste da bacia, ocorrem corpos estratiformes     matíticas e megaxenólitos de rochas metamáficas e
constituídos por leucognaisses granodioríticos a duas     metacarbonáticas, que se formaram a cerca de 600
micas, peraluminosos, agrupados na Suíte Cocorobó.        Ma (Rb-Sr, Santos et al., 2001). Alguns corpos intru-
Estes granitoides são pouco estudados, entretanto,        sivos que ocorrem no Domínio Macururé são quimi-
devido a semelhanças composicionais, são correla-         camente semelhantes aos granitoides Xingó e, por
cionados à Suíte Garrote.                                 isso, foram incluídos nesta suíte. A supersuíte tardi
     A supersuíte sin a tardiorogênica afetou os três do- a pós-orogênica foi afetada, apenas, por tectônica
mínios que compõem a Subprovíncia Meridional. Nos         rúptil, evidenciada por zonas de transcorrência sinistral
terrenos Pernambuco-Alagoas e Canindé-Marancó,            que cortam os diversos corpos.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 101
                           cobertura cratônica estância                                           com intercalações de pelitos. A deposição ocorreu em
                                                                                                 leques aluviais retrabalhados em planícies costeiras,
                               A Cobertura Cratônica Estância é uma bacia de                     formados em ambiente tectonicamente instável (Saes
                          margem passiva neoproterozoica adjacente à Faixa                       e Villas Boas, 1986 apud Delgado et al., 2003).
                          de Dobramentos Sergipana (figs. 1 e 3), implantada                         A Bacia Juá formou-se em um sistema de antigos
                          em um regime extensional a flexural-termal, que                        grábens, instalados sobre as rochas metassedimen-
                          teve como embasamento as rochas arqueanas e pa-                        tares do Grupo Macururé (figs. 1 e 3). É composta
                          leoproterozoicas da borda nordeste da Província São                    por conglomerados, arenitos e grauvacas associados
                          Francisco (Delgado et al., 2003). É o embasamento                      a fluxos de detritos e depósitos fluviais entrelaçados
                          das sub-bacias de Tucano Sul e Central e ocorre em                     depositados, provavelmente, em ambiente de intra-
                          ambos os lados do rifte.                                               fossa ou bacia piggy-back (Menezes Filho et al., 1988).
                               O Grupo Estância é constituído por sedimentos                         Suas idades são estimadas com base na cronologia
                          siliciclásticos e carbonáticos, depositados em uma                     estabelecida para a deformação brasiliana, cujo último
                          plataforma mista, subdivididos em três formações. Na                   ciclo de deformação teve seu clímax a cerca de 590-
                          base, ocorre a Formação Juetê, composta por con-                       520 Ma (Silva et al., 2002 apud Delgado et al., 2003).
                          glomerados polimíticos e arenitos com intercalações
                          de grauvaca e pelitos, com estruturas que indicam
                          retrabalhamento por ondas. A Formação Acauã, em
                          posição estratigráfica intermediária, consiste de cal-
                          carenitos e calcilutitos, com níveis de intraclastos e
                          dolomitos com estruturas estromatolítica e oolítica,
                                                                                                 considerações finais
                          e passa no topo a pelitos em parte calcíferos, com                         O estudo do embasamento de uma bacia sedi-
                          intercalações de calcilutitos e grauvacas. Estas rochas                mentar é de suma importância para uma melhor com-
                          carbonáticas são correlacionadas com às da Forma-                      preensão de sua geometria e evolução. Nas últimas
                          ção Jacoca do Grupo Miaba, depositadas durante                         décadas, o avanço observado no conhecimento geo-
                          a Glaciação Sturtiana em 740 Ma (Sial et al., 2003;                    lógico do substrato brasileiro, devido à intensificação
                          Santos et al., 2001).                                                  da cartografia geológica aliada ao desenvolvimento
                               A deposição ocorreu, inicialmente, em ambiente                    de novos métodos e ferramentas de pesquisa, bem
                          raso, litorâneo, sucedido por uma plataforma rasa,                     como à realização de levantamentos geofísicos e de
                          lamosa, o que indica que houve uma lenta subida do                     sensoriamento remoto, resultou na acumulação de
                          nível do mar, provavelmente num ciclo transgressivo                    uma grande quantidade de dados, que permitiram
                          (Santos et al., 2001). Estes sedimentos foram muito                    a integração de estudos entre diversas bacias sedi-
                          pouco afetados pela deformação brasiliana quando                       mentares e seus embasamentos.
                          do choque da Província Borborema com a Província                           No caso das bacias do Recôncavo, Tucano e Jato-
                          São Francisco.                                                         bá, os dados geológicos hoje disponíveis, referentes
                                                                                                 às composições litotípicas e químicas de rochas do
                                                                                                 embasamento, ao lado das datações por diversos
                                                                                                 métodos radiométricos, dão subsídio a estudos de
                                                                                                 proveniência e de quimioestratigrafia.
                          bacias cambro-ordovicianas                                                 A inserção do Sistema Rifte Recôncavo-Tuca-
                                                                                                 no-Jatobá no limite entre as províncias São Francisco
                               A Bacia Palmares foi caracterizada como uma bacia                 e Borborema resultou em um embasamento diversi-
                          molássica de antepaís formada ao final ou logo após                    ficado, que evoluiu desde o Arqueano até o Ordovi-
                          a Orogenia Brasiliana (Brito Neves et al., 1998 apud                   ciano, através da sucessiva acreção de blocos crustais
                          Delgado et al., 2003) (figs. 1 e 3). Esta bacia estabe-                amalgamados durante eventos orogênicos paleopro-
                          leceu-se sobre as rochas sedimentares da Cobertura                     terozoicos a neoproterozoicos. Esta diversidade de
                          Cratônica Estância, constituída na base por grauvacas                  rochas está refletida em áreas-fonte de composição
                          (seixosas ou não) e arenitos feldspáticos, intercalados                litotípicas e características geoquímicas diversificadas
                          com conglomerados polimíticos portadores de clastos                    para os sedimentos que preencheram aquelas bacias.
                          de gnaisses, quartzo, quartzitos, rochas carbonáticas,                     Áreas-fonte pertencentes à Província São Francis-
                          xistos e metabasitos. No topo, ocorrem arenitos líticos                co são representadas, preferencialmente, por rochas
102 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 ortoderivadas com mais de 2.000 Ma, de composição
intermediária a básica, metamorfizadas em alto grau,
                                                         agradecimentos
ricas em feldspatos e minerais ferro-magnesianos.             Registramos nossos agradecimentos aos colegas
Estas áreas podem ter fornecido sedimentos para          Paulo da Silva Milhomem e Carlson de Matos Maia
a Bacia do Recôncavo e sub-bacias de Tucano Sul e        Leite pela revisão do texto e pelas sugestões que
Central, através de suas bordas flexurais ou falhadas.   enriqueceram este trabalho.
    Na Província Borborema, predominam rochas
metassedimentares siliciclásticas (ricas em quartzo e
minerais aluminosos) e carbonáticas, metamorfizadas
em condições de baixo e médio graus e com idades
entre 1.100 e 500 Ma. Esta província foi afetada por
intensa granitogênese meso a neoproterozoica, que
                                                         referências bibliográficas
gerou rochas ácidas, ricas em quartzo e feldspatos,      ALKMIN, F. F.; BRITO NEVES, B. B.; ALVES, J. A. C.
em parte originadas da fusão das rochas metassedi-       Arcabouço tectônico do Cráton do São Francisco:
mentares. Estes terrenos atuaram como áreas-fonte        uma revisão. In: Dominguez, J. M. l.; Misi, A. (Ed.).
principalmente para a Sub-bacia de Tucano Norte e        O Cráton do São Francisco. Salvador: Sociedade
para a Bacia de Jatobá, mas não se pode descartar        Brasileira de Geologia, 1993. p. 45-62.
a hipótese de também terem suprido as bacias mais
ao sul.                                                  ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revista
    Essas características indicam, de maneira geral, re- Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, n. 4, p.
servatórios mais arcoseanos para a Bacia do Recôncavo    349-364, dez. 1977.
e para a Sub-bacia de Tucano Sul e mais quartzo-are-
níticos para a Bacia do Jatobá e a Sub-bacia de Tucano   ANGELIM, L. A. A.; KOSIN, M. D. (Org.). Programa
Norte. Em adição, para as rochas geradoras e selantes,   Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil:
pode-se esperar lutitos mais ricos em ferro e magnésio   Aracaju. Folha SC.24-V. Estados da Bahia, Pernambu-
para as bacias ao sul e enriquecidos em alumínio para    co e Piauí. Brasília: CPRM, 2001. 146 p. il. 2 mapas.
as do norte. Tais características têm forte influência   Escala 1:500.000.
nos processos diagenéticos das rochas constituintes
das bacias e, consequentemente, nas qualidades per-      BARBOSA, J. S. F.; CORREA-GOMES, L. C.; DOMIN-
moporosas dos seus reservatórios.                        GUEZ, J. M. L.; SOUZA CRUZ, S. A.; SOUZA, J. S.
    Além dos estudos geológicos e geoquímicos,           Petrografia e litogeoquímica das rochas da parte
levantamentos geofísicos em escala regional, com         oeste do alto de Salvador, Bahia. Revista Brasileira
o emprego de métodos potenciais (aeromagnéticos,         de Geociências, São Paulo, v. 35, n. 4, p. 9-22, dez.
aerorradiométricos e gravimétricos) podem, por sua       2005. Suplemento.
vez, auxiliar no mapeamento de estruturas e na mo-
delagem destas bacias. A inserção do Sistema Rifte       BARBOSA, J. S. F.; SABATÉ, P. Geological features
Recôncavo-Tucano-Jatobá teve forte influência do         and the Paleoproterozoic collision of four Archaean
arcabouço estrutural de seu embasamento, deci-           crustal segments of the São Francisco Craton, Bahia,
sivo no controle da abertura e geometria do rifte.       Brazil: a synthesis. Anais da Academia Brasileira
A instalação da Bacia de Jatobá foi controlada pelas     de Ciências, Rio de Janeiro, v. 74, n. 2, p. 343-359,
estruturas NW-SE a NE-SW do Terreno Pernambu-            jun. 2002.
co-Alagoas, enquanto a Sub-bacia de Tucano Norte
instalou-se sobre o Terreno Canindé-Marancó e a          BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J.
Faixa Sergipana, estruturados NW-SE, no limite des-      H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.;
tes com a Província São Francisco, com estruturas        LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S.
NS, resultando em uma geometria com influência           (Coord.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais
de ambos os arcabouços estruturais. A Sub-bacia de       do Brasil: Sistema de Informações Geográficas. Bra-
Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo têm sua geome-         sília: CPRM, 2002. Escala 1:2 500.000. 4 CD-ROM.
tria controlada pelas estruturas do Cinturão Bahia
Oriental, compostas por zonas de cisalhamento NS         BRITO NEVES, B. B.; PASSARELLI, C. R.; BASEI, M. A.
e NE-SW, respectivamente.                                S.; SANTOS, E. J. Idades U-Pb em zircão de alguns
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 103
                           granitos clássicos da Província Borborema. Geologia                    do Segmento Norte do Orógeno Itabuna-Salvador-
                          USP, São Paulo, v. 3, n. 1, p. 25-38, ago. 2003. (Série                Curaçá e Guia de Excursão. Revista Brasileira de
                          Científica).                                                           Geociências, São Paulo, v. 33, n. 1, p. 15-26, mar.
                                                                                                 2003. Suplemento.
                          CARVALHO, M. J.; OLIVEIRA, E. P.; DANTAS, E.;
                          MCNAUGHTON, N. Evolução tectônica do Domínio                           KOSIN, M. D.; ANGELIM, L. A. A.; SOUZA, J. D.;
                          Marancó – Poço redondo: Registro das orogêneses                        GUIMARÃES, J. T.; TEIXEIRA, L. R.; MARTINS, A. A.
                          cariris Velhos e Brasiliana na margem norte da Faixa                   M.; BENTO, R. V.; SANTOS, R. A.; VASCONCELOS, A.
                          Sergipana. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO SÃO                          M.; NEVES, J. P.; WANDERLEY, A. A.; CARVALHO, L.
                          FRANCISCO, 3., 2005, Salvador. Anais... Salvador:                      M.; PEREIRA, L. H. M.; GOMES, I. P. Aracaju. Folha
                          Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 204-207.                    SC.24. In: SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J. H.;
                                                                                                 SANTOS, J. O. S.; ABRAM, M. B.; LEÃO NETO, R.;
                          CORDANI, U. G.; SATO, K.; NUTMAN, A. Single zir-                       MATOS, G. M. M.; VIDOTTI, R. M.; RAMOS, M. A.
                          con SHRIMP determinations from Archean tonalitic                       B.; JESUS, J. D. A. (Ed.). Carta Geológica do Brasil
                          rocks near Uauá, Bahia, Brazil. In: SOUTH AMERICAN                     ao Milionésimo: Sistema de Informações Geográ-
                          SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 2., 1999, Cór-                           ficas. Programa Geologia do Brasil. Brasília: CPRM,
                          doba, Argentina. Proceedings... Córdoba: Instituto                     2004. CD-ROM.
                          de Geologia y Recursos Minerales, 1999. p. 27-30.
                                                                                                 LEITE, C. M. M.; BARBOSA, J. S. F.; GONÇALVES, P.;
                          CRUZ FILHO, B. E.; ROSA, M. L. S.; CONCEIÇÃO, H.;                      NICOLLET, C. SABATÉ, P. Petrological evolution of
                          MACAMBIRA, M. J. B.; SCHELLER, T.; RIOS, D. C.;                        silica-undersaturated sapphirine-bearing granulite
                          MARINHO, M. M. New Pb-Pb evaporation age on                            in the Paleoproterozoic Salvador–Curaçá Belt, Bahia,
                          zircon of Nordestina Batholith, northeast of Bahia                     Brazil. Gondwana Research, Amsterdam, v. 15, n.
                          estate, Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM                           1, p. 49-70, Feb. 2009.
                          ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador. Short
                          Papers... Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia,                  LONG, L. E.; CASTELLANA, C. H.; SIAL, A. N. Cooling
                          2003. p. 532-534.                                                      history of the Coronel João Sá pluton, Bahia, Brazil In:
                                                                                                 SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEO-
                          DAVISON, I.; SANTOS, R. A. Tectonic Evolution of the                   LOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers... Salvador:
                          Sergipano Fold Belt, NE Brazil, during the Brasiliano                  Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 92-94.
                          Orogeny. Precambrian Research, Amsterdam, v.
                          45, n. 4, p. 319-342, Dec. 1989.                                       MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
                                                                                                 the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE Brazil.
                          DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVEIRA FILHO, N.                       1992. 493 p. Tese (Doutorado) – University of Oxford,
                          C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMARÃES,                         Oxford, 1992.
                          J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS, A. M.;
                          GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALENTE, C. R.;                    MEDEIROS, V. C. (Org.). Programa Levantamentos
                          PERROTA, M. M.; HEINECK, C. A.; Geotectônica do                        Geológicos Básicos do Brasil: Aracaju. Folha SC.24-X.
                          escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.;                  Estados da Bahia, Pernambuco e Piauí. Brasília: CPRM,
                          VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia,                      2000. 146 p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000.
                          Tectônica e Recursos Minerais do Brasil: texto,
                          mapas e SIG. Brasília: CPRM, 2003. p. 227-334.                         MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; SOUZA, J.
                                                                                                 D. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos
                          KOSIN, M. D., GUIMARÃES, J. T.; ABRAM, M. B.                           Básicos do Brasil: Jeremoabo. Folha SC.24-Z-A-II.
                          (Org.). Programa Levantamentos Geológicos                              Estado da Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 113 p. il. 2
                          Básicos do Brasil: Aracaju. Folha SC.24-Y. Estado                      mapas. Escala 1:100.000. Inclui texto explicativo.
                          da Bahia. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM, 1999. 140
                          p. il. 2 mapas. Escala 1:500.000. Relatório interno.                   MENEZES FILHO, N. R.; SANTOS, R. A.; DALTON DE
                                                                                                 SOUZA, J. (ORG.). Programa Levantamentos Ge-
                          KOSIN, M. D.; MELO, R. C.; SOUZA, J. D.; OLIVEIRA,                     ológicos Básicos do Brasil: Santa Brígida. Folha
                          E. P.; CARVALHO, M. J.; LEITE, C. M. M. Geologia                       SC.24-X-C-V. Estados da Bahia e Sergipe. Brasília:
104 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 DNPM, 1988. 144 p. il. 2 mapas. Escala 1:100.000.      Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 2,
Inclui texto explicativo.                              p. 201-208, jun. 1998.
NASCIMENTO, R. S.; OLIVEIRA, E. P.; CARVALHO, M.       RIOS, D. C.; CONCEIÇÃO, H.; DAVIS, D. W.; ROSA,
J.; MCNAUGHTON, N. Evolução Tectônica do Domínio       M. L. S.; MACAMBIRA, M. J. B.; DICKIN, A. P. A
Canindé, Faixa Sergipana, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO   new proposal for the subdivision of granitic rocks at
SOBRE O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005,             Serrinha Nucleus, Bahia, Brazil, based on U-Pb and
Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasileira de   Pb-Pb geochronological and lithogeochemical data.
Geologia, 2005. p. 239-242.                            In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GE-
                                                       OLOGY, 4., 2003, Salvador. Short Papers... Salvador:
OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. A           Sociedade Brasileira de Geologia, 2003. p. 264-267.
Paleoproterozoic age for the Rio Capim volcano-
plutonic sequence, Bahia, Brasil: whole-rock Pb-Pb,    SANTOS, R. A.; SOUZA, J. D. (Org.). Programa
Pb-evaporation, U-Pb and Nd isotope constraints. In:   Levantamentos Geológicos Básicos do Brasil:
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 40., 1998,           Piranhas. Folha SC.24-Z-C-IV. Estados de Sergipe,
Belo Horizonte. Anais... Belo horizonte: Sociedade     Alagoas e Bahia. Brasília: DNPM, 1988. 123 p. il.
Brasileira de Geologia, 1998. p. 14.                   Mapas. Escala 1:100.000.
OLIVEIRA, E. P.; LAFON, J-M.; SOUZA, Z. S. Archean-    SANTOS, R. A.; MARTINS, A. A. M.; NEVES, J. P.; LEAL,
Proterozoic transition in the Uauá Block, NE São       R. A. (Org.). Programa Levantamentos Geológicos
Francisco Craton, Brazil: UPb, Pb-Pb and Nd isotope    Básicos do Brasil: geologia e recursos minerais do
constraints. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS          Estado de Sergipe. Brasília: CPRM, 2001. 156 p. il.
TECTÔNICOS, 7., 1999, Lençóis, Salvador. Anais…        Mapas. Escala 1:250.000.
Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1999.
v. 1. p. 38-40.                                        SIAL, A. N.; FERREIRA, V. P.; MOURA, C. V. A.; SAN-
                                                       TOS, V. H. C-, O- and Sr-Isotope Stratigraphy of the
OLIVEIRA, E. P.; MELLO, E. F.; MCNAUGHTON, N.;         sturtian Jacoca and Olho D’agua Formations, State of
CHOUDHURI, A. SHRIMP U-Pb age of the basement          Sergipe, Northeastern Brazil. In: SOUTH AMERICAN
to the Rio Itapicuru Greenstone Belt, NE São Francisco SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Sal-
Craton. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,          vador. Short Papers... Salvador: Sociedade Brasileira
41., 2002, João Pessoa. Anais... Recife: Sociedade     de Geologia, 2003. p. 394-397.
Brasileira de Geologia, 2002. p. 522.
                                                       SILVA, L. C. Geocronologia aplicada ao mape-
OLIVEIRA, E. P.; TOTEU, S. F.; ARAÚJO, M. N. C.;       amento regional, com ênfase na técnica U-Pb
CARVALHO, M. J.; NASCIMENTO, R. S.; BUENO, J.          SHRIMP e ilustrada com estudos de casos bra-
F.; MCNAUGHTON, N.; BASILICI, G. Geologic corre-       sileiros. Brasília: CPRM, 2006. 134 p. (Publicações
lation between the Neoproterozoic Sergipano belt       Especiais do Serviço Geológico do Brasil, 1).
(NE Brazil) and the Yaoundé blet (Cameroon, África).
Journal of African Earth Sciences, Amsterdam, v.       SILVA, L. C.; DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; RO-
44, n. 4-5, p. 470-478, Apr. 2006.                     DRIGUES, J. B. Da cratonização riaciana à meta-
                                                       cratonização ediacariana nos paleocontinentes São
OLIVEIRA, R. G. Arcabouço geofísico, isostasia         Francisco-Congo. Parte II: Bahia. In: SIMPÓSIO SOBRE
e causas do magmatismo cenozoico da Provín-            O CRÁTON DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador.
cia Borobrema e de sua margem continental              Short Papers... Salvador: Sociedade Brasileira de
(nordeste do Brasil). 2008. 411 p. Tese (Doutora-      Geologia, 2005. p. 255-258.
do) – Universidade Federal do Rio Grande do Norte,
Natal, 2008.                                           SILVA, M. G. Evidências isotópicas e geocronológi-
                                                       cas de um fenômeno de acrescimento crustal tran-
PAIXÃO, M. A. P.; OLIVEIRA, E. P. O complexo Lagoa     samazônico no Cráton do São Francisco, Estado da
da Vaca: um corpo anortosítico acamadado Arque-        Bahia. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
ano do limite oeste do bloco Uauá, Bahia. Revista      37., 1992, São Paulo. Resumos Expandidos... São
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 105
                           Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1992. v. 2.
                          p. 181-182.
                          SOUZA, J. D.; MELO, R. C.; KOSIN, M.D.; JESUS, J. D.
                          A.; RAMOS, M. A. B. Geologia e Recursos Mine-
                          rais do Estado da Bahia: Sistema de Informações
                          Geográficas e Mapas. Salvador: CBPM; Brasília: CPRM,
                          2003. Escalas 1:1.000.000; 1:2.000.000. CD-ROM.
                          TEIXEIRA, J. B. G.; MISI, A.; SILVA, M. G. Supercon-
                          tinent evolution and the Proterozoic metallogeny of
                          South America. Gondwana Research, Amsterdam,
                          v. 11, n. 3, p. 346–361, Apr. 2007.
                          TEIXEIRA, L. R. O Complexo Caraíba e a Suíte São
                          José do Jacuípe no Cinturão Salvador – Curaçá
                          (Bahia, Brasil): petrologia, geoquímica e potencial
                          metalogenético. 1997. 202 p. Tese (Doutorado) – Ins-
                          tituto de Geociências, Universidade Federal da Bahia,
                          Salvador, 1997.
106 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 expanded abstract                                                      The basement of the Recôncavo Basin is made up of
                                                                 migmatitic and granulitic orthogneisses related to the Coastal
     The Recôncavo, Tucano and Jatobá basins and their base-     Branch (figs. 1 and 3). They are strongly foliated, with intercala-
ments are represented in the Aracaju and Salvador charts         tions of supracrustal and metamafic rocks. Their ages range
of the Geological Map of Brazil, 1:1.000.000 scale (Kosin et     between 2.230 e 2.169 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
al., 2004; Dalton de Souza et al., 2004). These charts were            The rift edges are coincident with those of the Coastal
drawn from the review and integration of geologic maps of        Branch (fig. 3). The flexural margin (western border) of
several different scales, with added geochemical, geophysical    the rift rests on the northern part of the Itabuna-Curaçá
and, mainly, geochronological data. This methodology has         Block that is composed of granulitic orthogneisses from
lead to a remarkable improvement of geological knowledge,        the Caraíba Complex; ocean floor metamafic and metaul-
resulting in new tectonic and stratigraphic interpretation.      tramafic rocks from the São José do Jacuípe Suite and
     The basement of the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift            metasedimentary pile from the Tanque Novo-Ipirá Com-
System is represented by geological terranes: the São            plex. The rift border fault (eastern border) rests on granu-
Francisco and Borborema provinces. Rift evolution and            litic orthogneisses from the Salvador-Ilhéus Block. These
basin architectures were, therefore, controlled by the           orthogneisses were established as 2.561 Ma old, while
spatial arrangement of both provinces (figs. 1 and 2).           those of the Itabuna-Curaçá Block began to evolve earlier,
     The eastern Bahia Belt, located on the northeastern São     between 2.732 e 2.714 Ma (U-Pb SHRIMP, Silva, 2006).
Francisco Province, represents the basement of the Recôn-              There are few rocks of Paleoproterozoic age in the
cavo Basin and Southern and Central Tucano sub-basins            northern part of the Intracontinental Branch. Beyond the
(Figs. 1 and 3). This belt is divided into two branches, where   greenstone belts evolved in the Serrinha Block, there are
the NE-SW shear zones of the Coastal Branch controlled           some granitic bodies intruded along the boundaries of the
the Recôncavo rifting, while the N-S shear zones of the          Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks (figs. 1 and 3). The
Intracontinental Branch controlled the Tucano rifting (fig. 5).  Riacho da Onça Granite is a syntectonic body made up of
     The Intracontinental Branch is made up of Archean           crustal-derived subalkalines augengneisses, dated at 2.126
blocks and microplates (Serrinha, Itabuna-Curaçá and             Ma (U-Pb SHRIMP, Silva et al., 1997). A large amount of
Jequié), which were amalgamated during the Paleoprotero-         syenite rocks (Itiúba Batholith and São Felix and Santaná-
zoic (Rhyacian) orogeny (figs. 3 and 4). The Coastal Branch      polis bodies) are syn to late-orogenic intrusions, with ages
is probably a magmatic arc, built up when the Salvador-          between 2.100 and 2.080 Ma (zircon U-Pb, Conceição et
Ilhéus Block, probably part of the Western Congo Craton,         al., 1999 apud Delgado et al., 2003; U-Pb SHRIMP, Oliveira
collided with the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks.            et al., 2002 apud Kosin et al., 2003). Late to post-orogenic
     The basement of the Southern and Central Tucano sub-        bodies intruded the Itabuna-Curaçá and Serrinha blocks
basins is the Serrinha Block, a Mesoarchean-Paleoproterozoic     between 2.080 and 2.070 Ma (zircon U-Pb; Rios et al., 2003).
granite-greenstone terrane, were the migmatitic orthog-                Although the northern Tucano Sub-basin has a
neisses of the Uauá and Santa Luz complexes represent the        general N-S trend, its internal architecture is distinct
basement for the Paleoproterozoic Rio Itapicuru and Rio Capim    from the basins in the south, because it has evolved
greenstone belts (fig. 1). The migmatitic TTG orthogneisses      close to the boundary of the São Francisco province and
have U-Pb ages between 3.160 and 2.930 Ma (Paixão and            Meridional Subprovince (Borborema Province) (fig. 3).
Oliveira, 1998; Oliveira et al., 1999). They are amphibolite, in       This subprovince has a NW-SE to NE-SW structural
part granulite, metamorphic grade and have metamafic and         framework (fig. 5) evolved in a compressive event that
metaultramafic intercalations as well as remains of metasedi-    thrusted the terranes from north-northeast to south-
mentary rocks. The Rio Itapicuru and Rio Capim greenstone        southwest, over the São Francisco province, during the
belts are back-arc basins whose evolution and deformation        Brasiliano Orogeny. It is divided into the Pernambuco-Ala-
occurred during the Paleoproterozoic, between 2.200 and          goas and Canindé-Marancó terranes and the Sergipano
1.900 Ma (Silva 1992; Oliveira et al., 1998). They are composed  Fold Belt that constitute the basement of the Jatobá Basin
of ocean floor tholeiitic basalts at the base, succeeded by      and Northern and Central Tucano sub-basins.
intermediated and acid volcanics and, at the top, to siliciclas-       The Pernambuco-Alagoas Terrane is represented by
tic metasedimentary rocks of turbiditic affinity. Several N-S    the Belém do São Francisco and the Cabrobó complexes.
elongated granitic bodies are associated with the Rio Itapicuru  The first is made up of migmatitic orthogneisses with
greenstone belt. Chemically, they are calc-alkaline rocks from   amphibolitic enclaves and remains of metasedimentary
magmatic arcs, with U-Pb and Pb-Pb ages between 2.163 and        rocks, which were formed during the Cariris Velhos
2.080 Ma (Cruz Filho et al., 2003; Rios et al., 2003).           Cycle, about 1.070-1.080 Ma (Lima et al., 1985 apud
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 89-108, nov. 2008/maio 2009 | 107
                           Medeiros, 2000). The latter is composed of metavol-                    and the medium to high K calc-alkaline granites (Itapo-
                          cano-sedimentary sequences, locally migmatitic. Both                   ranga Suite) aged 593 and 583 Ma (U-Pb, Brito Neves et
                          complexes were intruded by Mesoproterozoic Cariris Ve-                 al., 2003). The metaluminous calc-alkaline granodiorites
                          lhos synorogenic granites of the Chorrochó Suite (fig. 1).             of the Coronel João Sá Suite, with age of 625 Ma (zircon
                              The Canindé-Marancó Terrane is comprised of two                    U-Pb, Long et al., 2003), intruded the Sergipano Fold Belt.
                          metavolcano-sedimentary sequences (Canindé and                              The late to post-orogenic supersuite comprises the
                          Marancó complexes) separated by the Poço Redondo                       Serra do Catu and Xingó suites that form large bodies
                          Migmatitic Complex. The latter is made up of migmatitic                within the Pernambuco-Alagoas Terrane, close to the
                          orthogneisses with amphibolitic enclaves and remains                   Canindé-Marancó boundary. The Serra do Catu Suite is
                          of supracrustal rocks that evolved as a continental mag-               made up of shoshonitic syenites with ages between 624
                          matic arc between 961 e 980 Ma (U-PB SHRIMP, Carva-                    and 613 Ma (U-Pb, Brito Neves et al., 2003). The Xingó
                          lho et al., 2005). The Marancó Complex is composed                     Suite is composed of crustal-derived peraluminous leu-
                          of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks                  cogranites, dated at about 600 Ma (Rb-Sr, Santos et al.,
                          associated with intermediate to mafic metavolcanics,                   2001). This suite also intruded the Sergipano Fold Belt.
                          evolved as a forearc basin or accretion prism in a sub-                     To the northeast of the Recôncavo Basin and to the east
                          duction environment, during the Cariris Velhos Orogeny.                of the Southern and Central Tucano sub-basins, basement
                          The Canindé Complex is made up of a metavolcano-                       outcrops form the Estancia Cratonic Cover, represented
                          sedimentary pile evolved in an intracontinental rift, with             by slightly metamorphosed siliciclastic and carbonatic
                          maximum sedimentation age of 679 Ma (detrital zircon                   metasedimentary rocks which were deposited in an exten-
                          age, U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005).                            sional to thermal-flexural basin during the Brazilian Cycle.
                              The Sergipano Fold Belt evolved as a passive margin                The youngest basement rocks of the Recôncavo-Tucano-
                          basin, deposited and deformed during the Brazilian                     Jatobá rift represent the filling of two Cambrian-Ordovician
                          Cycle. It is represented by the Macururé and Vaza-Barris               molassic basins, named Palmares (foreland basin) and Juá
                          domains (fig. 1). The first is composed of pelitic and                 (foredeep or piggyback basin), that lies over the Estancia
                          psamitic metasedimentary rocks of turbiditic affinity,                 Cratonic Cover and Sergipano fold belt, respectively.
                          whose deposition would have occurred between 900                            Studies concerning the basement of the Recôncavo,
                          Ma and 625 Ma (Oliveira et al., 2006), according to                    Tucano and Jatobá basins have brought a great amount
                          detrital zircon ages of a basal quartzite and an intrusive             of data in the last decades. Lithologic and geochemical
                          granite, respectively. The Vaza-Barris Domain com-                     compositions are used in studies of provenience and
                          prises the Miaba, Simão Dias and Vaza-Barris groups                    chemical stratigraphy of rocks sequences. Also, aero-
                          that evolved on a shallow platform and are made up                     magnetic, aeroradiometric and gravimetric geophysical
                          of siliciclastic and carbonatic metasedimentary rocks,                 data are helpful for structural studies and basin modeling.
                          partially associated with metavolcanics (Vaza-Barris                        The São Francisco Province is mainly made up of intermedi-
                          Group). The C and O isotope analyses suggest that                      ary to basic ortho-derived rocks older than 2.000 Ma, feldspar
                          the carbonates of these groups are correlated to cap                   and iron-magnesium rich minerals and with high metamor-
                          carbonates from Sturtian glaciations that happened                     phism grade. These rocks might be the sediment source area
                          between 740 and 700 Ma (Sial et al., 2003).                            of the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano
                              During the Brasiliano Orogeny, several granite suites              Sub-basins. On the other hand, the Borborema Province is
                          intruded the Meridional Subprovince rocks. They were                   composed of siliciclastic and carbonatic rocks, aged between
                          grouped in early to synorogenic, syn to lateorogenic and               1.100 and 500 Ma, with low to medium metamorphic grade
                          late to postorogenic supersuites (Delgado et al., 2003).               that was intruded by granitic rocks. They are the sediment
                          The early to synorogenic supersuite is made up of per-                 source areas to the Northern Tucano Sub-basin and Jatobá
                          aluminous granites (Garrote Suite), whose intrusion and                Basin and, perhaps, also to the basins to south.
                          deformation are related to the Canindé Complex.                             These different source areas lead to arcosean reservoir
                              The syn to lateorogenic supersuite comprises four                  rocks in the Recôncavo Basin and Southern and Central Tucano
                          suites. In the Pernambuco-Alagoas and Canindé-Marancó                  Sub-basins and quartz rich sandstones in the Jatobá Basin and
                          terranes, the rocks were intruded by the granites and                  Northern Tucano Sub-basin. Also, the pelitic rocks (source and
                          diorites with rapakivi texture (Curralinho Granites), with             seal rocks) are iron and magnesium rich in s outhern basins
                          684 Ma age (U-Pb SHRIMP, Nascimento et al., 2005); the                 and aluminum rich to the north. These characteristics have a
                          metaluminous, high K calc-alkaline granites (Sítios Novos              strong influence on the diagenetic processes and results on
                          Suite) aged 650 Ma (U-Pb TIMS-ID, Carvalho et al., 2005)               reservoir rocks with distinct permo-porous conditions.
108 |	 O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas do Brasil ao milionésimo – Marília Dietzsch Kosin
 Caracterização das falhas de transferência na porção
norte da Bacia de Santos a partir da integração de
dados geológicos e geofísicos
Transfer faults characterization in northern portion of the Santos Basin based on geological and geophysical
data integration
Iata Anderson de Souza1, Hans Dirk Ebert (in memorian), Joel Carneiro de Castro2 , Adilson
Viana Soares Jr. 3, Gustavo Henrique Teixeira da Silva 4 , Carlos Felipe Benvenutti5
resumo                                                                  falhas de transferência e com a evolução e deformação
                                                                        da porção norte da Bacia de Santos. Nas seções sísmi-
     No embasamento pré-cambriano aflorante no                          cas, essas falhas apresentam deslocamentos laterais
continente, foram identificadas e caracterizadas estru-                 em estruturas-em-flor, inversão de rejeito passando
turas que se dirigem transversal/subtransversalmente à                  de normal no topo para reverso na base, mudanças
costa. Essas estruturas foram analisadas em imagens                     abruptas na espessura ou mesmo desaparecimento dos
de modelo digital de elevação SRTM 90m, extraindo-                      refletores. No mapa estrutural do Embasamento e do
se lineamentos NW-SE que interceptam as estruturas                      Topo do Rifte, as falhas controlam alguns depocentros
NE-SW do embasamento. Esses lineamentos foram                           e, em algumas áreas, observam-se deslocamentos. Os
selecionados, classificados em 48 segmentos que se                      mapas de métodos potenciais indicam que, em algumas
projetam para offshore e correlacionados com estru-                     áreas, há deslocamentos acentuados das anomalias
turas da bacia. Nesta, foram interpretadas 25 seções                    associados às FTs. Em algumas seções sísmicas, nota-
sísmicas 2D, 12 perfis de poços e dados de métodos                      se reativação das FTs quando interceptam horizontes,
potenciais, identificando-se os horizontes estratigráfi-                desde o embasamento até as camadas mais recentes. A
cos chave e as principais estruturas, e gerando mapas                   integração dos dados em ambiente 3D permitiu observar
estruturais de cada horizonte. Foram detectadas seis                    a extensão das FTs nas descontinuidades do continente.
falhas de transferência (FTs) nomeadas FT-1 a FT-6, cujas
extensões no continente correspondem a lineamentos                      Palavras-chave: falhas de transferência | lineamentos tectônicos |
designados FC1 a FC6. As FTs foram relacionadas com                     Bacia de Santos
1
  Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento de Petrologia e Metalogenia. Campus de Rio
Claro. iata_and@yahoo.com.br.
2
  Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Departamento Geologia Aplicada. Campus de Rio Claro.
jocastro@rc.unesp.br.
3
  FUNDUNESP (Fundação para o Desenvolvimento da UNESP). avsoares@rc.unesp.br.
4
  PETROBRAS. Edifício Sede da Petrobras - EDISE. E&P Exploração. Aquisição Terrestre. gustavohts@petrobras.com.br
5
  Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas. Campus de Rio Claro. Pós-graduação Geologia Regional.
felipebenvenutti@hotmail.com
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009 | 109
                             abstract                                                                  que, em parte, acompanharam a manifestação mag-
                                                                                                      mática Eocretácica (Neocomiano) durante a fase rifte.
                                 Structures transverse/sub-transverse to the sho-                     Uma dessas bacias é a de Santos, na região Sudeste
                            reline have been identified and characterized on the                      e Sul do Brasil.
                            precambrian basement outcrop on the continent ad-                             Além das falhas normais sintéticas e antitéticas
                            jacent to the northern Santos Basin. These structures                     próprias do regime distensivo, o desenvolvimento das
                            were analyzed from images of digital elevation model                      bacias normalmente envolve outras importantes fa-
                            SRTM 90m by extracting NW-SE lineaments that inter-                       lhas, de transferência e de movimentação lateral. Elas
                            sect the NE-SW foliation. The lineaments were selec-                      possuem forte influência na configuração geométrica
                            ted, classified into 48 segments that extend toward                       da bacia, erosão e acumulação sedimentar, geração
                            offshore, and correlated with basin structures. In the                    de trapas estruturais e migração de hidrocarbonetos
                            basin 25 2D seismic sections, 12 well logs and data                       (Zalán, 1986; Mohriak et al., 1995; Demercian e Szat-
                            from potential methods were interpreted, identifying                      mari, 1999; Mohriak, 2004).
                            the key stratigraphic levels and the major structures.                        As falhas reconhecidas na margem continental têm
                            Structural maps of each horizon were generated. Six                       sido correlacionadas aos lineamentos tectônicos, pre-
                            transfer faults (FTs) were recognized and named FT-1                      sentes na faixa costeira da região Sudeste, a maioria
                            to FT-6, whose extensions correspond to continental                       de direção NE-SW, e relacionados com as estruturas
                            lineaments named FC1 to FC6. The FTs are related                          pré-existentes da bacia. São também reconhecidas
                            to the basin deformation and evolution. In seismic                        falhas transversais NW-SE e NNW-SSE que se proje-
                            sections, these faults have lateral slip in flower struc-                 tam para dentro da bacia, podendo corresponder a
                            tures, displacement inversions from normal at the top                     possíveis falhas de transferência.
                            to reverse at the base, abrupt changes in thickness                           A partir destas informações, este trabalho objetiva
                            or even disappearance of the seismic reflectors. The                      a apresentação das estruturas transversais identifi-
                            structural map of the Basement and Top of the Rift                        cadas e caracterizadas no embasamento aflorante e
                            shows control of some depocenters by faults and                           suas projeções para a margem continental da porção
                            displacements in some areas. The maps of potential                        norte da Bacia de Santos. Como resultado, buscou-se
                            methods indicate that there are pronounced anomaly                        a associação com as falhas de transferência e suas
                            shifts in some areas, associated with FTs. Some seis-                     relações com a evolução e deformação da Bacia de
                            mic sections indicate reactivation of FTs when they                       Santos (fig.1).
                            intersect horizons from the basement until the most
                            recent layers. The 3D integration of data facilitated
                            the observation of the FT extensions in the continent
                            discontinuity.
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).
                                                                                                      base de dados e métodos
                            Keywords: transfer faults l tectonic lineaments l Santos Basin            interpretação por sensoriamento remoto
                                                                                                          Na parte continental, desenvolveu-se um estudo para
                                                                                                      o reconhecimento estrutural, tectônico e geomorfológi-
                                                                                                      co por meio de processamento de imagens digitais, com
                            introdução                                                                o intuito de identificar as feições lineares rúpteis da área
                                                                                                      de estudo e, principalmente, as que se projetam para
                                 O embasamento continental da região costeira                         dentro da porção norte da Bacia de Santos.
                            do Brasil constitui importante alvo de investigações                          Para isso, utilizou-se Modelo Digital do Terreno
                            geológicas, pois registra os processos tectônicos                         (MDT), criado a partir de imagens de radar SRTM
                            mesozoicos da fragmentação do Gondwana que re-                            (Shuttle Radar Topography Mission) da NASA (Na-
                            sultaram na abertura do Atlântico e na separação da                       tional Aeronautics and Space Administration) com
                            América do Sul e da África. Esses processos de nature-                    resolução de 90m (fig. 2) com o objetivo de mapear os
                            za distensiva foram responsáveis por falhamentos que                      principais lineamentos tectônicos. Foram aplicados os
                            geraram e compartimentaram bacias sedimentares                            modelos de fotointerpretação de Amaral (1994) e Liu
110 |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                     Figura 1
                                                                    Mapa de localização da área
                                                                    de estudo.
                                                                    Figure 1
                                                                    Location map of study area.
                                                                    Figura 2
                                                                    Imagem SRTM 90m utili-
                                                                    zada no trabalho, desta-
                                                                    cando as serras do Mar e
                                                                    da Mantiqueira e as bacias
                                                                    sedimentares.
                                                                    Figure 2
                                                                    SRTM 90m image used in the
                                                                    work, showing the Mar and
                                                                    Mantiqueira mountains and
                                                                    the sedimentary basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009      |    111
                                  (1984) para a identificação dos principais elementos                      gratuidade para universidades. Estes dados foram inter-
                                 estruturais, dentro das seguintes categorias: linhas de                   pretados no LISG-PRH-05 (Laboratório de Interpretação
                                 cristas, vales estruturais, linhas de drenagem, escar-                    de Dados Sísmicos e Geológicos) através do University
                                 pas e depressões. Esses elementos indicam feições                         Software Grant Program da Landmark-Halliburton.
                                 estruturais significativas para a análise de zonas de                          Inicialmente, foram construídos perfis de raios
                                 cisalhamento, falhas, juntas e outras feições.                            gama, sônico e densidade para cada poço. Esses
                                                                                                           perfis foram correlacionados entre os diversos poços,
                                                                                                           utilizando informações de idade, o que permitiu a
                                 interpretação geofísica e de poços                                        identificação de nove intervalos estratigráficos: Me-
                                                                                                           somioceno, Eoeoceno, Topo do Cretáceo, Eocampa-
                                      Na porção norte da Bacia de Santos, foram inter-                     niano, Eosantoniano, Albiano, Formação Ariri, Topo
                                 pretadas 25 seções sísmicas 2D, 12 dados de poços                         do Rifte e Embasamento. Após essa identificação,
                                 (contendo registros sônicos, raios gama, densidade e                      construíram-se sismogramas sintéticos a partir de
Figura 3
Mapa de localização dos          descrição de testemunho), assim como dados aeromag-                       valores dos perfis sônicos e de densidade, que foram
poços e seções sísmicas          netométricos (levantamento Plataforma Continental Sul)                    integrados com as linhas sísmicas e permitiram iden-
interpretadas.                   e gravimétricos (levantamento Santos Reconhecimento                       tificar os intervalos estratigráficos sobre elas.
                                 p0141), fornecidos pelo Banco de Dados de Exploração                           Nas seções sísmicas, foram interpretadas as falhas
Figure 3
                                 e Produção (BDEP-ANP) (fig. 3), através da política de                    e os intervalos estratigráficos identificados (fig. 4).
Location map of well and
interpreted seismic data.
   112   |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                                                                                    Figura 4
                                                                                                                                   Exemplo de interpretação
    Os dados interpretados foram integrados em am-          Para a caracterização geológica, tectônica e geo-                      das seções sísmicas Dip (A)
biente SIG (Sistemas de Informação Geográfica) e tridi- morfológica, os lineamentos identificados foram                            e Strike (B), destacando os
mensional, permitindo observar as direções das falhas   integrados aos diversos mapas temáticos extraídos                          intervalos estratigráficos e as
interpretadas e a geometria da bacia e do continente.   de Bizzi et al. (2001) em ambiente SIG (Sistemas de                        principais estruturas.
                                                        Informação Geográfica), considerando dados como
                                                                                                                                   Figure 4
                                                        estruturas, drenagem e bacias sedimentares. Os prin-                       Example of seismic section
                                                        cipais sistemas de direções dos lineamentos da área                        interpretation Dip (A) and
                                                        estão descritos abaixo:
lineamentos tectônicos
                                                                                                                                   Strike (B), showing the strati-
                                                                                                                                   graphic intervals and the
                                                            •	 NE-SW, de direção N26-84E - A roseta de frequên-                    main structures.
    A interpretação da imagem SRTM 90m permitiu a              cia mostra direção preferencial N55-60E (fig. 6).
extração de aproximadamente 5.600 feições lineares             Os lineamentos são retilíneos e extensos; às vezes,
no continente adjacente à Bacia de Santos, além da             curtos. Coincidem com as principais estruturas
elaboração de um mapa de lineamentos tectônicos                dúcteis (fig. 6), tais como as zonas de cisalhamento
(fig. 5). A análise de roseta de frequência e compri-          dúctil, contatos litológicos e foliação metamórfica
mento acumulados em intervalo 10° revelou as se-               do embasamento. Neste trend estão inseridas as
guintes direções principais, em ordem decrescente:             bacias cenozoicas (fig. 6) e o Rio Paraíba do Sul
N50-60E, N60-70E, N20-30W, N40-50W e N70-80W.                  e seus principais afluentes. Estruturas desta dire-
Vale ressaltar que outra direção está presente, não            ção constituem as principais descontinuidades do
salientada na figura 5, mas que aparece quando tra-            embasamento aflorante e exercem efetivamente
tada discriminadamente: a direção N-S.                         controle nas reativações tectônicas subsequentes;
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |   113
 Figura 5
Mapa de lineamentos tectô-
nicos extraídos de imagem
SRTM 90m e respectivas
rosetas de comprimento e
frequência acumulados.
Figure 5
Map of tectonic lineaments
extracted from SRTM 90m
image and their respective
rosettes of accumulated fre-
quency and length.
Figura 6
Mapa integrado de
lineamentos tectônicos de
direções NE-SW e respectivas
rosetas com as estruturas
continentais reconhecidas
(Bizzi et al, 2001).
Figure 6
Integrated map of tectonic
lineaments in NE-SW direc-
tion and their respective
rosettes with recognized
continental structures (Bizzi
et al., 2001).
   114    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                                                                                 Figura 7
                                                                                                                                Mapa de lineamento extraí-
                                                                                                                                do de imagem SRTM 90m de
                                                                                                                                direção NW-SE.
                                                                                                                                Figure 7
                                                                                                                                Lineament map extracted
                                                                                                                                from SRTM 90m image in
                                                                                                                                NW-SE direction.
•	 NW-SE, de direção N26-84W - A roseta de fre-             de fraturas e falhas (fig.10). Esta direção também
  quência mostra direção preferencial N70-75W               ocorre como lineamentos de curto comprimento
  (fig. 7). Os lineamentos são de curto comprimento         e retilíneos, e interceptam algumas estruturas NE;
  e retilíneos. Eles coincidem com as direções de
  juntas e falhas observadas na região. As falhas        •	 NNE-SSW, E-W e N-S: Estruturas rúpteis, ocorren-
  deslocam lineamentos NE-SW, bem como feições              do homogeneamente por toda a área e algumas
  geológicas, estruturais e drenagens ao longo do           direções NNE (fig.11) e E-W (fig.12), acompanham
  Rio Paraíba do Sul e seus afluentes. Na região de         as grandes zonas de cisalhamentos. Em termos
  Volta Redonda, no estado do Rio de Janeiro, essa          morfológicos, condicionam várias escarpas de fa-
  direção coincide com a Zona de Transtensão de             lhas menores, nas serras do Mar e da Mantiqueira.
  Volta Redonda (Valeriano e Heilbron, 1993). Entre
  a Serra da Bocaina e a Costa Atlântica, a Zona
  de Transferência do Funil, identificada através de interpretação dos lineamentos
  mapa de anomalias Bouguer (Almeida e Ebert,
  2002), coincide, em superfície, com estes linea-
                                                     que se projetam para a bacia
  mentos (fig. 8);
                                                         Para identificar as principais descontinuidades trans-
•	NNW-SSE, de direção entre N6-25W - A roseta        versais do continente que se projetam para a bacia,
  de frequência mostra direção preferencial N15-     foram traçados, primeiramente, grandes lineamentos
  20W (fig. 9). Ocorre, principalmente, na região    sobre o mapa de feições lineares de direção NW-SE e
  ao norte da cidade de Resende (RJ), aparecendo     NNW-SSE, extraídos da imagem SRTM 90m. O principal
  como lineamentos extensos e retilíneos. Geomor-    critério para essa interpretação foi verificar o padrão de
  fologicamente, coincidem com vales estruturais     segmentos contínuos e contíguos desses lineamentos.
  que alojam rios rejuvenescidos, adaptados a linhas Essa análise permitiu definir 48 segmentos transversais
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009     |   115
 Figura 8
Mapa de Anomalia Bouguer
extraído do trabalho de
Almeida (2002) destacando
a Zona de Transferência do
Funil.
Figure 8
Bouguer anomaly map
extracted from the work of
Almeida (2002) highlighting
the Funil Transfer Zone.
Figura 9
Mapa de lineamento extraí-
do de imagem SRTM 90m de
direção NNW-SSE.
Figure 9
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in
NNW-SSE direction.
   116   |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                                                                                      Figura 10
                                                                                                                                     Imagem SRTM 90m desta-
                                                                                                                                     cando os lineamentos de
                                                                                                                                     direção NNW-SSE na região
                                                                                                                                     de Resende-RJ.
                                                                                                                                     Figure 10
                                                                                                                                     SRTM 90m image highlight-
                                                                                                                                     ing the NNW-SSE direction
                                                                                                                                     lineaments in the Resende-RJ
                                                                                                                                     region.
(fig. 13) que foram objetos de estudo para a interpre-    agregação das interpretações dos mapas aeromagne-
tação dos dados de subsuperfície (sísmica e métodos       tométricos e gravimétricos, o que permitiu verificar a
potenciais) da porção norte da Bacia de Santos e associar existência de algumas estruturas transversais na bacia.
a falhas de transferência.                                     A análise integrada dos mapas de contorno estru-
                                                          tural em tempo, seções sísmicas e mapas de méto-
                                                          dos potenciais (aeromagnetométrico e gravimétrico)
                                                          indicam, em geral, que a porção norte da Bacia de
                                                          Santos apresenta um alongamento de direção NE-
arcabouço estrutural e                                    SW, coincidente com a direção da estruturação pré-
                                                          cambriana do embasamento aflorante adjacente.
identificação das falhas                                  Isso ocorre devido ao Cinturão Orogênico Ribeira ter
                                                          sido afetado por esforços distensivos durante frag-
de transferência                                          mentação do Gondwana, ocasionando estiramento
                                                          crustal e reativação das principais descontinuidades
    Para o melhor entendimento do arcabouço es-           pré-cambrianas. Os sedimentos da bacia foram de-
trutural da área, construíram-se mapas de contorno        positados nas novas estruturas formadas (Chang et
estrutural em tempo, a partir da interpolação dos in-     al., 1992; Macedo et al., 1989). Esses esforços dis-
tervalos estratigráficos interpretados na sísmica, com    tensivos geraram os grábens, semigrábens e horstes,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009      |   117
 Figura 11
Mapa de lineamento extraí-
do de imagem SRTM 90m de
direção NNE-SSW.
Figure 11
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in
NNE-SSW direction.
Figura 12
Mapa de lineamento extraí-
do de imagem SRTM 90m de
direção N-S e E-W.
Figure 12
Lineament map extracted
from SRTM 90m image in N-S
and E-W direction.
   118    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                                                                               Figura 13
                                                                                                                              Principais descontinuidades
                                                                                                                              transversais que se projetam
                                                                                                                              para a bacia.
                                                                                                                              Figure 13
                                                                                                                              Main cross discontinuities
                                                                                                                              that project into the basin.
observados nas seções sísmicas entre os intervalos        sudoeste) e um alto (na parte nordeste) e, nos
estratigráficos do Embasamento e Topo do Rifte,           mapas estruturais do Embasamento e do Topo
onde os falhamentos são predominantemente sinté-          do Rifte (figs. 14 e 15), verificou-se um controle
ticos e, às vezes, antitéticos. Os sistemas de direções   desses altos e baixos estruturais nessa direção da
estruturais NW-SE foram observados nos mapas de           falha (NW). No mapa aeromagnetométrico (fig.
contorno estrutural em tempo (figs. 14 e 15), seções      16), nota-se, ao longo de FT-1, que há inflexões
sísmicas strike, mapas de métodos potenciais (fig. 16).   deslocando o trend principal (direção NE), princi-
Na sísmica, estes sistemas de falhas apresentam-se        palmente os altos valores de anomalia (em verme-
sugestivamente com caráter transcorrente (fig. 17) e      lho). Na parte proximal na seção sísmica (fig. 18),
as principais características encontradas são estrutu-    observa-se que as falhas interceptam a camada
ras-em-flor, planos de falhas verticais e subverticais,   mais recente (Eoeoceno), indicando reativações
ocorrência de inversão do rejeito com a profundi-         cenozoicas. Na parte distal, há um controle dessa
dade (caráter inverso na base e normal no topo) e         falha na tectônica halocinética, principalmente na
mudanças abruptas na espessura dos refletores ao          formação das minibacias (fig. 18);
longo da seção sísmica. A integração desses dados
em ambiente tridimensional permitiu identificar seis    •	FT-2: Situada na porção sudoeste da área. Ob-
conjuntos de falhas de transferência que foram no-        serva-se na porção distal no mapa de isócrona
meados de FT-1, FT-2, FT-3, FT-4, FT-5 e FT-6 e estão     do rifte (fig. 19), que essa falha de transferência
descritos a seguir:                                       controlou a deposição desse intervalo ou des-
                                                          locou-o durante uma fase posterior. No mapa
    •	FT-1: Esta falha de transferência está localizada   estrutural do Embasamento (fig. 14), verificou-
      na porção sudoeste da área. No cruzamento das       se que o depocentro é alongado na direção
      seções sísmicas strike (fig. 18), observa-se que    da falha (NW). No mapa aeromagnetométrico
      a falha está situada entre um gráben (na parte      (fig. 16) e anomalia Bouguer, a falha subdivide
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |   119
 Figura 14
Mapa estrutural do Embasa-
mento e as falhas de transfe-
rência identificadas.
Figure 14
Structural map of the Base-
ment and the identified
transfer faults.
Figura 15
Mapa estrutural do Topo do
Rifte e as falhas de transfe-
rência identificadas.
Figure 15
Structural map of Top of the
Rift and the identified trans-
fer faults.
   120    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                                                                             Figura 16
                                                                                                                            Mapa aeromagnetométrico
                                                                                                                            e as falhas de transferência
                                                                                                                            identificadas.
                                                                                                                            Figure 16
                                                                                                                            Aeromagnetic map and the
                                                                                                                            identified transfer faults.
  e desloca as anomalias de altos valores na parte      intervalo na porção proximal, onde as maio-
  proximal da área. Nas seções sísmicas strike          res espessuras estão a nordeste da falha e, na
  (fig. 18), observa-se que, na parte basal, a falha    porção distal, há deslocamento do depocen-
  se encontra em um baixo estrutural entre dois         tro. No mapa aeromagnetométrico (fig. 16),
  horsts, e na parte proximal, observa-se reati-        observam-se pequenas inflexões dos altos
  vação cenozoica, onde as falhas interceptam           valores da anomalia do trend principal;
  camadas mais jovens (fig. 18);
                                                     •	 FT-4: Esta falha está situada na porção centro-
•	FT-3: Esta falha está localizada na porção            nordeste da área. No mapa aeromagneto-
  central da área. Nas interpretações das se-           métrico (fig. 16), os valores das anomalias
  ções sísmicas (fig. 20), verificou-se que nessa       apresentam forte gradiente horizontal na área
  porção da falha há características de transcor-       proximal e distal e, no centro, há inflexão e
  rência, com presença de inversão de rejeito           deslocamentos do trend principal, indicado
  e mudança abrupta de camadas. Essa falha              pelos altos valores da anomalia (em vermelho).
  apresentou-se ativa ou foi reativada durante          Nas seções sísmicas strike (fig. 20), observa-
  a evolução da bacia, pois intercepta camadas          se a presença de feições sugestivas de trans-
  de idades Santoniano até o Mesomioceno. No            corrência com presença de estrutura-em-flor
  mapa estrutural do Embasamento e do Topo              negativa e falhas verticais com inversão de
  do Rifte (figs. 14 e 15), observa-se que a FT-3       rejeito. Estas apresentam reativações ceno-
  controlou a inflexão NW do alto estrutural na         zoicas, onde a falha intercepta as camadas do
  porção proximal da área, enquanto na parte            intervalo Mesomioceno. Nos mapas estruturais
  distal, a falha desloca os seus depocentros. No       do Embasamento e do Topo do Rifte (figs. 14 e
  mapa de isócrona do rifte (fig. 19), constata-        15), a FT-4 desloca os depocentros na porção
  se que a FT-3 controlou a deposição deste             distal da área;
                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |   121
 Figura 17
Exemplos de estruturas
características de falhas de
movimentação lateral inter-
pretadas nas seções sísmicas:
estruturas-em-flor negativas
(e e h), estrutura-em-flor
composta de positiva e
negativa (f), planos de falhas
verticais e subverticais (c e
I), inversão do rejeito com
a profundidade (a, b e c), e
mudanças abruptas na
espessura (d e g).
Figure 17
Examples of characteristic
structures of lateral move-
ment faults interpreted in
the seismic sections: negative
flower structures (e and h),
composition of positive and
negative flower structures (f),
plans of vertical and subverti-
cal faults (c and i), displace-
ment inversion in depth (a,
b and c), sudden changes of
thickness or even disappear-
ance of reflectors (d and g).
                                       •	 FT-5: Está localizada a nordeste da área. O mapa                        abrupta das camadas, principalmente na seção
                                          estrutural do Topo do Rifte (fig. 15) mostra um                         0247_0100, onde as camadas do rifte são menos
                                          deslocamento dextral para este sistema de falha                         espessas em relação às demais seções sísmicas.
                                          na parte distal, e nesta parte, o mapa estrutural                       Nota-se que as falhas atingem os intervalos su-
                                          do Embasamento (fig. 14) indica um depocentro                           periores, até o recente, indicando reativação;
                                          alongado nessa direção, com maior profundida-
                                          de no lado a nordeste da falha. A FT-5 limita, na                     •	FT-6: Esta falha está localizada na porção nor-
                                          porção central da área, a maior espessura dos de-                       deste da área, próximo ao Alto de Cabo Frio,
                                          pósitos do rifte, o que pode ser visto no mapa de                       onde foi identificada uma zona de transferência
                                          isócrona (fig. 19). No mapa aeromagnetométrico                          por Mohriak et al. (1995). No mapa aeromag-
                                          (fig. 16), os valores das anomalias apresentam forte                    netométrico (fig. 16), os valores das anomalias
                                          gradiente horizontal na direção NW na área distal.                      apresentam forte gradiente horizontal de dire-
                                          Nas seções sísmicas (fig. 21), observa-se mudança                       ção NW, inflexão e deslocamentos da orientação
    122   |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                     Figura 18
                                                                    Parte das seções sísmicas stri-
                                                                    ke interpretadas destacando
                                                                    as falhas de transferência
                                                                    FT-1 e FT-2.
                                                                    Figure 18
                                                                    Part of the seismic sections of
                                                                    interpreted strike highlight-
                                                                    ing the transfer faults FT-1
                                                                    and FT-2.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |    123
 Figura 19
Mapa de isócrona do Rifte
e as falhas de transferên-
cia identificadas. As cores
quentes (rosa) indicam áreas
de maiores espessuras e as
frias (azul) as de menores
espessuras.
Figure 19
Isochron map of the Rift and
the identified transfer faults.
                                          principal indicados pelos altos valores da anoma-                     As interpretações das seções sísmicas, mapas
                                          lia (em vermelho). Na porção distal dos mapas                     estruturais dos intervalos e métodos potenciais per-
                                          estruturais do Embasamento e do Topo do Rifte                     mitiram interpretar as feições estruturais transversais
                                          (figs. 14 e 15), a falha limita os blocos altos e                 de direção NW-SE como falhas de transferência. Esses
                                          baixos. Nas seções sísmicas strike (fig. 21), a FT-6              resultados de subsuperfície foram integrados com os
                                          está no limite entre os blocos e, na parte central,               obtidos nas interpretações do continente por Mo-
                                          ela controla a formação das estruturas haloci-                    delo Digital do Terreno, em ambiente SIG (fig. 22) e
                                          néticas (diápiros e muralha de sal). Observa-se,                  tridimensional (figs. 23 a 25). A integração permitiu
                                          também, que há evidências de reativações onde                     observar que, dos lineamentos principais interpretados
                                          as falhas interceptam as camadas mais recentes.                   no continente, somente seis deles (de direção NW)
                                                                                                            coincidem com as falhas de transferência identifica-
                                                                                                            das na bacia (figs. 14 a 21) e são descritas a seguir:
                                                                                                                •	A descontinuidade FC-1, localizada na porção
                                   integração dos dados                                                           sul da área, atravessa a Bacia de São Paulo até
                                                                                                                  o litoral da região de Santos e coincide com a
                                   e conclusões                                                                   falha de transferência FT-1 da Bacia de Santos
                                                                                                                  (figs. 22 e 23). É representada por lineamentos
                                       A utilização dos métodos indiretos aplicados                               de curto comprimento, com alguns deslocamen-
                                   para o estudo das grandes feições estruturais de                               tos da estruturação principal do continente (NE)
                                   superfície (MDT) e subsuperfície (sísmica e métodos                            e também coincidem com a feição identificada
                                   potenciais) têm se mostrado bastante eficiente.                                no mapa de anomalia Bouguer. Como a Bacia
                                   Esses métodos, quando tratados como ferramen-                                  de São Paulo e seu preenchimento são do Pa-
                                   tas adequadas, proporcionam maior confiabilidade                               leogeno, essa descontinuidade está associada
                                   nos resultados.                                                                à reativação cenozoica observada na falha de
   124    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                     Figura 20
                                                                    Parte das seções sísmicas
                                                                    strike interpretadas desta-
                                                                    cando as falhas de transfe-
                                                                    rência FT-3 e FT-4.
                                                                    Figure 20
                                                                    Part of the seismic sections
                                                                    of interpreted strike high-
                                                                    lighting the transfer faults
                                                                    FT-3 and FT-4.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |    125
 Figura 21
Parte das seções sísmicas
strike interpretadas desta-
cando as falhas de transfe-
rência FT-5 e FT-6.
Figure 21
Part of the seismic sections
of interpreted strike high-
lighting the transfer faults
FT-5 and FT-6.
   126    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
                                                                     Figura 22
                                                                    Mapa de integração em am-
                                                                    biente SIG das principais des-
                                                                    continuidades do continente
                                                                    com as falhas de transferên-
                                                                    cia identificadas.
                                                                    Figure 22
                                                                    Integration in the GIS envi-
                                                                    ronment of the main conti-
                                                                    nent discontinuities with the
                                                                    identified transfer faults.
                                                                    Figura 23
                                                                    Integração em ambiente
                                                                    tridimensional das principais
                                                                    descontinuidades do conti-
                                                                    nente (FC-1 e FC-2) com as
                                                                    falhas de transferência (FT-1
                                                                    e FT-2).
                                                                    Figure 23
                                                                    Integration in the three-
                                                                    dimensional environment of
                                                                    the main continent disconti-
                                                                    nuities (FC-1 and FC-2) with
                                                                    the identified transfer faults
                                                                    (FT-1 and FT-2).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009        |   127
 Figura 24
Integração em ambiente
tridimensional das principais
descontinuidades do conti-
nente (FC-3 e FC-4) com as
falhas de transferência (FT-3
e FT-4).
Figure 24
Integration in the three-
dimensional environment of
the main continent disconti-
nuities (FC-3 and FC-4) with
the identified transfer faults
(FT-3 and FT-4).
Figura 25
Integração em ambiente
tridimensional das principais
descontinuidades do conti-
nente (FC-5 e FC-6) com as
falhas de transferência (FT-5
e FT-6).
Figure 25
Integration in the three-
dimensional environment of
the main continent disconti-
nuities (FC-3 and FC-4) with
the identified transfer faults
(FT-3 and FT-4).
   128    |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
   transferência FT-1 nas seções sísmicas, onde as           que o conjunto de lineamento SNW passa
  falhas interceptam intervalos com idades até o            pela região entre os maciços alcalinos Itatiaia
  Eoeoceno (fig. 18).                                       e Morro Redondo, ambos do Paleogeno. As
                                                            seções sísmicas que cruzam essa descontinui-
•	A descontinuidade FC-2 tem continuidade na                dade na Bacia de Santos interceptam camadas
  falha de transferência FT-2 e passa pela região           mais recentes (Holoceno), indicando reativação
  da Ilha de Sebastião, prolongando-se para a               cenozoica (fig. 21).
  Bacia de Taubaté (figs. 22 e 23). Essa borda, de
  acordo com os dados gravimétricos do trabalho           •	A descontinuidade FC-6 tem sua projeção situ-
  de Fernandes e Chang (2003), é caracterizada              ada na borda nordeste das bacias de Resende e
  por um alto estrutural. Essa descontinuidade              Volta Redonda até próximo à Baía de Guanaba-
  sofreu reativações durante o Neomesozoico e               ra, e se ajusta com a falha de transferência FT-6
  Cenozoico, onde, de acordo com a projeção                 (figs. 22 e 25). Essa descontinuidade entre a re-
  para a Bacia de Santos, é possível observar que           gião de Volta Redonda e Barra do Piraí coincide
  as falhas interceptam os intervalos do Eosanto-           com a Zona de Transtensão de Volta Redonda
  niano e Eoeoceno (fig. 18).                               (Valeriano e Heibron, 1993) representada por
                                                            falhas transcorrentes dextrais que deslocam la-
•	A descontinuidade FC-3 corresponde à falha de             teralmente as estruturas pré-cambrinas de dire-
  transferência FT-3 da Bacia de Santos. Passa pela         ção NE. Os maciços alcalinos Serra dos Tomazes
  região de Parati e alcança a porção nordeste da           e Mendanha do Paleogeno são interceptados
  Bacia de Taubaté (figs. 22 e 24), onde coincide           por esta descontinuidade. Nas seções sísmicas,
  com o Alto Capela Nossa Senhora do Socorro,               a projeção da FC6 está associada com as falhas
  que separa as sub-bacias de Quirimim e Roseira            de transferência identificada por Mohriak et
  (Marques, 1990). Os lineamentos tectônicos                al., (1995) na região do Alto de Cabo Frio. A
  identificados nas imagens que representam a               descontinuidade FC-6 apresenta reativação ce-
  descontinuidade FC-3 interceptam algumas estru-           nozoica que pode ser evidenciada no limite da
  turas principais do Pré-Cambriano (direção NE).           borda das bacias de Resende e Volta Redonda e
  A análise das seções sísmicas indica reativações          nas seções sísmicas onde as falhas interceptam
  durante o Neocretáceo e Eoceno (fig. 20).                 o intervalo Mesomioceno (fig. 21).
•	A descontinuidade FC-4 passa pela região da             Em geral, as falhas de transferência interpretadas
  Ilha Grande e coincide, no interior, com o alto     na porção norte da Bacia de Santos influenciaram
  estrutural referido como Soleira de Queluz, que     na estruturação e evolução da bacia, uma vez que
  separa as bacias de Taubaté e Resende. Esse         se originaram durante o evento distensivo, afetando
  alto foi controlado por sistemas de falhas NW       o principal trend estrutural (direção NE-SW) da bacia
  (Riccomini, 1989). Em direção à Bacia de Santos, a  (Mohriak, 2004; Modica e Brush, 2004). É notável
  descontinuidade F7 se projeta na falha de transfe-  constatar sua reativação em algumas seções sísmicas,
  rência FT-4 (figs. 22 e 24). Nas seções sísmicas, é onde interceptam horizontes desde o embasamento
  possível observar a presença de estrutura-em-flor   até as camadas mais recentes.
  negativa e indicação de que a descontinuidade           A integração dos dados também permitiu identi-
  sofreu reativação cenozoica (fig. 20).              ficar alguns eventos tectônicos. O primeiro, durante
                                                      a fase rifte, está associado a processos extensionais
•	A descontinuidade FC-5, com projeção para a         que reativaram as grandes estruturas do embasamen-
  falha de transferência FT-5 (figs. 22 e 25), está   to (zonas de cisalhamento) de direção NE-SW, como
  localizada na região de Sepetiba e segue para       falhas normais gerando horsts e grábens preenchi-
  o interior com sentido à porção central da Bacia    dos por sedimentos continentais (Chang et al., 1992;
  de Resende. Esta descontinuidade coincide com       Macedo, 1987; Mohriak, 2004). Essa fase também foi
  a Zona de Transferência de Funil, identificada      responsável pela formação das falhas de transferência
  pela interpretação de anomalia Bouguer por          de direções NW-SE e NNW-SSE observadas nas seções
  Almeida (2002), onde esta desloca a Sutura de       sísmicas e mapas estruturais nos intervalos entre o
  Abre-Campo (Haralyi et al., 1985). Observou-se      Embasamento e Topo do Rifte.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009 | 129
                                  A segunda fase se deve à tectônica halocinética,
                            originada a partir dos primeiros aportes sedimen-
                                                                                                      agradecimentos
                            tares (Albiano), resultando no deslocamento do sal                            Ao Programa de Recursos Humanos para o Setor
                            e formando intrusões diapíricas, muralhas e falhas                        de Petróleo e Gás - PRH-05-ANP/MCT, pelo apoio
                            devidas à acomodação do sal. A halocinese defor-                          através de uma bolsa de pesquisa de pós-graduação
                            ma os intervalos sobrepostos à Formação Ariri e, em                       e a instalação do Laboratório de Interpretação de
                            porções mais distais, as camadas de sal interceptam                       Dados Sísmicos e Geológicos (LISG). Contou com
                            outras camadas mais recentes.                                             apoio da Landmark Graphics que cedeu diversos
                                 O terceiro evento tectônico ocorreu após a fase                      módulos do programa Landmark e Geographix e com
                            rifte. Foram observadas feições estruturais (nos mapas                    a ANP/BDEP que forneceu os dados para finalidades
                            estruturais e seções sísmicas) interceptando os inter-                    acadêmicas. À Eng. Geof. Dra. Maria Gabriela C.
                            valos desde o Albiano até o Eoeoceno, caracterizadas                      Vicentelli, que auxiliou na implantação das ferramen-
                            por falhamentos normais e reversos. No continente,                        tas de trabalho. Ao Gilmar Vital Bueno, pelo convite
                            essa fase está associada ao primeiro evento de soer-                      para participar do BGP.
                            guimento da Serra do Mar (Senoniano), responsável
                            pelo grande aporte sedimentar progradante para a
                            bacia (Macedo, 1987, 1989), e reconhecida nas seções
                            sísmicas dip na forma de cunhas clásticas nos interva-
                            los do Santoniano (Fm. Juréia) ao Topo do Cretáceo.
                            Em algumas seções sísmicas, as falhas geradas durante
                                                                                                      referências bibliográficas
                            a fase rifte foram reativadas como normais, sendo                         ALMEIDA, S. H. S.; EBERT, H. D. Arcabouço crustal
                            que, algumas delas, revertem para falha.                                  e gravimetria do Cinturão Ribeira na Margem Conti-
                                 O quarto evento ocorreu a partir do Paleoceno                        nental na Região Limítrofe entre os Estados de São
                            e está associado à segunda fase de soerguimento                           Paulo e Rio de Janeiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                            da Serra do Mar, reativando as grandes zonas de ci-                       DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pessoa. Anais... João
                            salhamento do continente, dando origem às bacias                          Pessoa: Sociedade Brasileira de Geociências, 2002.
                            do Sistema Rifte Continental (Riccomini, 1989). Nas                       p. 289.
                            seções sísmicas da Bacia de Santos, observam-se al-
                            gumas falhas normais, inversas e de transferências,                       ALMEIDA, S. H. S. Tectônica e gravimetria do Cin-
                            seccionando o intervalo do Eoeoceno. Esta fase mo-                        turão Ribeira na divisa entre os estados de São
                            dificou o quadro evolutivo da bacia e a geomorfo-                         Paulo e Rio de Janeiro. 2002. 203 p. Tese (Dou-
                            logia do continente, sendo o soerguimento da serra                        torado) – Instituto de Geociências e Ciências Exatas,
                            o responsável pelo rearranjo da rede de drenagem.                         Universidade Estadual Paulista, Rio Claro, 2002.
                                 A última fase é associada a eventos neotectôni-
                            cos, em que falhas truncam o intervalo do Mesomio-                        AMARAL, G. Métodos para a obtenção de informação
                            ceno, algumas delas cortando tanto o intervalo da                         estrutural em produtos de sensoriamento remoto.
                            fase rifte quanto as camadas mais jovens da Bacia                         Cadernos IG/UNICAMP, Campinas, v. 4, n. 1, p.
                            de Santos. Na parte continental, foram separados                          98-111, 1994.
                            os lineamentos que interceptam os sedimentos das
                            bacias cenozoicas, cujas feições lineares apresentam                      BIZZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES, J.
                            direção preferencial NW-SE.                                               H.; BAARS, F. J.; DELGADO, I. M.; ABRAM, M. B.;
                                                                                                      LEÃO NETO, R.; MATOS, G. M. M.; SANTOS, J. O. S.
                                                                                                      (Org.). Geologia, Tectônica e Recursos Minerais
                                                                                                      do Brasil: Sistema de Informações Geográficas – SIG.
                                                                                                      Brasília: Companhia de Pesquisa e Recursos Minerais,
                                                                                                      2001. Mapas. Escala 1:2.500.000. 4 CD-ROM.
                                                                                                      CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
                                                                                                      M. F.; BENDER, A. A. Tectonics and stratigraphy of the
                                                                                                      East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,
                                                                                                      Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, Oct. 1992.
130 |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
 DEMERCIAN, L. S.; SZATMARI, P. Thin-skinned gra-       P.; DEMERCIAN, L. S.; RIZZO, J. G.; AIRES J. R. Salt
vitacional Transfer Zone in the Southern Part of San-  tectonics and structural styles in the deep-water Pro-
tos Basin. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE           vince of the Cabo Frio Region, Rio de Janeiro, Brazil.
BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio           In: JACKSON, M. P. A.; ROBERTS, D. G.; SNELSON,
de Janeiro. Expanded Abstracts… Rio de Janeiro:        S. (Ed.). Salt tectonics: a global perspective. Tulsa:
SBGf, 1999. 1 CD-ROM.                                  American Association of Petroleum Geologists, 1995.
                                                       p. 273-304. (AAPG Memoir, 65).
FERNANDES, F. L.; CHANG. H. K. Arcabouço estrutural
da Bacia de Taubaté. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE          MOHRIAK, W. U. Recursos energéticos associados à
ESTUDOS TECTÔNICOS, 9., 2003, Búzios. Boletim de       ativação tectônica Mesozoico-Cenozoico da América
Resumos... Búzios: Sociedade Brasileira de Geologia,   do Sul. In: MANTESSO NETO, V.; BARTORELLI, A.;
2003. p. 367-370.                                      CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES, B. B. (Ed.). Geo-
                                                       logia do Continente Sul-Americano: evolução da
HARALYI, N. L. E.; HASUI, Y.; MIOTO, J. A.; HAMZA,     Obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
V. M.; RODRIGUES, C. R. V. Ensaio sobre a estrutu-     Paulo: Beca, 2004. p. 293-318.
ração crustal do Estado de Minas Gerais com base
na informação geofísica e geológica. Contribuições     RICCOMINI, C. O rifte continental do sudeste do
à Geologia e à Petrologia, Belo Horizonte: SBG,        Brasil. 1989. 256 p. Tese (Doutorado) – Instituto de
1985. p. 71-93. (Boletim Especial - Volume Djalma      Geociências, Universidade de São Paulo, São Paulo,
Guimarães).                                            1989.
LIU, C. C. Análise estrutural de lineamentos em        VALERIANO, C. M.; HEILBRON, M. A Zona de Trans-
imagens de sensoriamento remoto: aplicações ao         tensão de Volta Redonda e sua importância na junção
Estado do Rio de Janeiro. 1984. 157 p. Tese (Douto-    entre os riftes do Vale do Paraíba e o da Guanabara:
rado) – Instituto de Geociências, Universidade de São  dados preliminares. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
Paulo, São Paulo, 1984.                                SUDESTE, 3., 1993, Rio de Janeiro. Atas... Rio de Ja-
                                                       neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1993. p. 9-16.
MACEDO, J. M. Evolução estrutural da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. 1987.          ZALÁN, P. V. A tectônica transcorrente na exploração
173 p. Dissertação (Mestrado) – Departamento de        de petróleo: uma revisão. Revista Brasileira de Geo-
Geologia, Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro     ciências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 245-257, set. 1986.
Preto, 1987.
MACEDO, J. M. Evolução Tectônica da Bacia de
Santos e áreas continentais adjacentes. Boletim de
Geociências da Petrobras, v. 3, n. 3, p. 159-173,
jul./set. 1989.
MARQUES, A. Evolução tectono-sedimentar e pers-
pectivas exploratórias da Bacia de Taubaté, São Paulo,
Brasil. Boletim de Geociências da Petrobras, v. 4,
n. 3, p. 253-262, jul./set. 1990.
MODICA, C. J.; BRUSH, E. R. Postrift sequence strati-
graphy, paleogeography, and fill history of the deep-
water Santos Basin, offshore southeast Brazil. AAPG
Bulletin, Tulsa, v. 88, n. 7, p. 923-945, July 2004.
MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M.; CASTELLANI,
R. T.; RANGEL, H. D.; BARROS, A. Z. N.; LATGÉ, M.
A. L.; RICCI, J. A.; MIZUSAKI, A. M. P; SZATMARI,
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 109-132, nov. 2008/maio 2009 | 131
                             expanded abstract                                                             FC2 has continuity in FT-2 and extends from the
                                                                                                      São Sebastião Island to the Taubaté Basin, where
                                 The structures transverse/sub-transverse to the coast                the gravity data indicates a structural high. FC2 was
                            were identified and characterized in the Precambrian                      reactivated in the Upper Mesozoic and Cenozoic, as
                            basement of the continental area adjacent to the northern                 faults intersecting the Early Santonian and Eocene
                            portion of the Santos Basin. These structures were related                intervals as seen in its extension to the Santos Basin.
                            to transfer faults and the basin deformation and evolution.                   FC3 matches the FT-3 offshore. It extends from the
                                 The continental area study analyzed structural, tectonic             region of Parati to the northeastern portion of Tau-
                            and geomorphological aspects looking for lineaments on                    baté Basin, where it coincides with the structural high
                            images of digital elevation model SRTM 90m in GIS and 3D                  Alto Capela Nossa Senhora do Socorro separating
                            environments. Approximately, 5,600 NW-SE and NNW-SSE                      the Quiririm and Roseira sub-basins. The lineaments
                            lineaments were extracted, which truncate the foliation of                of FC3 intercept the major Precambrian structures.
                            the precambrian rocks in a predominantly NE-SW direction.                 Reactivation during the Late Cretaceous and Eocene
                            They were selected and classified into 47 major lineaments                are recognized in FT-3 by seismic section analysis.
                            based on the continuity of the segments. These lineaments                     FC4 extends from the Ilha Grande region to the
                            were used for subsurface geophysical data interpretation.                 structural high of Queluz, which separates the Taubaté
                                 The northern portion of the Santos Basin was interpreted             and Resende basins and is controlled by the NW-SE fault
                            taking into account 25 2D seismic sections, 12 well logs, and             systems. Towards the Santos Basin FC4 connects to FT-4.
                            airborne magnetic and gravity data supplied by BDEP-ANP.                  Negative flower structure observed in seismic sections
                                 Gamma ray, sonic and density profiles were elaborated                indicates Cenozoic reactivation of the discontinuity.
                            for each well. The profiles of different wells were correlated                FC5 extends from the Sepetiba region to the central
                            using age information to identify the stratigraphic intervals.            portion of the Basin of Resende, and crosses the region
                            Nine intervals were recognized: Middle Miocene, Eocene,                   between the Paleogene Itatiaia and Morro Redondo al-
                            Top of the Cretaceous, Early Campanian, Santonian, Albian,                kaline intrusions. It coincides with the Precambrian Funil
                            Ariri Formation, Top of the Rift, and Basement.                           Transform Zone, identified by interpretation of the Bou-
                                 Faults were interpreted and the stratigraphic intervals              guer anomaly, which seems to displace the Abre Campo
                            limited in seismic sections. To better understand the struc-              Suture (Paleoproterozoic). FC5 has a projection into the
                            tural framework, time maps were elaborated by stratigraphic               FT-5, which intersect most recent layers (Holocene) in
                            interval interpolation and aggregating data obtained from                 seismic sections, indicating Cenozoic reactivation.
                            the interpretation of aeromagnetic and gravity maps.                          FC6 fits with the FT-6 and extends from the area be-
                                 The NW-SE and NNE-SSW features observed in the struc-                tween the basins of Resende and Volta Redonda to the
                            tural maps correspond to transverse/sub-transverse faults,                neighborhoods of the Guanabara Bay. It coincides with
                            with indications of lateral movement, flower structures,                  the so-called Transtensional Zone of Volta Redonda, rep-
                            inversion of the displacements at depth, abrupt changes                   resented by dextral strike-slip faults that laterally displace
                            in thickness or even disappearance of reflectors along the                Precambrian structures in the region of Volta Redonda and
                            seismic section. They are interpreted as transfer faults.                 Barra do Piraí. The Paleogene alkaline intrusions of Tomaz
                                 The integration of this data in a 3D environment                     and Mendanha are intercepted by this discontinuity. The
                            led to the identification of six sets of transfer faults                  offshore projection of FC6 is associated with the transfer
                            labeled FT-1 to FT-6. Six lineaments in a NW-SE direc-                    faults recognized in seismic sections of the Cabo Frio High.
                            tion were also identified on the continent, designated                    Cenozoic reactivation is detected at the boundary of the
                            FC1 to FC6, which are extensions of the FTs.                              Resende and Volta Redonda basins and in seismic sections
                                 FC1 coincides with the FT-1 extension and is lo-                     where faults intersect the Middle Miocene interval.
                            cated in the southern domain of the area, crossing                            In general, the transfer faults in the northern por-
                            the São Paulo Basin and reaching the city of Santos on                    tion of the Santos Basin influenced its structure and
                            the coast. It is represented by short length lineaments                   evolution. They originated during the extensional
                            with some displacements of the NE-SW basement                             event and affected the main NE-SW structural trend
                            structures, and has a signature on the map of the                         of the basin. Also, in some places, they controlled the
                            Bouguer anomaly. The São Paulo Basin is Paleogene                         salt tectonics, as may be observed in the structural
                            and this discontinuity is associated with Cenozoic                        maps. It is remarkable to note their reactivation in
                            reactivation observed in FT-1 by the faults intersect-                    some seismic sections, intersecting the stratigraphic
                            ing the intervals up to the Eocene in seismic sections.                   levels from the basement up to the most recent layers.
132 |	 Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração de dados geológicos e geofísicos – Souza et al.
 clássicos da geologia
do petróleo brasileira
apresentação                                           de placas à classificação e entendimento da evolução
                                                       das bacias marginais brasileiras), Antonio Thomaz Filho
    Em 1984, a Petrobras, através do Centro de Pes-    (Doutor e especialista em geocronologia) e Francisco
quisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de         Mota Bezerra da Cunha (especialista de interpretação
Mello (Cenpes), publicou a série “Ciência Técnica      de fotos aéreas e imagens de satélite e na geologia
Petróleo”, Seção Exploração de Petróleo, número        regional de terrenos sedimentares e ígneos/metamór-
15, dedicado a um único trabalho intitulado “Estu-     ficos do Nordeste Brasileiro). Este “super time” de
do preliminar de integração do Pré-Cambriano com       geólogos procedeu à primeira verdadeira integração
os eventos tectônicos das bacias sedimentares bra-     entre a geologia do embasamento circundante e o
sileiras”. Os autores seniores eram três dos maiores   arcabouço estrutural interno das bacias sedimentares
expoentes do mundo acadêmico das geociências do        brasileiras. Limites de províncias geológicas e geocro-
Brasil: os Professores Doutores Umberto G. Cordani     nológicas (crátons, geossinclinais, faixas dobradas,
(especialista em geocronologia e na definição das      riftes proterozoicos, terrenos metamórficos diversos),
diferentes províncias geocronológicas do embasa-       zonas de cisalhamento, grandes falhas e lineamentos
mento pré-cambriano do nosso país), Benjamim Bley      foram extrapolados para dentro das diversas bacias
de Brito Neves (especialista na geologia regional de   intracratônicas, aulacogênicas e marginais do território
praticamente todos os terrenos pré-cambrianos do       brasileiro e correlacionados com estruturas internas
Brasil) e Reinhardt Adolfo Fuck (também especialista   diversas que condicionaram a evolução, a subsidência
na geologia regional de terrenos pré-cambrianos        ou o soerguimento de compartimentos distintos das
da parte central do Brasil). A eles, se juntaram, pela bacias sedimentares.
Petrobras, os conceituados geólogos Roberto Porto          O leitor deve se lembrar que, o que hoje parece ser
(um dos pioneiros na aplicação da teoria da tectônica  uma etapa óbvia das fases iniciais do estudo regional
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 133
                              de qualquer bacia, não o era nas décadas pré-1980.                   with the tectonic events of the brazilian sedimentary
                             Todos os estudos internos às bacias sedimentares pa-                 basins”. The senior authors were three of the most
                             ravam obrigatoriamente no limite de ocorrência das                   prominent brazilian geoscientific academic Professors:
                             rochas sedimentares. Nos mapas geológicos e geo-                     Doctor Umberto G. Cordani (renowned specialist in
                             físicos das bacias, o embasamento era representado                   geochronology and the definition of geochronologi-
                             por uma envoltória circundante de cor homogênea                      cal provinces in the Precambrian basement), Doctor
                             vermelha ou rosa, sem nenhum sinal de estruturas                     Benjamim Bley de Brito Neves (the foremost authority
                             ou contatos litológicos dos terrenos pré-cambria-                    on the regional geology of practically all Brazilian
                             nos. Da mesma maneira, nos mapas geológicos do                       Precambrian terrains) and Doctor Reinhardt Adolfo
                             embasamento, as bacias sedimentares constavam                        Fuck (equally expert in the regional geology of Pre-
                             como grandes manchas homogêneas de cor ama-                          cambrian terrains, especially those of central Brazil).
                             rela, atrapalhando ou quebrando a continuidade                       They were joined by the also renowned Petrobras
                             das províncias proterozoicas e arqueanas, por baixo                  geologists Roberto Porto (a pioneer in the application
                             delas. Frequentemente, os geólogos de bacias eram                    of the tectonic plates theory to the classification and
                             repreendidos por seus chefes quando seus estudos                     understanding of the evolution of marginal brazilian
                             chegavam próximos demais do limite das rochas sedi-                  basins), Antonio Thomaz Filho (Doctor and an ex-
                             mentares. Para que estudar além? A Companhia quer                    pert in geochronology) and Francisco Mota Bezerra
                             achar petróleo e não realizar estudos acadêmicos em                  da Cunha (a specialist in the interpretation of aerial
                             áreas que sabemos, de antemão, serem desprovidas                     photographs and satellite imagery, as well as in the
                             de tal riqueza natural...                                            regional geology of sedimentary and igneous/meta-
                                  Este trabalho, que aqui reapresentamos, estabe-                 morphic terrains in northeastern Brazil). This superb
                             leceu o marco inicial da quebra de tal paradigma. A                  team of geologists performed the first true integration
                             partir dele, compreendeu-se que as bacias sedimenta-                 between the geology of the surrounding basement
                             res fanerozoicas se implantaram em cima de terrenos                  and the internal structural framework of the brazilian
                             mais antigos, com composições litológicas distintas,                 sedimentary basins. Boundaries between geological
                             com espessuras crustais significativamente diferen-                  and geochronological Precambrian provinces (cra-
                             tes, cortadas por falhas e zonas de cisalhamento                     tons, geosynclines, foldbelts, proterozoic rifts, diverse
                             que compõem cicatrizes que representam zonas de                      metamorphic terrains), shear zones, mega-faults and
                             fraqueza crustais eternas. Como tais, sempre foram                   lineaments were extrapolated into the phanerozoic
                             reativadas para liberar campos de esforços diversos                  intracratonic, aulacogenic and marginal basins of
                             que atuaram sobre a placa litosférica. Sabemos, hoje,                the brazilian territory; and were correlated to diver-
                             que sub-bacias, umas mais rasas, outras mais profun-                 se internal structures that controlled the evolution,
                             das, arcos, trendes estruturais, falhas transferentes,               subsidence and uplift of varied compartments of the
                             depocentros e altos sin-deposicionais nada mais são                  sedimentary basins.
                             do que a expressão, dentro da bacia, dos limites e                        The reader must bear in mind that what seems to
                             do arcabouço estrutural dos terrenos proterozoicos e                 be an obvious step in the initial stages of any regional
                             arqueanos que compõem o embasamento de todas                         evaluation of a sedimentary basin was not that ob-
                             as bacias sedimentares fanerozoicas.                                 vious prior to the 1980’s. Until then, all internal studies
                                                                                                  of the sedimentary basins were necessarily halted at
                             Pedro Victor Zalán                                                   the limit of the sedimentary rocks. In the geological
                                                                                                  and geophysical maps of the basins, the basement
                                                                                                  was always represented by a homogeneous surroun-
                                                                                                  ding area of red or pink color, without any tracing of
                                                                                                  structures or lithological contacts in the Precambrian
                             foreword                                                             terrains. Likewise, in the geological maps of the ba-
                                                                                                  sement, the sedimentary basins were displayed as a
                                  In 1984, the Petrobras Research Center (Cenpes)                 boring and homogeneous yellow area, breaking the
                             published the Série Ciência Técnica Petróleo, Seção                  continuity of the proterozoic and archean provinces
                             Exploração de Petróleo, número 15, dedicated exclu-                  below them. Often, geologists were warned not to
                             sively to a single article with the here translated title            dedicate too much time studying marginal areas of
                             “Preliminary integration study of the Precambrian                    the basin close to their limits. Why spend time and
134 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras – Cordani et al.
 money performing “academic” research and exami-
ning areas where common wisdom pointed to the
inexistence of petroleum?
     This work, reprinted here, represents the initial
step towards breaking this paradigm. From this article
on, it became clearer and clearer that phanerozoic
sedimentary basins developed atop older terrains,
with varied lithological composition, with significantly
different crustal thicknesses, cut by faults and shear
zones that represent scars that have never healed.
These deep crustal zones are eternally weak and,
as such, were always reactivated in order to release
stresses acting upon the lithospheric plate. Nowadays,
it is a well established fact that inside any sedimentary
basin one can map sub-basins, some deeper, some
shallower, arches, structural trends of deformation,
transfer faults, depocenters and syn-depositional
highs. These compartments and structures are no-
thing else than the surficial expression of the bounda-
ries and of the structural framework of the proterozoic
and archean terrains that make up the basement of
all phanerozoic sedimentary basins.
Pedro Victor Zalán
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 135
 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares
brasileiras (Republicação)
Preliminary integration study of Precambrian with tectonic events in brazilian sedimentary basins (Republication)
Umberto G. Cordani | Benjamim B. Brito Neves | Reinhard A. Fuck | Roberto Porto |
Antonio Thomaz Filho | Francisco M. Bezerra da Cunha
resumo                                                    abstract
     Os sucessivos e diferentes episódios da evolução         The various successive episodes of vertical crato-
vertical cratogênica, que amoldam as feições tectô-       genic evolution modelling the geotectonic features
nicas do embasamento, foram correlacionados com           of the basement were correlated with the internal
a origem, evolução geológica, estrutura e forma das       structure, shape, origin and geologic evolution of
bacias sedimentares brasileiras. O estudo envolveu        the sedimentary basin. A systematic petrologic and
investigações petrológicas e geocronológicas siste-       geochronological investigation of all available drill
máticas das rochas do embasamento testemunha-             core samples was carried out, and the pertinent
do em poços exploratórios, além das informações           geophysical data regarding basement structure
geofísicas disponíveis. Análises tectônicas específi-     were taken into consideration. Specific geotectonic
cas foram realizadas no embasamento adjacente às          analyses, were carried out along the borders of the
bordas das bacias. Dentro deste contexto, procurou-       sedimentary basins, within the adjacent basement.
se identificar antigos rifts intercratônicos, as mais     The main boundaries between Precambrian tectonic
proeminentes suturas tectônicas com evolução po-          provinces, the main tectonic sutures with polycyclic
licíclica e os principais contatos entre as províncias    evolution, and the ancient intracratonic rifts were
tectônicas pré-cambrianas já conhecidas. Inferiu-se       identified wherever possible. Their extensions under
a extensão destas feições por sob as bacias sedimen-      the sedimentary basins were inferred, corroboration
tares e buscou-se a sua comprovação através das           being sought from structural informatton and data
rochas testemunhadas do embasamento e de dados            obtained from the drill core samples. It was found that
estruturais das bacias. Verificou-se que muitas das       many of the identified basement discontinuities had
descontinuidades identificadas no embasamento têm         a direct influence on the depositional history of each
forte influência na história deposicional das bacias      of the sedimentary basins, demonstrating the distinct
sedimentares, comprovando a existência da herança         tectonic inheritance. The subject was treated on a
tectônica. O assunto foi abordado em escala de re-        reconnaissance scale, 1:1.000.000 or smaller,owing
conhecimento, com a utilização de mapas na escala         to its complexity.
1:1.000.000, ou menores, tendo em vista envolver
uma temática complexa e multidisciplinar.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 137
                              introdução e metodologia                                             Março	
                                                                                                  	
                                                                                                                    Cenpes – Apresentação do projeto Idéias
                                                                                                                    e hipóteses de trabalho para interessados
                                                                                                  	                 diversos da Petrobras e de entidades
                                 Em vista da importância crescente que vem sendo                  	externas.
                             atribuída às “heranças tectônicas” no desenvolvimen-
                             to estrutural das bacias sedimentares, a Petrobras,                  Agosto	           Depex – Apresentação do projeto e dos
                             através do seu Centro de Pesquisas, resolveu reali-                  	                 resultados preliminares para o Diretor
                             zar, durante o ano de 1982, um projeto de pesquisa                   	                 Carlos Walter Marinho Campos e o Super-
                             específico e integrado, com a participação de espe-                  	                 intendente do Depex, geólogo Raul
                             cialistas externos.                                                  	Mosmann.
                                 Os objetivos principais foram a caracterização dos
                             grandes traços geotectônicos do Pré-Cambriano na                     Agosto	           Cenpes – Debate informal, a respeito do
                             América do Sul e a verificação de sua influência no                  	                 andamento do projeto, com interessados
                             condicionamento tectônico das estruturas posterio-                   	                 diversos e com o consultor Prof. Dr. William
                             res do Fanerozóico, que tiveram papel de relevância                  	                 R. Muehlberger, da Universidade do Texas,
                             na evolução sedimentar das bacias brasileiras, e de                  	                 Austin, EUA.
                             interesse para a prospecção petrolífera. Desta forma,
                             foram reunidas e reinterpretadas as informações                      Dezembro	 Petrobras, Manaus – Debate informal
                             existentes sobre a estruturação tectônica do em-                     	                 com os técnicos da Companhia, de Ma-
                             basamento, principalmente próximo às bordas das                      	                 naus e Belém, sobre os resultados do
                             bacias sedimentares. Buscaram-se também os dados                     	                 projeto, com ênfase na Bacia do
                             pertinentes ao seu embasamento, diretamente através                  	Amazonas.
                             das amostras disponíveis (petrologia e geocronologia)
                             e indiretamente por meio dos dados geofísicos e de                        As idéias básicas do projeto foram desenvolvidas,
                             interpretações de sub-superfície.                                    procurando caracterizar a situação de cada uma das
                                 A maior fonte de dados foi a Petrobras, através                  bacias (ou sub-bacias) sedimentares, em relação às
                             tanto de relatórios internos dos poços perfurados                    províncias tectônicas, estruturais e geocronológicas
                             quanto daqueles de sínteses regionais. Bibliografia                  da Plataforma Brasileira. Em seguida, foi analisado
                             complementar foi fornecida pelos especialistas exter-                especificamente cada um dos principais acidentes
                             nos. As amostras dos testemunhos que atingiram o                     tectônicos existentes nas proximidades dos limites
                             embasamento, em todas as bacias brasileiras, foram                   das áreas sedimentares, principalmente aqueles cuja
                             reunidas e ordenadas em litoteca, tendo sido lami-                   tendência direcional se manifestava para o interior das
                             nadas sistematicamente para estudos petrográficos.                   bacias, vistos como sítios potencialmente suscetíveis
                             Algumas dezenas destas amostras foram selecionadas                   de reativações posteriores.
                             para determinações geocronológicas, pelos métodos                         Os dados petrológicos e geocronológicos do em-
                             Rb/Sr e K/Ar, executadas nos laboratórios da Univer-                 basamento das bacias sedimentares, obtidos por meio
                             sidade de São Paulo (USP) e da Krüeger Enterprises,                  de amostras de testemunhos, foram utilizados para
                             Inc. (EUA), encontrando-se muitas ainda em fase de                   correlações (em litologia e idade) com as províncias
                             processamento.                                                       tectônicas dos escudos. Foram utilizados, quando
                                 As informações foram reunidas numa central de                    possível, dados geofísicos (gravimetria e/ou magne-
                             dados, no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leo-                 tometria) para o posicionamento dos acidentes tectô-
                             poldo A. Miguez de Mello (Cenpes), da Petrobras, onde                nicos principais e, em particular, dos limites entre as
                             foram efetuadas inúmeras reuniões, durante 1982, em                  províncias do embasamento em subsuperfície. Neste
                             que os diversos aspectos foram analisados e discutidos               aspecto, cabe assinalar que tais dados, obtidos pela
                             em conjunto, com especialistas da própria Companhia                  Petrobras, em muitos casos, faziam-se disponíveis nas
                             (geólogos do Departamento de Exploração (Depex)                      áreas das bacias sedimentares.
                             e Cenpes) ou de entidades externas (Companhia de                          A falta destes dados, entretanto, nas regiões
                             Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), Observatório                  externas às bacias, impossibilitou a correlação
                             Nacional, etc.). Foram realizados também quatro semi-                das suas “assinaturas” gravimétricas ou mag-
                             nários, com discussões e exposições sobre os resultados              netométricas com as das províncias tectônicas
                             do andamento do projeto, a saber:                                    pré-cambrianas.
138 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
      As informações reunidas de todos estes campos
diferentes da geologia e da geofísica foram integradas
de modo a permitir uma interpretação da evolução
tectônica das bacias sedimentares. Desta forma, foram
apontadas as possíveis linhas antigas de fraqueza estru-
tural, inerentes à própria crosta, que poderiam ter sido
reativadas em épocas mais recentes, durante episódios
maiores de tensão ou de compressão generalizada.
     Os conceitos aqui enunciados a respeito das corre-
lações efetuadas, bem como as idéias emitidas sobre a
evolução estrutural das bacias sedimentares brasileiras,
devem ser encarados como fruto de reflexões sobre
as informações disponíveis, e representam a posição
presente dos autores.
     Estes têm plena consciência de que o assunto foi
apenas abordado numa escala de reconhecimento,
devido à exigüidade de tempo para o manuseio de um
grande volume de dados, provenientes não só dos rela-
tórios da Petrobras como da bibliografia especializada,
envolvendo uma temática complexa e multidisciplinar.
O estudo abrangeu todo o território nacional, tendo-se
geralmente utilizado mapas na escala de 1:1.000.000,
ou menores. Por outro lado, alguns dados já disponí-
veis não puderam ser convenientemente utilizados e
outros dados novos (perfurações, investigações geo-
físicas, determinações geocronológicas, etc.) deverão
ser coligidos nos próximos anos, com a finalidade de
aprimorar os resultados deste trabalho.
     Nos capítulos seguintes, ao lado das idéias algo espe-
culativas sobre o caráter do embasamento de cada uma
das bacias sedimentares, e a respeito da dinâmica de sua
evolução, serão fornecidas sugestões para obtenção de
dados adicionais significativos para a comprovação dessas
idéias. Eventualmente, serão também efetuadas recomen-
dações específicas para a prospecção de estruturas que
influenciaram a arquitetura das bacias e que podem ter
propiciado o desenvolvimento de áreas potencialmente                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                      Distribuição geográfica das
favoráveis à acumulação de hidrocarbonetos.                 origem das bacias sedimentares brasileiras. Existe uma
                                                                                                                                      sinéclises paleozóicas no
                                                            relação entre a posição geográfica das grandes sinéclises                 Gonduana Ocidental.
                                                            do Paleozóico, na parte ocidental do então continente
                                                            do Gonduana, e as estruturas resultantes do desenvol-                     Figure 1
                                                            vimento das Faixas Móveis Brasilianas/Pan-Africanas, do                   Geographical distribution of
distribuição geográfica                                     Pré-Cambriano Superior ao Eopaleozóico (fig. 1).
                                                                Verifica-se que, no continente africano, as sinécli-
                                                                                                                                      Paleozoic synclines in West-
                                                                                                                                      ern Gondwana.
das bacias sedimentares                                     ses de maior expressão territorial implantaram-se
                                                            sobre regiões cratônicas, como é o caso das Bacias do
no Gonduana Ocidental                                       Congo e de Angola sobre o Cráton do Congo-Kasai;
                                                            as Bacias do Kalahari, do Zambeze e do Karoo sobre
                                                            o Cráton do Kalahari; e a Bacia do Taudeni sobre o
     O condicionamento tectônico estabelecido pelas         Cráton do Oeste Africano. Na América do Sul, ocorre
estruturas do embasamento teve grande importância na        o mesmo no caso da Bacia do Amazonas, implantada
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009       |   139
                              sobre províncias estruturais antigas, no Cráton Ama-                      Em termos resumidos, a bacia compreende uma
                             zônico, sem conexão aparente com as estruturas do                    sequência sedimentar elástica continental e marinha
                             Proterozóico Superior.                                               (devoniana), seguida por outra sequência marinha
                                 No entanto, as duas sinéclises, do Paraná e do                   e continental do Paleozóico Superior (de ambiente
                             Maranhão, implantaram-se diretamente sobre áreas                     glacial no seu início e flúvio-lacustre no seu térmi-
                             formadas ou reativadas durante o Proterozóico Su-                    no). Por sua vez, estes sedimentos são cobertos por
                             perior. Estas sinéclises, interligadas na reconstrução               uma terceira sequência sedimentar continental, de
                             paleogeográfica (fig. 1), formavam uma enorme                        ambiente semi-árido, à qual se encontram associa-
                             área com mais de 2 milhões de km2, coberta por                       dos extensos derrames de lava basáltica toleítica
                             sedimentação paleozóica. Do lado africano, as ba-                    (de idade juro-cretácica), que configuram a maior
                             cias paleozóicas relativamente menores do Etjo (em                   manifestação de vulcanismo básico continental
                             continuidade física aparente com a Bacia do Para-                    conhecida. O conjunto todo apresenta espessuras
                             ná, na reconstrução pré-deriva, fig. 1), Oyambo,                     da ordem de alguns quilômetros, atingindo pouco
                             Barotse, Luano, Baixo Zambeze, Leste Africano e                      mais de 5.000m no eixo deposicional da bacia, que
                             Moçambique, também estão situadas sobre regiões                      acompanha o rio Paraná.
                             de forte estruturação pan-africana (Cinturões do
                             Damara-Katanga-Moçambique).
                                 A herança estrutural do final do Pré-Cambriano                   natureza do embasamento
                             permaneceu marcada até épocas mais recentes, visto
                             que a própria separação entre os continentes africa-                      A Bacia do Paraná situa-se na parte sudeste da
                             no e sul-americano, no Mesocenozóico, ocorreu ao                     Plataforma Brasileira (fig. 1), em área profundamente
                             longo de regiões marcadas pela Orogênese Brasiliana/                 afetada pelos episódios tectonomagmáticos do Ciclo
                             Pan-Africana, em quase toda a extensão das costas                    Brasiliano. As feições crustais maiores, observadas
                             atlânticas dos dois continentes. Apenas em duas                      nas vizinhanças dos limites da bacia (fig. 2), apresen-
                             regiões (com cerca de 500km de extensão), que, no                    tam exposições que podem ser analisadas ao longo
                             Brasil, correspondem a partes dos litorais do Pará,                  de cerca de 4/5 do perímetro da bacia. Apenas na
                             Maranhão e Bahia, a separação continental deu-se ao                  parte sul-ocidental não se conhecem exposições do
                             longo de regiões crustais antigas, com mais de 2.000                 embasamento, em vista da sua ligação em subsuper-
                             Ma (Crátons de São Luís-Oeste Africano e do São                      fície com a Bacia do Chaco, por baixo da cobertura
                             Francisco-Congo/Kasai). Em consequência, a maioria                   mesocenozóica do Chaco/Pampa (fig. 3).
                             das bacias marginais atlânticas possui embasamento                        Rodeando a bacia em sua extremidade noroeste,
                             formado e/ou regenerado no Proterozóico Superior. É                  num amplo arco com a concavidade voltada para ela,
                             interessante notar, além disso, que na margem Atlân-                 aparecem os metassedimentos do “Geossinclíneo
                             tica, desde o extremo norte até a altura da Bahia,                   Paraguaio” (como foi definido por Almeida, 1966).
                             a linha de costa representa uma quebra estrutural                    Estas rochas caracterizam uma faixa de dobramentos,
                             maior, truncando completamente as estruturas an-                     formada no final do Pré-Cambriano às margens do
                             teriores. Daí para o sul, ela acompanha as estruturas                Cráton Amazônico, com polaridade orogênica visível.
                             brasilianas, virtualmente paralelas ao litoral.                      Nessa faixa, tanto dobramentos como metamorfismo
                                                                                                  aumentam em intensidade para sul/sudeste, em direção
                                                                                                  ao eixo da bacia, onde devem encontrar-se as zonas
                             Bacia do Paraná                                                      internas da unidade geotectônica assim caracterizada.
                                                                                                       A parte meridional da faixa de dobramentos – re-
                                 A Bacia do Paraná é tipicamente intraplatafor-                   gião do rio Apa (fig. 2) – que parece uma extensão
                             mal, localizada sobre litosfera rígida, de tipo conti-               do Cráton Amazônico, tangencia o limite oeste da
                             nental. O seu desenvolvimento teve início antes do                   bacia. O mesmo parece ocorrer ainda mais para o
                             Devoniano. Possui forma ovalada irregular e cobre                    sul, na região paraguaia do rio Tebicuary, ainda mal
                             área de dimensões consideráveis, da ordem de 1,5                     conhecida e sem qualquer estudo geocronológico.
                             milhões de km2. Corresponde perfeitamente a uma                           Ao norte, o “Geossinclíneo Paraguaio” é interrom-
                             “sinéclise”, segundo a nomenclatura soviética, ou                    pido nas proximidades de Piranhas (GO) por grandes
                             a uma “bacia cratônica”, na classificação de Bally                   falhamentos que constituem a continuação do Linea-
                             e Snelson (1980).                                                    mento Transbrasiliano e que controlam os depósitos
140 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                     Figura 2
                                                                    Mapa geológico-geotectôni-
                                                                    co esquemático do embasa-
                                                                    mento da Bacia do Paraná.
                                                                    Figure 2
                                                                    Schematic geological-geo-
                                                                    tectonic map of the Paraná
                                                                    Basin basement.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |   141
                                   molássicos da Formação Piranhas. Daí para sudeste,                   o Maciço de Guaxupé, na altura de São Sebastião
                                  até aproximadamente a Bacia hidrográfica do rio                      do Paraíso (MG).
                                  Meia Ponte, a borda da bacia situa-se ao longo de                         Daí para o sul, a bacia bordeja terrenos do Maciço
                                  terrenos mesozonais, de natureza granítico-gnáissico-                de Guaxupé, até a chamada Falha de Jacutinga, na
                                  migmatítica, com idades da ordem de 1.000-1.200                      altura de Mogi Mirim, a norte da cidade de S. Paulo;
Figura 3
Esboço geomórfico-estrutu-
                                  Ma, e pertencentes à Faixa Uruaçuana. Essas rochas                   todo o restante do flanco E/SE da Bacia do Paraná
ral da Bacia do Paraná.           parecem constituir transição para os metassedimentos                 situa-se sobre rochas das Faixas Móveis Ribeira (Apiaí/
                                  epimesozonais que constituem o Grupo Araxá, que,                     São Roque) e Dom Feliciano, do Ciclo Brasiliano, com
Figure 3                          por sua vez, bordeja a Bacia do Paraná até a Zona                    direções estruturais NE-SW e com compartimentação
Outline of Paraná Basin           de Falhas Lavras/São Sebastião (fig. 3), que delimita                bem definida. Nessa região, de NW para SE, aparecem
geomorphic structure.
   142   |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 as seguintes tectonozonas: faixas de dobramentos
com metassedimentos epimesozonais Apiaí-São
Roque, entre Mogi Mirim (SP) e Lapa (PR) (região do
Arco de Ponta Grossa); fragmento cratônico de Luiz
Alves (SC), extensão provável do Cráton do Rio da
Prata; Cinturão Dom Feliciano, incluindo a Faixa de
Dobramentos Tijucas (Grupos Brusque e Porongos)
e terrenos granítico-gnáissicos do litoral sul de Santa
Catarina e Rio Grande do Sul; e Cráton do Rio da
Prata, entre Cachoeira do Sul e Bagé, no Rio Grande
do Sul (região do Arco do Rio Grande).
    Pelo exposto, verifica-se que a Bacia do Paraná
está circundada por terrenos altamente estrutura-
dos, quase sempre faixas metassedimentares do
Proterozóico Superior: o Geossinclíneo Paraguaio
e os sistemas Ribeira/Dom Feliciano, do Ciclo Brasi-
liano, respectivamente a noroeste e a sudeste; e os
metassedimentos do Grupo Araxá e rochas relacio-
nadas ao Ciclo Uruaçuano, a nordeste. As áreas de
exposição do embasamento a oeste, nos rios Apa e
Tebicuary, talvez estejam ligadas a uma extensão da
Província Tectônica Rondoniana do Cráton Amazô-
nico. Portanto, rochas cratônicas mais antigas, do
Proterozóico Inferior, e até mesmo do Arqueano, são
encontradas somente no Cráton do Rio da Prata e na
sua extensão nordeste, a área cratônica de Luiz Alves.
Desta forma, a partir da disposição geométrica das
unidades geotectônicas mencionadas, tal como são
observadas às bordas da Bacia do Paraná, algumas
inferências podem ser admitidas em relação à área
coberta pelos sedimentos:
    -	 a extremidade norte-ocidental, a NW do pro-
       longamento do Lineamento Transbrasiliano,
       deve apresentar as zonas mais internas (com
       metamorfismo crescente) do Geossinclíneo
       Paraguaio;
    -	 o embasamento nordeste, por exemplo, nas
       áreas de Olímpia-SP ou Uberlândia-MG, deve                                                                              Figura 4
       representar as zonas mais internas da Faixa         de sequências pós-orogênicas e o baixo grau                         Localização dos poços que
                                                                                                                               atingiram o embasamento,
       Uruaçuana, cujas direções estruturais são subpa-    de metamorfismo da Faixa Apiaí indicariam a
                                                                                                                               com informações petrográfi-
       ralelas às bordas da bacia;                         proximidade da borda do suposto cráton, de                          cas e/ou geocronológicas,
    -	 o Maciço de Guaxupé deve prolongar-se por           natureza, dimensões e idade desconhecidas;                          da Bacia do Paraná.
       baixo dos sedimentos da bacia, em sua parte      -	 é provável que haja continuidade entre o frag-
       ocidental, numa extensão indeterminada;             mento cratônico de Luiz Alves e o Cráton do                         Figure 4
    -	 as faixas metassedimentares Apiaí-São Roque         Rio da Prata; da mesma forma, deve haver                            Location of wells that
                                                                                                                               reached the basement, with
       também devem prolongar-se por baixo dos             continuidade entre os Grupos meta-vulcano-
                                                                                                                               Paraná Basin petrographic
       sedimentos da bacia, porém, ao contrário das        sedimentares Brusque e Porongos, e entre os                         and/or geo-chronological
       unidades descritas anteriormente, a vergência       terrenos graníticos/gnáissicos dos litorais de                      information.
       metamórfica parece indicar uma área cratôni-        Santa Catarina e Rio Grande do Sul (Complexo
       ca em direção a NW. Além disso, a existência        Pedras Grandes/Dom Feliciano). O conjunto
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009       |  143
        Tabela 1 – Síntese petrográfica de amostras do embasamento da                   Table 1 – Petrographic Synthesis of Paraná Basin basement samples.
       Bacia do Paraná.
                                   dessas unidades geotectônicas permite inferir                   sido obtida uma amostra metassedimentar, corre-
                                   um arco magmático do Ciclo Brasiliano, cujas                    lacionável ao Grupo Cuiabá, com idades aparentes
                                   zonas internas estariam situadas ao longo da                    K-Ar e Rb-Sr brasilianas. Padrão similar é encontrado
                                   plataforma continental, em Santa Catarina e                     na metagrauvaca do poço DO-1-MT, na região oci-
                                   Rio Grande do Sul.                                              dental da bacia.
                                                                                                       Idade pré-brasiliana, da ordem de 2.100 Ma,
                                 Das grandes bacias cratônicas brasileiras, a do                   foi obtida pelo método K-Ar no anfibólio da rocha
                             Paraná é a que dispõe, atualmente, de melhor con-                     granítica do poço RA-1-MS, perfurado pela Paulipe-
                             trole direto em relação ao seu embasamento. Cerca                     tro. Como se trata de mineral excelente para reter
                             de trinta amostras foram disponíveis para estudos                     argônio e não há micas co-genéticas para serem
                             petrográficos (tabela 1 e fig. 4), enquanto vinte data-               datadas, é possível apenas garantir a idade antiga,
                             ções K-Ar (tabela 2) e quinze datações Rb-Sr (tabela                  pré-brasiliana, da rocha em questão, nada podendo
                             3) foram obtidas tanto em testemunhos colhidos                        ser afirmado quanto a um possível rejuvenescimen-
                             pela Petrobras como pela Paulipetro. As evidências                    to. Desta forma, a região poderia pertencer à área
                             resultantes foram positivas em relação à interpretação                antiga e rejuvenescida (fig. 2), ou à extensão do
                             sobre a natureza do embasamento, como aventada                        fragmento cratônico previsto na mesma figura, que
                             nos parágrafos anteriores.                                            deve ocorrer mais ao sul (ou ainda, à extensão do
                                 No extremo setentrional da bacia, apenas um                       embasamento do Maciço Central de Goiás, situado
                             poço alcançou o embasamento (AG-1-MT), tendo                          ao norte da bacia).
144 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 Tabela 2 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia do         Table 2 – K-Ar Dating of Paraná Basin basement samples.
Paraná.
Tabela 3 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do        Table 3 – Rb-Sr dating of Paraná Basin basement samples.
Paraná.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 145
                                       Os dados disponíveis para a parte oriental da bacia              podendo ser tentativamente associadas às zonas in-
                                  são bem mais numerosos. Os pontos analíticos das                     ternas da Faixa Móvel Uruaçuana, como esboçado em
                                  determinações Rb-Sr, de amostras de poços, foram                     esquema (fig. 2).
                                  lançados em diagrama isocrônico, no qual se traçaram                      O diorito alcançado pela Paulipetro no poço AR-
                                  duas isócronas de referência de 800 e de 550 Ma                      1-SP, sem metamorfismo evidente, com idade K-Ar
                                  (fig. 5). Das amostras que ocorrem na região seten-                  em anfibólio de 560 Ma, pode configurar uma época
                                  trional (São Paulo e norte do Paraná), aquelas do                    de magmatismo pós-tectônico. Por sua vez, a rocha
                                  poço PG-1-SP ajustam-se às isócronas brasilianas, bem                granítica intensamente cataclasada e alterada do poço
                                  como o granito milonitizado do poço LI-1-SP. Tais da-                LI-1-SP, que indicou uma idade Rb-Sr de 680 Ma, não
                                  tações, aliadas às análises K-Ar das amostras AR-1-SP,               apresentou dados analíticos suficientemente seguros
                                  PN-1-SP, MO-2-PR e OL-1-SP (tabela 2), demonstram                    para definir o limite do núcleo cratônico do centro da
                                  a existência generalizada, e de grande importância,                  bacia aqui proposto.
                                  dos fenômenos tectonomagmáticos brasilianos na                            A presença dos sedimentos sem qualquer meta-
                                  estruturação regional.                                               morfismo no poço JZ-1-TR evidencia indiretamente a
Figura 5                              Além da biotita extraída do gnaisse do poço OL-                  existência de região estável por baixo dos sedimen-
Diagrama isocrônico - rochas
                                  1-SP, cuja idade K-Ar se verificou brasiliana, três                  tos da parte norte da Bacia do Paraná. O argilito,
do embasamento da Bacia do
                                  amostras do mesmo poço foram analisadas pelo mé-                     datado pelo método Rb-Sr (fig. 5), evidenciou idade
Paraná - borda Sul-Oriental.
                                  todo Rb-Sr em rocha total, e os seus pontos analíticos               aparente pré-brasiliana, da ordem de 900-1.000
Figure 5                          situaram-se bem acima das isócronas brasilianas (fig.                Ma, devendo tratar-se de sequência de cobertura
Isochronic diagram – Paraná       5). Embora não seja possível atribuir uma época de                   do Pré-Cambriano Superior, em região tectonica-
Basin basement rocks -            formação, as rochas são seguramente pré-brasilianas,                 mente estável.
South-eastern boundary.
   146   |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Na região meridional da bacia, o controle das     (fig. 5), situa-se bem acima das isócronas de referência
zonas tectônicas do embasamento é mais completo,      traçadas, indicando possuir uma razão inicial Sr87/Sr86
e a interpretação pode ser mais coerente. Na área     muito elevada, da ordem de 0,716, que seria compatível
estudada, o Cráton do Rio da Prata estende-se por     com uma idade calculada de 500 Ma.
baixo da bacia, ligando as exposições existentes na
parte ocidental do Escudo Sul-Riograndense àque-
las da região de Luiz Alves (SC). A datação K-Ar,     principais descontinuidades
obtida no plagioclásio do granulito AL-1-RS (1.730
Ma), demonstra a extensão da região antiga, por
                                                      geotectônicas e estruturais
baixo dos sedimentos. A própria caracterização do
hiperstênio granulito, correlacionável com os que         Como já foi visto, são muito heterogêneos os ele-
existem na área de Bagé (RS), já oferece subsídios    mentos geotectônicos encobertos pelos sedimentos
para confirmar esta extensão da região cratônica.     da Bacia do Paraná, fato que certamente propiciou
    Duas outras amostras situam-se aparentemente      comportamento diferenciado no processo regional
sobre esta extensão da região cratônica: uma delas    de subsidência, ao longo do Fanerozóico.
(ES-2-RS) é um gabro, não metamórfico, de idade           Estruturas brasilianas influenciaram nitidamente a
brasiliana; a outra (LV-1-RS) é um granodiorito tipo  forma atual da bacia, cabendo lembrar (fig. 3):
epizonal. É possível que ambas sejam intrusivas cra-
togênicas, em vista do padrão geocronológico do           -	 Arco da Canastra e Flexura de Goiânia, que se
Cráton Luiz Alves, na sua área de exposição, com             alinham com a Faixa Uruaçuana;
rochas do Proterozóico Inferior e mais antigas.           -	 Arco de Assunção, que corresponde ao ramo
    Para sudeste, os poços TO-1-RS, SJQ-1-SC e               sul do “Geossinclíneo Paraguaio” e borda sul-
PA-1-SC revelaram amostras compatíveis com o                 oriental do Cráton Amazônico. Essa área é mar-
Cinturão Dom Feliciano: uma rocha granítica, um              cada por falhas inversas antigas que, pelo com-
granada-gnaisse e uma rocha de composição gra-               portamento do arco, na certa foram reativadas
nítica cataclasada, todas elas com idades aparentes          gravitacionalmente do Siluriano ao Mesozóico;
brasilianas. Além disso, no poço BN-1-SC, aparecem        -	 Arco de Puna e Arcos Pampianos, que coinci-
rochas sedimentares (arcósios, siltitos, conglomera-         dem com partes do Cinturão Protóidico (Serras
dos), correlacionáveis com o Grupo Itajaí, que ocorre        Pampianas); e
nas vizinhanças, mais a nordeste.                         -	 Arco Martin Garcia, longitudinal à borda sul da
    Na borda setentrional do Cráton do Rio da Prata,         Plataforma Sul-Americana e paralelo às estru-
uma zona tectônica o separa dos terrenos mesozo-             turas do Cráton do Rio da Prata.
nais brasilianos (Maciço de Joinville) adjacentes às
Faixas Apiaí/São Roque, que incluem numerosos nú-         As principais estruturas lineagênicas reconhecidas
cleos de rochas pré-brasilianas rejuvenescidas. Dessa no embasamento que margeia a bacia, e que a aden-
área, como era esperado, todas as determinações       tram, com consequências ainda não quantificadas,
K-Ar efetuadas se verificaram brasilianas (TG-1-SC,   incluem (fig. 3):
RD-1-RS, AL-1-SC e IT-1-RS – tabela 2). As amostras
de rochas graníticas/gnáissicas dos poços IT-1-RS e       -	 Sistemas de Falhas do Centro-Leste de Mato
PU-1-SC, datadas pelo método Rb-Sr em rocha total,           Grosso, provavelmente associado ao lineamento
apresentaram idades aparentes brasilianas (fig. 5),          Transbrasiliano; a região apresenta uma sucessão
enquanto o quartzo monzonito do poço MR-1-RS re-             de blocos falhados (horsts e grabens); há ramos
velou idade aparente pré-brasiliana, como é comum            de falha com direção submeridiana, N60E, E-We
em núcleos antigos e rejuvenescidos.                         N30W. O lineamento condiciona a Molassa de
    Finalmente, as amostras de siltitos e arenitos do        Piranhas;
poço CN-1-SC são registros de sequências molássicas       -	 Sistema de Falhas Lavras-São Sebastião do Pa-
vulcano-sedimentares como as de Castro, Camarinha,           raíso, que constitui o limite norte do Maciço
Guaratubinha, Campo Alegre, etc., de idade cambro-           Guaxupé;
ordoviciana. A idade K-Ar do siltito CN-1-SC (495 Ma)     -	 Sistema de Falhas Jacutinga-Inconfidentes, que
confirma este posicionamento no tempo. O ponto               constitui o limite sul do Maciço de Guaxupé
analítico da mesma amostra, no diagrama isocrônico           e controla as Molassas de Eleutério e Pouso
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 147
                                     Alegre; Falha Jundiuvira-Itu (limite sul do Bloco                  No tempo da Formação Rio Bonito (permia-
                                    de Jundiaí);                                                  no), o conjunto de Alinhamentos Assunção (N-S) e
                                 -	 Lineamentos de Guapiara (Fartura), do rio Pi-                 Guapiara (NW) comandou ostensivamente os sítios
                                    quiri e sistema de falhas associadas, marcadas                deposicionais.
                                    por alinhamentos magnéticos (Guapiara, São
                                    Jerônimo-Curiúva, Rio Alonzo, Piquiri e Iguaçu);
                                 -	 Sistema de Falhas Cubatão-Juquiá-Curitiba-                    recomendações de pesquisa
                                    União da Vitória, que constitui o limite sul das
                                    supracrustais da Faixa Apiaí;                                      -	 Estudar as principais descontinuidades estrutu-
                                 -	 Lineamento Corupá, condicionador de depósi-                           rais e geotectônicas do exterior para o interior
                                    tos molássicos e vulcânicos na área de Corupá-                        da bacia; pesquisar as diferenças no processo de
                                    Campo Alegre;                                                         subsidência pelo reexame dos diferentes mapas
                                 -	 Falhas rio Itajaí-Lajes, limite sul da área cratô-                    estratigráficos disponíveis (isolíticos, percentuais,
                                    nica de Luiz Alves, que controlam as Molassas                         faciológicos, etc.);
                                    de Itajaí; Sistema de Falhas NNE do Escudo Sul-                    -	 Rastrear, com métodos geofísicos, os grandes
                                    Riograndense (Dorsal de Canguçu), que cons-                           lineamentos transversais e longitudinais à bacia
                                    titui a borda oeste do Cinturão Dom Feliciano;                        (Canguçu, Cubatão-União da Vitória, etc.);
                                    inclui as rochas graníticas do Complexo Pedras                     -	 Mapear em subsuperfície – com ajuda de teste-
                                    Grandes; e                                                            munhos e métodos indiretos -os depósitos eopa-
                                 -	 O Arco do Rio Grande tem seu eixo perpendicu-                         leozóicos (Bacias de Eleutério, Castro, Itajaí, Bom
                                    lar às estruturas brasilianas. No lado uruguaio,                      Jardim, Camaquã, etc.); investigar os processos
                                    há evidências de falhas NW cortando o flanco                          rupturais e magmáticos ligados a essas bacias e
                                    do arco. Comportamento semelhante pode ser                            verificar a possibilidade de serem zonas de ríftea-
                                    verificado no Arco de Ponta Grossa (Lineamento                        mento precursoras da própria Bacia do Paraná; e
                                    Guapiara, sistema de diques mesozóicos) e no                       -	 Complementar o estudo geocronológico/petro-
                                    Sinclinal de Torres.                                                  gráfico do embasamento da Bacia do Paraná,
                                                                                                          com amostras de calha, onde e quando possível.
                             observações sobre a geologia regional
                                 O alinhamento marginal ao Arco de Assunção se
                             mostra conspícuo, do Devoniano (Formação Furnas)
                             ao Permiano (Formação Serra Alta). O alinhamento
                                                                                                  Bacia do Maranhão
                             final NNE do atual eixo da bacia só foi delineado                         Como a Bacia do Paraná, a do Maranhão também
                             a partir da Formação Serra Alta. As declividades                     corresponde a uma sinéclise, ou a uma bacia cratônica
                             observadas nesse local de sedimentação sugerem                       localizada sobre litosfera rígida do tipo continental.
                             falhamentos.                                                         Cobre área de forma aproximadamente poligonal,
                                 Os Alinhamentos Tietê, Guapiara e Rio Piquiri                    com dimensões da ordem de 600.000km2 e emba-
                             são estruturas ativas ao longo de todo o proces-                     samento Pré-Siluriano.
                             so deposicional pré-lava (anterior ao Eocretáceo),                        A evolução sedimentar da bacia inicia-se com uma
                             ora abrigando depocentro, ora subdividindo sítios                    sequência clástica marinha do Paleozóico Inferior (do
                             deposicionais.                                                       Siluriano ao Carbonífero Inferior), seguida por uma
                                 Ao longo da borda nordeste da bacia (Flexura de                  sequência clástica predominantemente continental
                             Goiânia), sempre persistiram declividades modera-                    (do Carbonífero Inferior ao Triássico). Magma basál-
                             das e regulares, ao se considerarem as isópacas das                  tico invadiu a coluna sedimentar, formando principal-
                             diferentes unidades e a espessura geral do pacote                    mente corpos intrusivos (soleiras e diques), desde o
                             pré-lava (anterior ao Eocretáceo).                                   Jurássico-Triássico (na parte ocidental da bacia) até o
                                 Da mesma forma, ao longo do Cráton Luiz Alves                    Cretáco Inferior (na parte oriental). O conjunto todo
                             e do Maciço Joinville, sempre ocorreram profundida-                  apresenta espessura da ordem de muitas centenas de
                             des moderadas em plataformas pouco subsidentes                       metros, aumentando em direção ao centro da bacia,
                             (Northfleet et al., 1969).                                           onde atinge cerca de 3.000 metros.
148 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 natureza do embasamento
    A Bacia do Maranhão está localizada na parte
nordeste da Plataforma Brasileira, sobre emba-
samento formado, ou profundamente afetado,
durante os episódios tectonomagmáticos do Ciclo
Brasiliano. As feições crustais identificadas nas
bordas da bacia (fig. 6) resultaram da observação
das exposições do embasamento investigadas ao
longo de parte do seu perímetro. Cerca de 30%
dos limites da bacia estão mascarados por sedi-
mentações mesocenozóicas, como em toda a borda
NW (limite com a Bacia de Mexiana-Limoeiro), ao
longo da borda setentrional (limite com as Bacias
de Barreirinhas e de São Luís) e na borda sul, na
área de ocorrência da Formação Urucuia.
    Alguns afloramentos esparsos, nas vizinhanças
de São Luís (MA), de Bragança (PA) e ao longo do
rio Gurupi, permitem reconstruir a situação pale-
otectônica do embasamento setentrional da Bacia
do Maranhão. Caracteriza-se aí uma área cratônica
ao longo da costa (Cráton de São Luís), separada
de uma faixa móvel brasiliana ao sul (Gurupi), cujos
trends estruturais NW-SE dirigem-se para o interior
da bacia. Embora as exposições sejam restritas, pela
posição do Cráton de São Luís pode-se inferir que o
metamorfismo da faixa móvel brasiliana seja crescente
de norte para sul, com as zonas internas da unidade
ocorrendo, por baixo dos sedimentos, na área dos
cursos médio e alto do rio Gurupi.
    A Faixa Móvel Araguaia-Tocantins bordeja a bacia
em toda a sua parte ocidental. Trata-se de uma uni-
dade do Proterozóico Superior, com deformações
intensas entre 1.000 e 500 Ma, as últimas relativas ao
Ciclo Brasiliano. O zoneamento metamórfico (Grupo
Tocantins epizonal e Grupo Estrondo mesozonal)
aponta claramente a sua polaridade metamórfica,
com as zonas internas, no lado oriental, voltadas para
o centro da bacia. Por causa das coberturas sedimen-
tares modernas, não se conhece a articulação desta
faixa com a do Gurupi, podendo tratar-se de unida-
des orogênicas simétricas do final do Pré-Cambriano,                                                                             Figura 6
situadas em dois lados do mesmo núcleo cratônico.      brasiliana. Cabe assinalar aqui a existência do Graben                    Mapa geológico-geotectô-
    No canto sul-ocidental da bacia, próximo a Monte   de Água Bonita, com sedimentação eopaleozóica, e                          nico esquemático do
                                                                                                                                 embasamento da Bacia
do Carmo, em Goiás, aparecem rochas de médio e         das molassas de Monte do Carmo, que ocorrem na
                                                                                                                                 do Maranhão.
alto grau de metamorfismo (inclusive os granulitos     extensão SW do lineamento (fig. 6).
de Porto Nacional) que tudo indica representam a           Daí para leste, até Dianópolis, lugar em que a                        Figure 6
infra-estrutura da Faixa Móvel Brasiliana Araguaia-    borda da bacia desaparece por baixo dos sedimentos                        Schematic geological-geotec-
Tocantins. Esta área termina junto do Lineamento       mesozóicos da Formação Urucuia, ocorre uma região                         tonic map of the Maranhão
                                                                                                                                 Basin basement.
Transbrasiliano, acidente tectônico de primeira gran-  de intensa deformação cataclástica, com os principais
deza, evidentemente ativo durante a orogênese          falhamentos de direção NE-SW. As poucas datações
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009     |   149
                              existentes apontam para uma idade brasiliana do                           c ) Faixa Metassedimentar Rio Curu-Independên-
                             evento deformativo, e para uma idade anterior, talvez                         cia, associada a fragmentos crustais antigos
                             do Proterozóico Inferior, ou mesmo do Arqueano, para                          retrabalhados na orogênese brasiliana (Maciços
                             a formação da província crustal. Nessa área aparecem                          de Santa Quitéria e de Tróia, entre outros); e
                             também os metassedimentos (quartzitos, calcários
                             metamórficos e xistos) do Grupo Natividade, consi-                        d)	Faixa Metassedimentar Jaguaribeana, que in-
                             derados do Proterozóico Médio (Fuck e Marini, 1981).                          clui xistos e gnaisses supostamente brasilianos,
                                 No canto sudeste, região de Parnaguá (PI), os                             também associados a núcleos mais antigos, de
                             sedimentos da bacia situam-se sobre gnaisses e mig-                           dimensões variáveis, retrabalhados no Ciclo
                             matitos que pertencem à infra-estrutura da Faixa de                           Brasiliano.
                             Dobramentos do Rio Preto. Esta faixa, cuja evolução
                             ocorreu no Proterozóico Superior (1.000 a 500 Ma),                        Pelo exposto nos parágrafos anteriores, verifica-se
                             possui direções NE-SW, subparalelas à borda da bacia,                que a Bacia do Maranhão, tal como a sua congênere
                             e situa-se à margem do Cráton do São Francisco, que                  do Paraná, dispõe-se sobre embasamento fortemente
                             aparece mais para o sul. Mais para nordeste, as rochas               estruturado, formado ou retrabalhado no Ciclo Bra-
                             gnáissicas e migmatíticas seguem até São Raimundo                    siliano. As estruturas das Faixas Móveis Brasilianas
                             Nonato (PI), onde têm início os metassedimentos                      Araguaia-Tocantins (na parte W) e Rio Preto-Riacho
                             da Faixa Riacho do Pontal, principalmente xistos e                   do Pontal (na parte SE) são subparalelas às bordas da
                             gnaisses considerados formados ou regenerados no                     bacia, e em ambos os casos as zonas internas destas
                             Ciclo Brasiliano. Estas rochas, cortadas por numerosas               unidades situam-se para o interior da área sedimen-
                             intrusões graníticas de 500-600 Ma, estendem-se até                  tar. Nas bordas NE, NW e S, ao contrário, as direções
                             o Lineamento Pernambuco, que se aproxima da bacia                    estruturais são diagonais às bordas da bacia, devendo
                             na altura de Paulistana (PE). Neste segmento sudeste,                ser esperada a continuação das províncias tectônicas
                             as direções estruturais do embasamento permane-                      ao longo dos respectivos trends.
                             cem subparalelas à borda da bacia, e a disposição                         Em especial, parece ter importância fundamental,
                             das tectonozonas parece indicar, uma vez mais, as                    na delimitação das províncias do embasamento, o
                             zonas internas da unidade orogênica voltadas para                    Lineamento Transbrasiliano, que adentra a bacia em
                             o interior da bacia sedimentar.                                      Monte do Carmo, com direção NE, saindo na borda
                                 Toda a borda leste da bacia, entre o Lineamento                  nordeste, onde é representado pela Falha de Sobral.
                             Pernambuco e a costa atlântica, encontra-se adjacente                Admite-se aqui uma situação geotectônica em que o
                             à Província Estrutural da Borborema, cuja estruturação               Lineamento Transbrasiliano, ativo por volta de 500-600
                             principal foi formada no Ciclo Brasiliano. As direções               Ma, trunca e modifica estruturas anteriores (N-S ou
                             estruturais da Província da Borborema, geralmente                    NW-SE) formadas pouco antes no mesmo ciclo geo-
                             orientadas no sentido NE-SW, são transversais à borda                tectônico (700-800 Ma?), ou num ciclo imediatamente
                             da bacia, e parece inquestionável que as extensões                   anterior (1.000-1.200 Ma?). Admite-se também que
                             prováveis destas estruturas lineares se projetem por                 exista continuidade estrutural entre as rochas tecto-
                             baixo dos sedimentos da bacia. De norte para sul, as                 nizadas do Gurupi e aquelas que envolvem o maciço
                             seguintes zonas tectônicas são descritas:                            de Granja, as quais constituiriam uma mesma faixa
                                                                                                  móvel em volta do Cráton de São Luís, que, por sua
                                 a) Maciço de Granja, incluindo terrenos mesozo-                  vez, representa extensão do Cráton do Oeste Africano.
                                    nais (xistos, gnaisses, granitos, e uma sequên-                    Tendo em vista as polaridades metamórficas ob-
                                    cia vulcano-sedimentar de tipo molassóide),                   servadas nas Faixas Gurupi e Araguaia-Tocantins, em
                                    limitado a sudeste pelo Sistema de Falhas de                  ambos os casos voltadas para o interior da bacia, é
                                    Jaguarapi;                                                    viável a existência, entre elas, de uma região de rochas
                                                                                                  mesozonais, em parte correlacionáveis aos metas-
                                 b) Faixa Móvel Médio Coreaú, com metamorfitos                    sedimentos Estrondo/Gurupi, e em parte formadas
                                    epizonais, vulcano-sedimentares, e várias expo-               anteriormente e rejuvenescidas no Ciclo Brasiliano.
                                    sições do substrato pré-proterozóico. Na borda                Não pode ser excluída, entretanto, a possibilidade
                                    sudeste desta faixa situa-se a Bacia molássica                da existência de um núcleo cratônico, de posição
                                    de Jaibaras, ao longo do Lineamento Transbra-                 intermediária às faixas móveis brasilianas e adjacente
                                    siliano (Falha Sobral);                                       ao Lineamento Transbrasiliano (fig. 6).
150 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                     Figura 7
                                                                    Localização dos poços que
                                                                    atingiram o embasamento,
                                                                    com informações petrográ-
                                                                    ficas e/ou geocronológicas,
                                                                    das Bacias do Maranhão,
                                                                    São Luís e Barreirínhas.
                                                                    Figure 7
                                                                    Location of wells reaching
                                                                    the basement with petro-
                                                                    graphic and/or geo-chron-
                                                                    ological information in the
                                                                    Maranhão, São Luís and
                                                                    Barriers Basins.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009       |    151
        Tabela 4 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do           Table 4 – Petrographic Synthesis of Maranhão Basin basement rocks.
       Maranhão.
       Tabela 5 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia do                  Table 5 – K-Ar dating of Maranhão Basin basement samples.
       Maranhão.
       Tabela 6 – Dataçoes Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do                 Table 6 – Rb-Sr dating of Maranhão Basin basement samples.
       Maranhão.
152 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Nos quatorze poços que atingiram o embasamen-       Sobral (Lineamento Transbrasiliano) para o interior
to da Bacia do Maranhão (fig. 7), foram amostradas      da bacia. A datação Rb-Sr do filonito do poço FL-1-PI
rochas nas quais se realizaram análises petrográficas   permite associar a rocha precursora do filonito à fase
(tabela 4) e geocronológicas (tabelas 5 e 6). Em quatro sintectônica do Ciclo Brasiliano (figs. 6 e 8).
destes poços (FM-1-MA, FO-1-MA, TB-1-MA e VB-               Na parte central da bacia, apenas o poço MS-1-
1-MA), foram recuperadas amostras de rochas sedi-       MA, dos que atingiram o embasamento, recuperou
mentares pré-devonianas que devem corresponder às       uma rocha cristalina, identificada como quartzito mi-
molassas terminais do Ciclo Brasiliano, como no caso    cáceo. Somente uma datação Rb-Sr foi obtida nessa
de Jaibaras. Nos demais, em que foram recuperadas       rocha, verificando-se idade aparente de 1.420 Ma.
rochas cristalinas, os estudos efetuados revelaram      Infelizmente, não há datações K-Ar disponíveis na
um quadro coerente com a interpretação aventada         mesma amostra e, desta forma, permanece a dúvida
neste trabalho.                                         entre duas alternativas possíveis: a região faria parte
    O filito do poço PM-1-MA, que pode ser consi-       de um fragmento cratônico (do Proterozóico Médio),
derado como correlacionável aos metassedimentos         ou então de núcleo pré-brasiliano rejuvenescido, no
do Grupo Gurupi, evidenciou idade aparente Rb-Sr        interior de uma faixa móvel do Proterozóico Superior.
da ordem de 500 Ma, e a biotita do gnaisse do poço          Na parte ocidental, o poço CL-1-MA atingiu emba-
PAF-7-MA, situado na faixa móvel a sul do Cráton de     samento gnáissico, e a datação K-Ar obtida na biotita
São Luís, revelou idade K-Ar similar. Ambos os dados    da amostra colhida se verificou brasiliana (608 Ma).
se referem ao resfriamento regional subseqüente ao      O dado é similar aos obtidos nas rochas gnáissicas do
Ciclo Brasiliano.                                       Grupo Estrondo, na região norte de Goiás. Por sua
    Duas amostras gnáissicas do poço MA-1-PI foram      vez, o poço IZ-1-MA revelou, em seu embasamento,
datadas pelo método Rb-Sr e evidenciaram idades da      rochas alteradas, descritas como sedimentos (arenitos)
ordem de 650 Ma (fig. 8), podendo ser relacionadas      e vulcânicas (ignimbritos) não metamórficos. Uma
com os episódios sintectônicos da Orogênese Brasilia-   datação K-Ar em RT foi tentada em rocha vulcânica,
na (na infra-estrutura da faixa móvel). Por outro lado, e o resultado, próximo a 360 Ma, apenas evidencia
duas outras amostras; dos poços NL-1-PI e FL-1-PI,      uma perda de argônio, de material seguramente
revelaram-se intensamente afetadas por cataclase e      pré-devoniano, Deve tratar-se de uma sequência
milonitização, o que se coaduna perfeitamente com       do tipo molássico, do final do Pré-Cambriano ou
a posição dos poços no prolongamento da Falha de        Eopaleozóico.
                                                                                                                                  Figura 8
                                                                                                                                  Diagrama isocrônico - rochas
                                                                                                                                  do embasamento daBacia do
                                                                                                                                  Maranhão.
                                                                                                                                  Figure 8
                                                                                                                                  Isochronic diagram - Maran-
                                                                                                                                  hão Basin basement rocks.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |   153
                              principais descontinuidades                                                   o Proterozóico até o Cretáceo Inferior. Em razão
                                                                                                           disto, no Paleozóico, a zona influenciou a forma
                             geotectônicas e estruturais                                                   e a sedimentação da bacia;
                                 Conforme visto no item anterior, há várias des-                        c) A Antéclise de Xambioá teria sido uma área
                             continuidades no embasamento que podem ter                                   passiva entre duas áreas subsidentes. Coinci-
                             influenciado a evolução tectossedimentar da Bacia                            de em parte com o possível núcleo cratônico
                             do Maranhão. Limites de unidades geotectônicas,                              inferido no substrato da área central da bacia;
                             falhas policíclicas e outras estruturas são responsáveis
                             pela forma poligonal da bacia e certamente foram                          d) O Maciço de Granja, a leste do Cráton de São
                             importantes no seu processo evolutivo. Dentre as                              Luís, comportou-se diferencialmente ao longo
                             principais descontinuidades lineagênicas, vale assi-                          do Paleozóico, ora como fonte de sedimentação
                             nalar (figs. 6 e 14):                                                         (mais raro), ora como veículo de comunicação
                                                                                                           com bacias setentrionais (na África);
                                 -	 Lineamento Transbrasiliano (Falhas de Sobral e
                                    Jaguarapi), que controla as Bacias molássicas de                   e) Durante o Mesozóico (pós-Albiano), o Maciço
                                    Jaibaras, Jaguarapi, Monte do Carmo e Água                             de Granja alinhou-se com o Cráton de São Luís
                                    Bonita;                                                                na arquitetura de um alto importante, o Alto de
                                 -	 Lineamento do rio Grajaú, marcando a borda                             São Vicente Ferrer-Urbano Santos-Guamá, que
                                    leste do Cráton São Luís;                                              se estende preferencialmente ao longo de ro-
                                 -	 Lineamento do rio Parnaíba;                                            chas antigas (Eoproterozóicas ou mais antigas);
                                 -	 Lineamento Senador Pompeu, que controla a
                                    Bacia molássica de Cococi;                                         f) Já a partir do Eoensiano, verifica-se a contri-
                                 -	 Lineamento Paraíba, que controla a Bacia de                            buição do Sistema Correntes-Correntina no
                                    Yara e a Falha de Malta-Tatajuba, que controla                         processo de conexão da Bacia do Maranhão
                                    a molassa de São Julião;                                               com as províncias sedimentares meridionais
                                 -	L i n e a m e n t o P e r n a m b u c o – F a l h a                     (Formação Urucuia);
                                    Paulistana-Floresta;
                                 -	 Lineamento Correntes-Correntina e Rio da Prata                     g) Nas condições ótimas de suprimento da bacia,
                                    (Formação Urucuia); e                                                  verificou-se carga centrípeta:
                                 -	 Lineamento Tocantins-Araguaia.
                                                                                                          - do oeste  Antéclise Xambioá e Lineamento
                                                                                                            Tocantins-Araguaia;
                             observações sobre a geologia regional                                        - do norte  Cráton de São Luís;
                                                                                                          - do sudeste  Lineamento Senador Pompeu; e
                                 a) Os Lineamentos Tocantins-Araguaia e Trans-                            - do nordeste  Faixa Rio Curu-Independência;
                                     brasiliano influenciaram a sedimentação pa-
                                     leozóica, até pelo menos o Carbonífero. A                        h) As condições ótimas de conexão se verificaram
                                     intensidade desses processos variou, não ha-                         através de:
                                     vendo persistência sistemática das áreas-fonte
                                     e depocentros (Carozzi et al., 1975). Em geral,                      - Maciço de Granja e áreas brasilianas adjacentes;
                                     essas movimentações comandaram os índices                            - Graben de Urucuia; e
                                     de elasticidade;                                                     - região sul de Belém (Graben Limoeiro), com
                                                                                                            vocação descensional mais sintomática;
                                 b) Os lineamentos Paraíba e Pernambuco parecem
                                     ter tido uma influência maior na morfologia                      i) Os principais depocentros constatados ocorrem:
                                     final da bacia. A participação da zona limitada
                                     pelos dois lineamentos, no entanto, fica mais                        - ao longo do lineamento Transbrasiliano (Tian-
                                     clara em vários esquemas paleogeográficos e,                           guá-Gilbuês; Aguiar, 1971);
                                     ainda, nos esquemas paleoestruturais. A ten-                         - no contorno do núcleo cratônico de São Luís,
                                     dência foi de movimentos descensionais, desde                          ao longo das prováveis estruturas brasilianas
154 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
      sotopostas, estendendo-se de Gurupi ao                 pode ser observado comando direto ou indireto
     Médio Coreaú (Tianguá-Araticum; Aguiar,                de estruturas tais como a Antéclise de Xambioá
     1971);                                                 e os lineamentos de Tocantins-Araguaia, Trans-
   - entre os Lineamentos Paraíba e Pernambuco, a           brasiliano, Correntes-Correntina, etc. Os cursos
     sul do paralelo de Floriano (poço FL-1-PI), onde       dos rios Grajaú e Parnaíba, entre outros, são
     aparece marcante tendência de abatimento na            reflexos dessa influência.
     projeção da zona transversal;
j) Durante o Cambro-Ordoviciano, os Falhamentos       recomendações de pesquisa
   de Sobral e Jaguarapi, que integram o Linea-
   mento Transbrasiliano, propiciaram a formação        a) Estudar, com apoio em dados geofísicos e lito-
   de antefossas molássicas (Jaibaras e Jaguarapi)         estratigráficos existentes, a real importância das
   com espessuras de milhares de metros. Essa              descontinuidades geotectônicas e estruturais.
   movimentação tardia do Ciclo Brasiliano certa-          Há dados suficientes para avaliar e quantificar,
   mente tem repercussão a ser quantificada nos            em termos absolutos, a subsidência ao longo
   depósitos da própria bacia.                             dos lineamentos Transbrasiliano, Grajaú e Par-
       Após o Ordoviciano (Formação Aprazível              naíba, pelo menos;
   do Grupo Jaibaras), constatam-se movimentos
   transcorrentes nessa sutura, concorrendo para        b) Estabelecer um programa geofísico para a
   a formação de cataclasitos e outros tectonitos          borda leste da bacia, ao longo do Lineamento
   paleozóicos.                                            Transbrasiliano, visando analisar os tipos e am-
       Mais ao sul, no feixe de Falhas do Lineamen-        plitudes das estruturas presentes e associá-las
   to Paraíba, o comportamento é idêntico e deve           às zonas exumadas das fossas controladas por
   ser pesquisado, pois se observa a presença das          esse lineamento;
   Fossas “molássicas” de Yara, São Julião e Cococi;
                                                        c) Tentar mapear em subsuperfície os sedimentos
k) Atividade ígnea mesozóica.                              molássicos (Jaguarapi, Jaibaras, Monte Carmo,
       A primeira manifestação consiste em ba-             Cococi, São Julião) e processos de ruptura
   saltos e diabásios, do Triássico ao Jurássico,          associados no interior da bacia. Identificar
   ao longo da estrutura N-S na borda oeste da             e investigar processos de rift (magmatismo,
   bacia.                                                  abatimento, sedimentação sintectônica) que
       A segunda manifestação, ocupando estru-             possam ser precursores da origem e evolução
   turas NE-SW e E-W, predomina ao norte da                da sinéclise;
   projeção da Antéclise de Xambioá e ao longo
   do Lineamento Transbrasiliano. É marcada pela        d) Completar o estudo do embasamento da bacia,
   presença de basaltos e diabásios, além de plugs         através do estudo petrográfico-geocronológíco
   e stocks gabróicos, constituídos ao tempo do            de todas as amostras disponíveis de calha e tes-
   estabelecimento do Arco de São Vicente Ferrer           temunho. Associar este estudo aos realizados
   e dos tafrogeossinclíneos costeiros (Barreirinhas,      em amostras da periferia da bacia;
   São Luís).
       A terceira manifestação é representada por       e) Levantar perfis completos da Formação Serra
   complexos alcalíno-ultramáficos em estruturas           Grande por toda a borda leste. Correlacio-
   circulares e pipes perturbando sedimentos a             nar os perfis dos dois lados do lineamento
   partir do Andar Alagoas, como, por exemplo, o           Transbrasiliano;
   pipe de Redondão, controlado pelo Lineamento
   Correntes-Correntina;                                f) Aprimorar o estudo geocronológico do magma-
                                                           tismo basáltico da bacia; e
l) Os ciclos geomorfológicos mesocenozóicos (Sul-­
   Americano, Velhas e Paraguaçu) se acham pre-         g) Estudar a sedimentação cenozóica na bacia, con-
   sentes na evolução do relevo e na forma atual           centrada no flanco sudeste, entre os lineamentos
   da bacia (Caldasso e Hama, 1978). Em todos eles         Transbrasiliano e Senador Pompeu.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 155
                              Bacia do Amazonas                                                    a pouco mais de 3km no Alto Amazonas, mas alcan-
                                                                                                  çando 5,5 a 6km ao longo do eixo deposicional das
                                 A Bacia do Amazonas é complexa e não constitui                   Bacias do Médio e Baixo Amazonas.
                             uma unidade geotectônica coerente. Na verdade, é
                             formada por três sub-bacias, formalmente identifica-
                             das como Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas.                     natureza do embasamento
                             Cabe assinalar que a Sub-Bacia do Alto Amazonas se
                             articula com a Bacia do Acre, de significação tectônica                   A Bacia do Amazonas foge às estruturas do final
                             diferente, enquanto a Sub-Bacia do Baixo Amazonas                    do Pré-Cambriano (fig. 1), tendo sido implantada
                             se articula com a Bacia de Mexiana-Limoeiro, forma-                  sobre o Cráton Amazônico, de idade e evolução
                             da com a abertura e o desenvolvimento do Atlântico                   pré-brasiliana. O conhecimento dos terrenos pré-
                             Equatorial.                                                          cambrianos, na Amazônia, está muito longe daquele
                                 As Bacias do Baixo, Médio e Alto Amazonas são                    disponível para as áreas que circundam as Bacias do
                             contíguas e, apesar de serem separadas por altos                     Paraná e do Maranhão. As províncias tectônicas são
                             estruturais bem definidos, apresentam evolução se-                   apenas reconhecidas e os seus limites, em grande
                             dimentar e tectônica relativamente similar.                          parte, são inferidos, faltando os estudos pormeno-
                                 As Bacias do Baixo e Médio Amazonas parecem                      rizados (principalmente de petrologia e geologia
                             representar bacias cratônicas típicas, localizadas sobre             estrutural) que seriam necessários para identificar
                             litosfera rígida, e com as características de sinéclise,             as diferentes tectonozonas e permitir uma confiança
                             como as do Paraná e do Maranhão. A forma alon-                       maior na interpretação geotectônica.
                             gada e relativamente estreita, bem como o caráter                         Segue-se aqui, para efeitos comparativos, o es-
                             descontínuo (na verdade, trata-se de duas unidades                   quema proposto por Cordani et al. (1979), modificado
                             contíguas e interligadas) conferem ao caso da Bacia                  por Cordani e Brito Neves (1982), baseado nos dados
                             do Amazonas uma situação especial. Por outro lado,                   geocronológicos obtidos nos últimos anos, em associa-
                             a Bacia do Alto Amazonas parece apresentar carac-                    ção aos mapeamentos realizados pelo Projeto Radam.
                             terísticas próprias híbridas, comportando-se como                    Foram identificadas as províncias crustais que formam
                             sinéclise durante todo o Paleozóico, tal como a Bacia                o embasamento a norte e a sul da Bacia do Amazonas
                             do Médio Amazonas, mas apresentando feições                          (fig. 9). O esquema adotado admite uma completa
                             estruturais muito especiais, compressivas, em parte                  correlação entre as unidades existentes dos dois lados
                             como as da vizinha Bacia do Acre.                                    da bacia sedimentar. No entanto, é necessário lembrar
                                 As três Sub-Bacias do Amazonas apresentam-se                     que distâncias da ordem de centenas de quilômetros
                             justapostas, formando um conjunto alongado na dire-                  separam as regiões comparadas (até 800km no Alto
                             ção aproximada WSW-ENE, com extensão da ordem                        Amazonas!), dificultando os elementos de correlação.
                             de 2.000km. Os seus eixos deposicionais situam-se                         Apesar das limitações apontadas, é inegável a con-
                             em continuação, nos respectivos prolongamentos,                      vergência de evidências em favor do modelo proposto,
                             acompanhando o atual eixo de simetria da bacia, em                   considerando os dados disponíveis de petrografia,
                             grande parte representado pela calha do rio Ama-                     estrutura e geocronologia. É notória também a cor-
                             zonas, a jusante da confluência com o rio Madeira.                   respondência existente entre a compartimentação da
                                 No seu conjunto, a área de litosfera continental                 bacia sedimentar em três sub-bacias com identidade
                             pré-cambriana coberta por sedimentos da Bacia do                     própria, e as províncias tectônicas caracterizadas no
                             Amazonas, em seus vários compartimentos, suplanta                    embasamento. Desta forma, o embasamento da Bacia
                             1 milhão de km2.                                                     do Baixo Amazonas corresponde ao prolongamento
                                 Em sua evolução sedimentar, oferece, de início, um               da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, do Proterozóico In-
                             espesso pacote sedimentar clástico marinho (Siluriano                ferior; o embasamento da Bacia do Médio Amazonas
                             e Devoniano). No Permo-Carbonífero, a sedimenta-                     corresponde à extensão da Província Amazônia Cen-
                             ção apresenta caráter continental, e aparece, nas três               tral (Quasicráton do Xingu, de Cordani e Brito Neves,
                             sub-bacias, uma manifestação vulcânica de grande                     1982); e o embasamento da Bacia do Alto Amazonas
                             porte, de natureza basáltica, que invade, sob a forma                corresponde ao prolongamento da Faixa Móvel Rio
                             principal de diques e soleiras, todas as sequências                  Negro-Juruena, do Proterozóico Médio. Além disso,
                             sedimentares descritas. O conjunto todo apresenta es-                parece evidente que o embasamento da Bacia do Acre
                             pessuras da ordem de alguns quilômetros, chegando                    corresponde à extensão da Província Rondoniana, do
156 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                                                                                  Figura 9
Proterozóico Médio a Superior, cuja continuidade no   Uatumã, Iriri, Rio Fresco, Teles Pires-Beneficente,                        Mapa geológico-geotec-
lado norte do rio Amazonas (Solimões) permanece       etc. Tanto para as rochas graníticas como para as                          tônico esquemático do
oculta, em grande parte, pela sedimentação meso-      sequências vulcano-sedimentares, as idades são                             embasamento da Bacia do
                                                                                                                                 Amazonas.
cenozóica, em território colombiano.                  do Proterozóico Inferior a Médio (1.800-1.400 Ma),
    Neste contexto, pode-se aduzir o embasamento      aparecendo também, em áreas isoladas, datações
                                                                                                                                 Figure 9
da Bacia do Baixo Amazonas constituído pelas rochas   indicando afloramentos de crosta continental anti-                         Schematic geological-geo-
da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas fortemente estru-    ga, até do Arqueano. Ao contrário da Faixa Móvel                           tectonic map of the Amazon
turadas, com direções WNW-ESE, e correspondendo       Maroni-Itacaiúnas, ativa no Proterozóico Inferior, a                       Basin basement.
a sequências metavulcânicas e metassedimentares       Província Amazônia Central já apresentava tendência
intercaladas, deformadas e introduzidas por rochas    cratônica nessa época, sendo anorogênicas todas as
granitóides do Ciclo Transamazônico (1.800-2.100      manifestações magmáticas mencionadas.
Ma), Podem ocorrer também núcleos de dimensões            O embasamento da Bacia do Alto Amazonas está
diversas com rochas granulíticas, tal como ocorre nas implantado sobre a Faixa Móvel Rio Negro-Juruena,
Guianas e no Território do Amapá.                     devendo ser esperadas rochas predominantemente
    Por sua vez, no embasamento da Bacia do Médio     graníticas lato sensu (granitos, monzonitos, granodio-
Amazonas (Província Amazônia Central), devem ser      ritos, tonalitos, etc.), formadas durante a evolução de
esperadas regiões com rochas graníticas, pouco ou     um arco magmático entre 1.750 e 1.500 Ma, Além
não orientadas, ao lado de regiões em que aparecem    disso, ainda na faixa, em regiões de dimensões va-
sequências vulcano-sedimentares pouco ou não de-      riáveis, aparecem sequências vulcano-sedimentares
formadas, tal como ocorre nas áreas das Formações     de caráter tectônico subseqüente, como as das
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |  157
                              Formações Prainha, Dardanelos, etc., com idades                           Em resumo, as principais congruências de estru-
                             da ordem de 1.500-1.600 Ma, devendo ser espe-                         turas do embasamento pré-cambriano com aciden-
                             radas situações similares por baixo dos sedimentos                    tes tectônicos identificados no interior da Bacia do
                             paleozóicos.                                                          Amazonas são (fig. 9):
                                 Neste esquema, aos limites entre as províncias
                             tectônicas corresponderiam os altos estruturais que                      -	 o Alto de Iquitos coincide com o limite oriental
                             separam as sub-bacias sedimentares. Com efeito,                             do Cinturação Rondoniano;
                             os Altos de Monte Alegre, Purus e Iquitos parecem                        -	 o Alto de Purus coincide com o Sistema de Fa-
                             corresponder ao prolongamento dos acidentes tec-                            lhas Aripuanã, que materializa o limite oriental
                             tônicos principais que separam, entre si, as províncias                     da Faixa Rio Negro-Juruena;
                             crustais do embasamento (fig. 9). Sua direção geral                      -	 o Alto de Itacoatiara parece corresponder ao
                             submeridiana, com trechos orientados NNW-SSE,                               limite leste do Aulacógeno Beneficente, sobre
                             corresponde aproximadamente às reconstruções de                             o Quasicráton do Xingu; e
                             subsuperfície elaboradas em diversas oportunidades                       -	 o Alto de Monte Alegre se situa nas imediações
                             pelos técnicos da Petrobras. A maior divergência seria                      do limite entre o Quasicráton do Xingu e o Siste-
                             aquela relativa ao Alto de Purus, cujo posicionamento,                      ma Maroni-Itacaiúnas. Além disso, vale registrar
                             por sinal pouco controlado, tem sido colocado, por                          que a Bacia do Tacutu está implantada sobre o
                             vezes, com direção NE-SW.                                                   ramo guianense do Sistema Maroni-Itacaiúnas.
       Tabela 7 – Sintese petrográflca das rochas do embasamento da                    Table 7 – Petrographic Synthesis of Upper Amazon sub-Basin
       sub-Bacia alto Amazonas.                                                        basement rocks.
       Tabela 8 – Sintese petrográfica das rochas do embasamento                       Table 8 – Petrographic Synthesis of Middle Amazon sub-Basin
       da sub-Bacia medio Amazonas.                                                    basement rocks.
158 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Tabela 9 – Datações K/Ar em amostras do embasamento das sub-bacias          Table 9 – K-Ar dating of basement samples from the Upper and Middle
    alto e medio Amazonas.                                                      Amazon sub-Basins.
    Tabela 10 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das sub-bacias        Table 10 – Rb-Sr dating of basement samples from the Upper and Middle
    alto e medio Amazonas.                                                      Amazon sub-Basins.
     Dados petrográficos (tabelas 7 e 8) e geocrono-              subsuperfície do “Grupo” Uatumã. Sua idade, obti-
lógicos (tabelas 9 e 10) foram obtidos em amostras                da em rocha total pelo método K-Ar, da ordem de
do embasamento coletadas em poços perfurados                      1.100 Ma, é comum para os vulcanitos desse grupo,
pela Petrobras. Os dados são muito escassos. Não                  afetados por perdas importantes de argônio (no
há qualquer controle direto a respeito da Sub-Bacia               evento K’mudku).
do Baixo Amazonas, e apenas quatro poços perfu-                       Finalmente, ainda na Bacia do Médio Amazonas,
rados em cada uma das Sub-Bacias do Médio e Alto                  um conjunto de amostras alcalinas (jacupiranguitos,
Amazonas forneceram amostras adequadas para os                    piroxenitos, sienitos e ultramáficas carbonatizadas)
estudos petrográficos e geocronológicos (fig. 10).                foi alcançado no embasamento dos poços CM-1-
     De maneira geral, os dados coligidos corroboram              PA e CM-2-PA. Três amostras de piroxenitos foram
as correlações formuladas acima e endossam o esque-               datadas pelo método K-Ar: seus dados analíticos são
ma proposto. Assim, na Bacia do Médio Amazonas,                   pobres por causa do baixo conteúdo de potássio das
foram alcançados dois granitos (AA-1-AM e RX-2-                   amostras, mas os dados são grosseiramente concor-
AM), cujas idades mínimas, segundo as datações                    dantes, com valor médio da ordem de 450±100 Ma,
K-Ar, são da ordem de 1.800-1.900 Ma, típicas da                  (tabela 9). Tais resultados não encontram analogia
Província Amazônia Central. Uma terceira amostra                  no embasamento vizinho, podendo ser atribuídos a
coletada (AM-1-AM) é descrita como vulcânica ácida                um fenômeno magmático importante, de natureza
(riolito), devendo corresponder a uma extensão em                 anorogênica, que afetou a região próxima do eixo da
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 159
 Figura 10
Localização dos poços que
atingiram o embasamento,           bacia, no Paleozóico Inferior, possivelmente associada               consideráveis perdas de argônio, o dado representa
com informações petrográ-          à abertura do rift iniciador da bacia.                               uma idade mínima.
ficas e/ou geocronológícas,            No Alto Amazonas, dois poços (JA-1-AM e JT-1-
das Bacias do Acre, Amazo-
                                   AM) forneceram amostras de rochas graníticas (um
nas e Mexiana-Limoeiro.
                                   granito stricto sensu e um granófiro), com datações                  principais descontinuidades
Figure 10
Location of wells reaching
                                   Rb-Sr compatíveis com os eventos do Arco Mag-
                                   mático Rio Negro-Juruena (1.520-1.620 Ma). Uma
                                                                                                        geotectônicas e estruturais
the basement and petro-            terceira amostra (SN-1-AM) revelou um granito,
graphic and/or geo-chron-
                                   provavelmente anorogênico, com cerca de 730 Ma                            A ocorrência de falhas ou fraturas policíclicas,
ological information in the
                                   (tabela 10); analiticamente, o dado é de boa qua-                    com dimensões desde dezenas até milhares de
Acre, Amazon and Mexiana-
Limoeiro Basins.                   lidade e indica a formação de granitos no fim do                     quilômetros de extensão, é uma característica das
                                   Pré-Cambriano, no oeste amazônico. Finalmente, a                     velhas plataformas reativadas. Estas estruturas,
                                   amostra do poço MV-1-AM forneceu uma metavul-                        ditas lineagênicas, mostram diferentes tipos de
                                   cânica, metamorfoseada em fácies anfibolito, e com                   agrupamentos (em paralelo e em série) e atuação
                                   idade K-Ar em rocha total da ordem de 1.300 Ma                       multiforme, prolongando-se por períodos de tempo
                                   (tabela 9). Tratando-se de rocha feldspática, sujeita a              superiores a 1.000 Ma.
   160    |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Elas constituem meios preferenciais dos eventos       vários compartimentos aos processos tectônicos
e fenômenos de “reativação”, que caracterizam lon-        (Caledoniano, Herciniano, Andino, Wealdeniano)
gos estágios paraplataformais. E desses, há registros     sobrepostos no Fanerozóico.
flagrantes na região da Bacia do Amazonas:                    Os principais sistemas lineagênicos identi-
                                                          ficados na escala de reconhecimento (projeto
   -	 movimentos diferenciais de blocos, condicionan-     RADAM; Petrobras; Mapa Geológico do Brasil,
      do bacias de sedimentação e fontes supridoras       1982) perfilam direções NE-SW e NW-SE. Eles
      intracratônicas;                                    serão discriminados a seguir, face à repercussão
   -	 dobramento descontínuo e reticulado das cober-      no arcabouço estrutural e na sedimentação da
      turas vulcano-sedimentares proterozóicas;           Bacia do Amazonas (fig. 11).
   -	 magmatismo fissural, subvulcânico (incluindo gra-
      nitos cratogênicos), explosivo, extrusivo; traps de principais sistemas lineagênicos “nordeste”
      diferente natureza (ácido, básico, intermediário
      e alcalino) e de diferentes proveniências crustais
      e subcrustais;                                          a) Alto Amazonas
   -	 cataclase e eventos termodinâmicos associa-             • Serra do Cachorro – Cachimbo-Jatapu-Urupi-
      dos, inclusive rejuvenescimento isotópico (K-Ar            Pitanga (Purus)
      principalmente);                                        • Cidade Velha, Alalau, Arco de Rio Branco (horst)
   -	 influência decisiva na elaboração do relevo e na        • Tacutu, Catrimani-Taiano, Apiaú
      implantação da rede hidrográfica; e                     • Puruê-Marié, Imeri, Seis Lagos, Urucuzeiro.
   -	 herança tectônica considerável para todos os
      eventos geológicos ou afins (sedimentares, tec-         b) Médio Amazonas
      tônicos, magmáticos), que sucedem o período             • Médio Tapajós (entre as localidades de Antiga
      de reativações, inclusive em longos períodos               Aripuanã e Aveiro)
      ortoplataformais, como no Cenozóico.                    • Alto Parauari
                                                              • Lineamento Abacaxis (entre as localidades de
    Esses processos lineagênicos e todos os seus resul-          Alto Madeira e Alenquer)
tantes diretos e indiretos têm no Cráton Amazônico            • Jari-Falsino, incluindo os segmentos rio Madeira,
– embasamento e cobertura – exemplos concretos,                  Barreirinhas, Jangada, Lucas Borges e trechos do
reiteradamente registrados em trabalhos de levan-                Médio Amazonas (Obidos-Parintins).
tamentos regionais (por exemplo: Projeto RADAM;
Andrade e Cunha, 1971).                                   principais sistemas lineagênicos “noroeste”
    Em termos de tempo geológico e processos ge-
odinâmicos, essas estruturas são bastante diversas.           a) Alto Amazonas (Faixa Móvel Rio Negro-Juruena)
Suas ações e reações podem estar relacionadas a               • Jacamim
atividades orogênicas caracterizadas pelos Ciclos:            • Aripuanã
Transamazônico (2.100-1.800 Ma), Rio Negro-                   • Jiparaná
Juruena (1.750-1.500 Ma), Uruaçuano (1.400-100                • Serra Traíra.
Ma), Brasiliano (750-450 Ma), Caledoniano (Pale-
ozóico Inferior), Herciniano (Paleozóico Superior),           b) Médio Amazonas (Quasicráton do Xingu)
Andino (Mesocenozóico) – e a várias “reativações”             • Sistema Resplendor-Curuá (N40W)
e processos afins, como K’mudku (1.100-900 Ma) e              • Paru do Oeste (N 15-30 W)
Wealdeniano (220-100 Ma).                                     • Trombetas (N 30-35 W)
    As descontinuidades presentes no substrato                • Pitinga (N 45 W)
da Bacia do Amazonas (geotectônicas, rupturais)               • Jamari, Ouro Preto-Jatapu (N 40-50 W)
impuseram certamente condições de subsidência                 • Camanaú-Urubu, Crepori-Preto da Eva (N 40 W)
diferentes nos diversos segmentos, quaisquer que              • Guropira, Rio Negro, Baependi, Manacapuru,
tenham sido os processos desencadeadores da                      Jamari (N 40-50 W).
formação da bacia. Também, para um substrato
heterogêneo e com muitas descontinuidades,                   c) Baixo Amazonas e Mexiana (Faixa Móvel
devem ser esperadas reações bem diferentes dos                   Maroni-Itacaiúnas)
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 161
  Figura 11 – Principais estruturas lineagênicas do embasamentodo Cráton              Figure 11 – Main lineagenic structures of the Amazon Craton basement and
 Amazônico e feições associadas.                                                     associated features.
                                      • Alinhamento Cassiporé (N 5-10 W) -220 Ma                     observações sobre a geologia regional
                                      • Serra Lombarda (N 45 W) (gnaisse Tumucumaque)
                                      • Zona Rúptil Tumucumaque-Paru, compreenden-                        - A melhor fixação de sedimentos silurianos e
                                        do os segmentos: Cupixi, Iratapuru, Ipitinga-Jari,                  devonianos se desenvolveu preferencialmente
                                        Paru e Maicuru.                                                     sobre o Quasicráton do Xingu (Bacia do Médio
162   |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
      Amazonas) e se estendeu sobre a Faixa Móvel                    de movimentos, no Pré-Cambriano e Fane-
     Maroni-Itacaiúnas (Bacia do Baixo Amazonas);                   rozóico, e tipos de padrão de interferência
   - É pouco pronunciada a sedimentação siluriana                   entre elas;
     e devoniana sobre a Faixa Móvel Rio Negro-                   - estudar, em detalhe, as zonas rúpteis ao
     Juruena, indicando ter sido área relativamente                 norte e ao sul da bacia, visando a verificar
     alta, quando daquela sedimentação, ou, pelo                    a viabilidade de rotação entre as Províncias
     menos, uma zona com tendência a mobilização                    Rio Branco e Tapajós; e
     constante (não fixação de sedimentos);                       - qualificar e quantificar as congruências entre
   - Até o Carbonífero, há evidências de movimenta-                 as zonas rúpteis fora da bacia e o presente
     ções ao longo da descontinuidade entre a Faixa                 quadro hidrofisiográfico da Bacia do Ama-
     Móvel Rio Negro-Juruena e o Quasicráton do                     zonas; comparar os estudos morfoestrutu-
     Xingu (ANDRADE & CUNHA, 1971). Aparente-                       rais dos diferentes setores da bacia com a
     mente, durante o Permiano, houve diminuição                    malha confirmada de lineamentos do seu
     na intensidade dessas movimentações (ANDRA-                    embasamento;
     DE & CUNHA, 1971).
                                                            d) Analisar as diversas descontinuidades litoes-
                                                               truturais conjugadas com os mapas geofísicos
recomendações de pesquisa                                      (gravimetria, paleomagnetismo, sísmica do
                                                               embasamento) e os mapas de evolução pale-
  a) Reavaliar os dados geológicos (paleogeográ-               ogeográfica; e
     ficos, estruturais, litofaciológicos) e geofísicos
     disponíveis, confrontando-os com as principais         e) Realizar estudos petrográficos e geocronoló-
     descontinuidades geotectônicas, geocronoló-               gicos das amostras (calha e testemunho) das
     gicas e litoestruturais do embasamento, nos               coberturas Pré-Trombetas, tendo por objetivo
     diferentes estágios de evolução do assorea-               testar a possibilidade de existência de uma fase
     mento da bacia;                                           rift eopaleozóica, à semelhança do que é ob-
                                                               servado nas demais sinéclises. Procurar integrar
  b) Rastrear as grandes descontinuidades geotec-              estes dados de subsuperfície ao conhecimento
     tônicas de fora para dentro da bacia, visando             em nível regional das áreas de escudo, no to-
     a verificar a sua repercussão no padrão litoes-           cante à litoestratigrafia das coberturas dobradas
     tratigráfico e estrutural, com a utilização de            pré-silurianas.
     métodos geofísicos complementares; reavaliar
     os programas geofísicos já existentes em alguns
     desses lineamentos (p. ex.: Abacaxis);
  c) Estudar os sistemas lineagênicos discutidos (na
     bacia e fora dela):
                                                         Bacia do Acre
                                                             Na classificação de BALLY & SNELSON (1980), a
        - reavaliar os sistemas cartografados, em es-    Bacia do Acre representa uma bacia perissutural (fore-
          cala de reconhecimento, tendo por objetivo     deep), localizada sobre litosfera rígida, mas associada
          a sua classificação qualificativa e a determi- com a formação de uma megassutura compressional
          nação da natureza dos movimentos;              (no caso, o Cinturão Andino). Aparece justaposta à
        - refinar a interpretação de imagens (radar,     Sub-Bacia do Alto Amazonas, com a qual manteve
          satélite, convencional). É interessante notar  continuidade durante grande parte da sua evolução
          que a escassez de registros de lineamen-       sedimentar.
          tos N-S e E-W pode ter apenas razões               Em território brasileiro, a bacia cobre cerca de
          metodológicas;                                 150 000 km2, e seu eixo deposicional, de direção
        - estudar no campo (coleta de amostras, aná-     submeridiana, situa-se próximo ao limite Brasil/Peru.
          lise estrutural preliminar) e no laboratório   Sua evolução estrutural é similar a das Bacias peri-
          (petrografia e microtectônica) as zonas de     cratônicas da Venezuela, Colômbia, Equador, Peru,
          ruptura mais notórias; verificar tipos e fases Bolívia, Paraguai e Argentina, em que a subsidência
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 163
                              ativa foi condicionada pelo Sistema de Dobramen-                      grande zona de falhamentos que se projeta sob os
                             tos Andino. Estas áreas são justamente as regiões                     sedimentos da bacia (fig. 11).
                             continentais de maior potencial petrolífero, de onde                      No Cinturão Rondoniano, rochas gnáissicas e
                             provém grande parte das reservas sul-americanas                       migmatíticas, com granitos associados, constituem
                             conhecidas (Venezuela, Equador, Peru).                                os terrenos predominantes. Aparecem também
                                 Pelos dados disponíveis, a Bacia do Acre apre-                    rochas supracrustais associadas, como os meta-
                             senta as mesmas formações do Paleozóico que                           morfitos Comemoração e os quartzitos Aguapeí,
                             aparecem no Alto Amazonas (do Siluriano ao Car-                       bem como núcleos de granulitos, do Proterozóico
                             bonífero), com espessuras geralmente menores. No                      Inferior, rejuvenescidos nos eventos do Rondonia-
                             Mesozóico, a bacia individualiza-se, por força da                     no. Finalmente, sequências vulcano-sedimentares
                             influência da Zona Tectônica Andina, com a depo-                      como as de Palmeiral e Pacaás Novos, sem defor-
                             sição de alguns milhares de metros de sedimentos                      mação importante e sem metamorfismo, de caráter
                             nas recém-formadas calhas com subsidência ativa,                      tectônico subseqüente, e idades da ordem de 1
                             nas proximidades da fronteira peruana. Nesses lo-                     100-1 200 Ma, aparecem sobrepostas aos terrenos
                             cais, a profundidade do embasamento é estimada                        metamórficos do cinturão. Tais litologias devem ser
                             em cerca de 6 000 metros.                                             esperadas pelo menos no embasamento oriental
                                                                                                   da Bacia do Acre, sendo possível a correlação dos
                                                                                                   metamorfitos rondonianos com os que ocorrem nas
                             natureza do embasamento                                               vizinhanças do rio Traíra (Formação Tunuí), perto
                                                                                                   do limite Brasil/Colômbia.
                                 Em consonância com as justificativas apresentadas                     Em apenas quatro amostras disponíveis do em-
                             no capítulo anterior, o embasamento da Bacia do Acre                  basamento, foram realizados estudos petrográficos
                             corresponderia a uma extensão do Cinturão Móvel                       (tabela XI) e levantados os dados geocronológicos
                             Rondoniano (fig. 9), desenvolvido entre 1 450 e 1                     existentes (tabelas XII e XIII). Os resultados obtidos
                             100 Ma (Ciclo Uruaçuano), com direções estruturais                    são coerentes com a interpretação formulada de
                             NW-SE, na borda sul-ocidental da região cratonizada                   continuidade da Faixa Móvel Rondoniana, por toda
                             com o término dos eventos tectono-magmáticos do                       a extensão ocidental da Amazônia.
                             Arco Rio Negro-Juruena. A delimitação entre estas                         A única amostra de natureza granítica é aquela
                             duas unidades maiores é tectônica, segundo uma                        relativa ao poço FG-1-AM, e seus resultados Rb-Sr e
       Tabela 11 –Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia do           Table 11 – Petrographic Synthesis of Acre Basin basement rocks.
       Acre.
164 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Tabela 12 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da                    Table 12 – K-Ar dating of Acre Basin basement samples.
    Bacia do Acre.
    Tabela 13 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia do          Table 13 – Rb-Sr dating of Acre Basin basement samples.
    Acre.
K-Ar são compatíveis com o esquema de evolução                    minerais separados da amostra RE-1-AC (resultados
proposto. A idade aparente Rb-Sr, se calculada com                por volta de 900 Ma), como na única datação Rb-Sr
uma razão inicial Sr87/Sr86 da ordem de 0,710-0,715,              em rocha total da amostra CDS-1-AC, um granulito
usual em muitas rochas graníticas rondonianas, seria              anfibolitizado, que apresentou idade aparente de
da ordem de 1 540 Ma, compatível com a fase sin-                  1 420 Ma.
tectônica do cinturão. Dois resultados K-Ar, obtidos
na biotita da mesma rocha, indicam idades de res-
friamento da ordem de 1 300 Ma.
     A amostra BT-1-AM é de natureza vulcânica (da-
cito pórfiro), e foi datada em rocha total, através de
duas determinações K-Ar concordantes, dentro do
                                                                  província costeira e
erro experimental, com valor médio próximo de 890
Ma. Considerando aqui também a possibilidade de
                                                                  margem continental:
perdas de argônio em virtude de o material ser pouco
retentivo, a idade mínima obtida sugere a existência
                                                                  Atlântico Equatorial
de uma sequência vulcano-sedimentar subseqüente,
como a de Palmeiral.
     Duas amostras (CDS-1-AC e RE-1-AC) represen-
                                                                  Plataforma do Amapá
taram rochas de alto grau de metamorfismo (fácies
granulito), e as datações obtidas coadunam-se com                 natureza do embasamento
núcleos de rochas antigas, policíclicas, no interior
da Faixa Rondoniana, rejuvenescidas isotopicamen-                     A Plataforma do Amapá se dispõe sobre a borda
te. Isto é indicado tanto pelas datações K-Ar nos                 leste do Cráton Amazônico, mais precisamente em
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 165
                              paralelo às estruturas da Faixa Móvel Maroni-Itacaiú-                Bacia de Mexiana-Limoeiro
                             nas, do Proterozóico Inferior. É interessante registrar
                             a congruência entre a extensão da zona cratônica e
                             a Plataforma do Amapá, o que se repete mais ao sul,                  natureza do embasamento
                             na Plataforma do Pará-Ilha de Santana (fig. 12) e em
                             vários trechos da plataforma continental.                                 O Sistema Aulacogênico Mexiana-Limoeiro acha-
                                                                                                  se disposto frontalmente à zona de junção do Cráton
                                                                                                  Amazônico com o Sistema de Dobramentos Tocantins-
                             principais descontinuidades                                          Araguaia (Rockelides/Gurupi?). Na região, o Cráton
                             geotectônicas e estruturais                                          consiste em estruturas do embasamento (Complexo
                                                                                                  Guianês, gnaisses, migmatitos, granodioritos, cata-
                                 Não são conhecidas descontinuidades estruturais                  clasitos) e do Sistema Maroni-Itacaiúnas (quartzi-
                             e geotectônicas importantes do embasamento antigo                    tos, xistos, formações ferríferas e manganesíferas)
                             que tenham projeção para a Plataforma do Amapá.                      (fig. 12).
                             As linhas estruturais (NW-NNW) do embasamento                             Para leste, o conhecimento do embasamento é
                             da Faixa Maroni-Itacaiúnas e os cataclasitos da Serra                reduzido, tanto em superfície quanto em subsuper-
                             Lombarda formam ângulo pequeno com a direção                         fície. Ainda assim, pode-se observar a disposição
                             geral da plataforma. As linhas de fraqueza do emba-                  geológica do Aulacógeno Mexiana-Limoeiro como
                             samento, entretanto, se projetam para além dela, em                  frontal ao Cráton de São Luís (Oeste Africano) com
                             demanda da Fossa de Mexiana (fig. 12).                               os metassedimentos da Faixa Gurupi, no Maranhão,
                                 É importante registrar a presença de idades Rb-Sr                com trend estrutural NW-SE (fig. 12).
                             e K-Ar da ordem de 300-500 Ma em rochas graníti-                          O embasamento da bacia foi amostrado em nove
                             cas e gnáissicas (tabelas XIV,XV e XVI), ao longo de                 poços localizados na Fossa de Mexiana. As amostras
                             lineamentos N-NW, na Fossa de Mexiana, tangenciais                   coletadas foram submetidas a estudos petrográficos
                             à costa do Amapá. As litologias e suas idades podem                  (tabela XIV) e geocronológicos (tabelas XV e XVI).
                             dizer respeito a uma ligação prévia Tocantins-Rocke-                      Apenas o poço PL-1-PA, situado sobre o Horst
                             lides (Oeste da África) de direção NS-NNW,a partir                   de Guarupá, que separa as Bacias do Amazonas e
                             da qual se teria iniciado o processo de evolução da                  Mexiana-Limoeiro, alcançou metamorfitos de baixo
                             margem continental amapaense. Nessas condições,                      grau (ardósias e quartzitos) de idade brasiliana (Faixa
                             o enxame de diques de Cassiporé (Permo-Triássico)                    Móvel Araguaia-Tocantins). As demais perfurações
                             estaria, até certo ponto, condicionado a estruturações               recuperaram rochas metamórficas de fácies anfibolito
                             preexistentes, pan-africanas tardias.                                e granitos (tabela XIV e figs. 10 e 12). Constatam-se
                                                                                                  gnaisses hornblêndicos e biotíticos, gnaisses com
                             recomendações de pesquisa                                            silimanita, anfibolitos, metagabros e metanoritos. A
                                                                                                  julgar por algumas determinações isotópicas K-Ar e
                                a) Efetuar estudos estruturais, petrológicos e                    Rb-Sr, como no caso do anfibolito do poço CO-1- PA
                                    geocronológicos das supracrustais do Oiapo-                   e dos gnaisses dos poços BE-1-PA, IJ-1-PA e JD-1-
                                    que; comparar os resultados com os das Faixas                 PA, trata-se provavelmente de material mais antigo
                                    Rockelides, Tocantins e Maroni-Itacaiúnas;                    que o Brasiliano, talvez integrante da Faixa Móvel
                                                                                                  Maroni-Itacaiúnas (Transamazônico]. As idades K-Ar
                                 b) Integrar os dados geológicos e geocronológicos                mostram, entretanto, que a região foi afetada por
                                    do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície) e Baixo                  evento tectono-termal do final do Ciclo Brasiliano
                                    Tocantins, para avaliar a importância desta                   (gnaisses dos poços IJ-1-PA, JD-1-PA e anfibolito do
                                    estruturação no desenvolvimento da margem                     poço PAS4-A). Por outro lado, o metanorito do poço
                                    continental; e                                                AF-1-PA, o gnaisse do poço BE-1-PA e os granitos
                                                                                                  dos poços CR-1-PA e RA-1-PA mostram idades K-Ar
                                c) Realizar estudos petrográficos e geocronológicos               entre 300 e 400 Ma. Isto parece indicar a participação
                                    de amostras de subsuperfície do embasamento                   do embasamento da Fossa de Mexiana em evento
                                    da bacia (testemunho ou calha) para ampliar                   tectono-termal do Paleozóico (Herciniano?), podendo
                                    os conhecimentos das litologias com idades na                 ser reflexo da evolução da Faixa dos Mauritanides,
                                    faixa 300-600 Ma.                                             no Oeste Africano.
166 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                                                                                   Figura 12
                                                                                                                                  Mapa geológico-geotectôni-
                                                                                                                                  co esquemático do embasa-
                                                            Do ponto de vista estrutural, muitas das descon-
principais descontinuidades geotectônicas e estruturais                                                                           mento das plataformas do
                                                        tinuidades registradas nas unidades geotectônicas
                                                                                                                                  Amapá e Pará.
    O Sistema Mexiana-Limoeiro se dispõe de forma       vizinhas podem ser projetadas para o substrato da
transversal aos distintos domínios geotectônicos e      bacia.                                                                    Figure 12
geocronológicos, com destaque tanto para os Crátons         Advindas do Cráton Amazônico, especificamente                         Schematic geological-geotec-
Amazônico e São Luís quanto para as Faixas Móveis       da sua Faixa Maroni-Itacaiúnas, cabe destacar (fig. 12):                  tonic map of the basements
                                                                                                                                  of the Amapá and Pará
Brasilianas Tocantins e Gurupi. As descontinuidades
                                                                                                                                  platforms.
geotectônicas observadas em escala regional são            a) Serra do Iratapuru (horst), estrutura do emba-
ainda pobremente conhecidas, de forma direta, no              samento cuja projeção coincide com o horst
substrato da bacia.                                           de Gurupá;
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |  167
        Tabela 14 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia              Table 14 – Petrographic Synthesis of Mexiana-Limoeiro Basin basement
       Mexiana-Limoeiro.                                                                rocks.
       Tabela 15 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia                   Table 15 – K-Ar dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.
       Mexiana-Limoeiro.
       Tabela 16 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia                  Table 16 – Rb-Sr dating of Mexiana-Limoeiro Basin basement samples.
       Mexiana-Limoeiro.
168 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
    b) Falha do Cupixi e cataclasitos (“gnaisse Tumu-
       cumaque”) associados;
   c) Zona Rúptil (cataclasito) da Serra Lombarda; e
   d) Falhas delineantes dos schist belts da Faixa Ma-
       roni Itacaiúnas.
    Na parte sul, merece destaque o Lineamento
Tocantins-Araguaia, caracterizado por falhas policícli-
cas, lineamento magnético e alinhamento de ígneas
básicas. Sua projeção para norte coincide com a zona
ocidental lindeira do sistema sedimentar cretácico.
    Na parte leste, as informações sobre o embasa-
mento são muito escassas. Os Sistemas de Falhas do
Baixo Gurupi (NW-SE) (figs, 12 e 13) são muito im-
portantes, mas não se pode ainda inferir participação
dessas falhas na tectônica da bacia.
recomendações de pesquisa
   a) Integrar os dados geológicos e geocronoló-
       gicos do Oiapoque, Mexiana (subsuperfície),
       Baixo Tocantins e Gurupi. Avaliar as diversas
       hipóteses de estruturação dessas unidades,
       com relação ao desenvolvimento tectono-
       -estratigráfico da bacia;
   b) Efetuar o zoneamento gravimétrico da zona do
       embasamento frontal às Falhas Iratapuru, Cupixi,
       Tumucumaque e Lombarda, e avaliar a herança
       tectônica dessas linhas de sutura no arcabouço
       estrutural e evolução da bacia; e
   c) Complementar o conhecimento geocronológico
       e petrográfico do embasamento da bacia, utili-
       zando inclusive amostras de calha.
                                                                                                                                  Figura 13
                                                                                                                                  Mapa geológico-geo-
                                                        não tem estruturas pré-cambrianas conhecidas às quais
bacias da Plataforma do Pará-Ilha de                    se possa referir (fig. 12). O limite leste da plataforma
                                                                                                                                  tectônico esquemático do
                                                                                                                                  embasamento da Bacia
Santana e São Luis-Viseu-Bragança                       está marcado pelo início da zona de regeneração bra-
                                                        siliana, a leste de São Luís (figs. 13 e 14). Essa delimita-
                                                                                                                                  São Luís-Bragança.
                                                        ção se acha balizando uma descontinuidade estrutural                      Figure 13
                                                        antiga do embasamento, reativada no Mesozóico: a                          Schematic geological–geo-
natureza do embasamento                                                                                                           tectonic map of the São Luis-
                                                        Falha do Rio Grajaú (CUNHA & CARNEIRO, 1972).
                                                                                                                                  Bragança basin basement.
    A Plataforma do Pará-llha de Santana, que constitui      No interior da zona cratônica, o ramo principal do
um alto do embasamento acústico, se dispõe parale-      Alto São Vicente Ferrer e a chamada Fossa São Luís-Vi-
lamente às estruturas do Cráton de São Luís, repre-     seu-Bragança se orientam segundo a mesma direção
sentado por um complexo gnáissico-migmatftico do        NW. A área de exposição do embasamento (Alto de
Arqueano ao Proterozóico Inferior. O limite oeste deste São Vicente Ferrer) é marcada por falhamentos NW,
alto do embasamento acústico (meridiano de Belém)       que demarcam a borda sul do Cráton de São Luís. As
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |   169
 Figura 14
Mapa geológico-geo-                falhas que delimitam a fossa supramencionada guar-                   do granodiorito do poço RP-1-MA indicou idade K-Ar
tectônico do embasa-
                                   dam marcante paralelismo com o sistema de falhas                     mínima de 2360 Ma, Além disso, foram alcançados
mento das Bacias de
Barreirinhas-Piauí-Ceará.
                                   pré-cambrianas que cortam as unidades Maracaçu-                      metamorfitos de baixo grau nos poços MAS-9 (calci-
                                   mé, Santa Luzia e Gurupi. A borda norte do Graben                    xisto) e VN-1-PA (ardósia, metagrauvaca) com idades
Figure 14                          São Luís-Bragança está marcada pela presença de                      Rb-Sr indicativas do Ciclo Transamazônico.
Geological-geotectonic             intrusivas granitóides da associação anorogênica de                       O poço CG-1-MA recuperou metaconglomerados
map of the basement of the
                                   Tromaí (Transamazônico).                                             e xistos verdes, com idades Rb-Sr mostrando a influ-
Barreirinhas-Piauí-Ceará
                                       O nível de conhecimento do embasamento da                        ência brasiliana, e que, aparentemente, fazem parte
basins.
                                   região é ainda insatisfatório, sobretudo pela presença               da Faixa Gurupi.
                                   de extensas coberturas mesocenozóicas, que muito
                                   dificultam o seu estudo.                                             principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
                                       Nas amostras dos nove poços que atingiram o
                                   embasamento da Bacia de São Luís-Viseu-Bragança                           As descontinuidades geotectônicas conhecidas
                                   foram realizadas análises petrográficas (tabela XVII)                do embasamento, a leste e oeste, correspondem aos
                                   e geocronológicas (tabelas XVIII e XIX). Oito desses                 próprios limites do domínio sedimentar em análise.
                                   poços, localizados sobre a área cratônica de São Luís,                    A borda sul do Cráton de São Luís e seu limite com
                                   recuperaram gnaisses, granodioritos, tonalitos, diori-               os metassedimentos de Gurupi são marcados por um
                                   tos e hornblenditos típicos desse contexto geológico.                conjunto de falhamentos longitudinais. A extensão
                                   O tonalito do poço BO-1-MA forneceu idade K-Ar ao                    lateral dessas falhas não é conhecida.
                                   redor de 1 250 Ma em feldspato potássico, provavel-                       Os altos interiores (São Vicente Ferrer e Cândi-
                                   mente afetado por perda de argônio; e a hornblenda                   do Mendes) e a Fossa Bragança-São Luís, como foi
   170    |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
    Tabela 17 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias        Table 17 – Petrographic Synthesis of basement rocks from sedimentary
   sedimentares da costa do Pará-Maranhão.                                      basins off the coast of Pará-Maranhão.
   Tabela 18 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia de              Table 18 – K-Ar dating of São Luís Basin basement samples.
   São Luís.
mencionado, acompanham a direção das estruturas                               O isolamento dessas pequenas áreas de ex-
do embasamento. O Alto São Vicente Ferrer repre-                          posição de rochas pré-cambrianas tem causa
senta, em grande parte, a manifestação epirogenética                      tectônica. A correlação para norte (Rockelides),
positiva do núcleo cratônico de São Luís.                                 sudoeste (Tocantins) e/ou sudeste (Médio Core-
                                                                          aú) carece de muitos subsídios ainda;
recomendações de pesquisa
                                                                       b) Estudar as coberturas dobradas de plataforma
   a) Intensificar os estudos geológicos, com ênfase na                   (Formações Piriá, Igarapé da Areia, Sequência
       petrologia e geocronologia nas poucas frações                      Pré-Cretácica de São Luís, etc.), com vistas à cor-
       expostas do embasamento e em todo tipo de                          relação das Bacias de Jaibaras-Jaguarapi-Monte
       testemunhagem disponível;                                          do Carmo com as coberturas do Cráton Oeste
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 171
        Tabela 19 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento das bacias                 Table 19 – Rb-Sr dating of basement samples from sedimentary basins off
       sedimentares da costa do Pará-Maranhão.                                          the coast of Pará-Maranhão.
                                    Africano, objetivando a identificação de paleo-                     Do ponto de vista estrutural, o conjunto de bacias
                                    rifts e estruturas afins; e                                    mostra seções alternadas e distintas, com estrutura-
                                                                                                   ção NE-SW e E-W. As primeiras são mais estreitas e
                                c) Acompanhar, de NW para SE (para o interior das                  bem definidas, sendo claras as injunções do arcabou-
                                    bacias sedimentares), com apoio geofísico, as                  ço do embasamento (fig. 14).
                                    zonas cataclásticas que encaixam a Suíte “Che-                      O embasamento da Bacia de Barreirinhas, alcançado
                                    ga-Tudo” (proterozóico Médio) na Faixa Gurupi.                 em dez poços, consiste em uma associação de rochas
                                                                                                   gnáissicas e graníticas (granito, granodiorito, tonalito) (tabe-
                                                                                                   la XX). São encontrados também xistos e filitos (SO-1-MA,
                             bacias de Barreirinhas-Piauí-Ceará                                    BJ-1-MA) e o poço IS-1-MA perfurou arenitos feldspáticos
                                                                                                   e líticos, supostos de idade pré-devoniana.
                                                                                                        São escassas as datações disponíveis para a área
                             natureza do embasamento                                               (tabelas XXI e XXII). As biotitas do gnaisse do poço
                                 O cortejo de sedimentação da margem continen-                     FS-1R-MA e do xisto do poço SO-1-MA indicaram
                             tal entre São Luís e Fortaleza apresenta uma série de                 idades K-Ar correspondentes ao Ciclo Brasiliano. A
                             feições geológico-estruturais que permitem tratá-lo                   determinação Rb-Sr convencional do filito do poço
                             em separado, considerando inclusive o embasamento                     BJ-1-MA indica a possibilidade de idade mais antiga,
                             sotoposto.                                                            ao redor de 1.000 Ma. Já o granodiorito e o possível
                                 Em primeiro lugar, deve ser ressaltada a pequena                  charnoquito do poço SSB-1R-MA indicam um núcleo
                             proporção de áreas emersas (parte de Barreirinhas),                   mais antigo no interior das estruturas brasilianas (Ma-
                             dificultando assim que se estabeleça o relacionamento                 ciço de Granja), a julgar pelas determinações K-Ar de
                             com o substrato pré-cambriano em diversos campos.                     2450 Ma e Rb-Sr de 1 650 Ma. Assim, os dados de
                                 A faixa sedimentar se dispõe na margem do Cráton                  subsuperfície ratificam e reforçam o conhecimento
                             de São Luís, acobertando vários segmentos litoestrutu-                geocronológico do Maciço de Granja como fragmen-
                             rais distintos da Província Borborema, como o Maciço                  to crustal eoproterozóico e arqueano, remobilizado
                             de Granja, a Faixa Médio Coreaú, o Maciço de Santa                    (aquecido) no Ciclo Brasiliano. A articulação das faixas
                             Quitéria, as Faixas Rio Curu-Independência e Jaguari-                 móveis brasilianas, a leste e oeste desse maciço, como
                             beana, além de altos interiores menores (fig. 14).                    a do Gurupi, permanece como problema em aberto.
                                 Quase sempre a disposição das linhas estruturais
                             do embasamento é diagonal à linha de costa. Há                        principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
                             seções em que essas linhas estruturais coincidem e
                             se ajustam às principais feições estruturais regionais                     A zona imediatamente à margem da Geofratura
                             conhecidas na bacia costeira, podendo-se apontar,                     do Rio Grajaú corresponde a uma área intensamen-
                             sem generalizar, trechos onde há sugestivos exemplos                  te regenerada no Ciclo Brasiliano, do ponto de vista
                             de interdependência tectônica.                                        estrutural e petrológico.
172 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
    Tabela 20 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia          Table 20 – Petrographic Synthesis of Barreirinhas Basin basement rocks.
   de Barreirinhas.
  Tabela 21 – Datações K/Ar em amostras do embasamento da Bacia                Table 21 – K-Ar dating of Barreirinhas Basin basement samples.
  de Barreirinhas.
   Tabela 22 – Datações Rb/Sr em amostras do embasamento da Bacia              Table 22 – Rb-Sr dating of Barreirinhas Basin basement samples.
   de Barreirinhas.
    De oeste para leste, passa-se estruturalmente do              Queimadas, 1-MAS-6), outros falhamentos do “sinclinal
homoclinal (e pequenas espessuras sedimentares)                   maior” e conjuntos litossomáticos de milhares de metros.
da Plataforma da Ilha de Santana, para as estruturas                   Mesmo que outras causas possam ser aponta-
NNE-SSW de vários alinhamentos (Queimada-Espigão,                 das para esta estruturação, é importante assinalar a
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 173
                              sua congruência com o padrão do substrato, tanto                          O Maciço gnáissico-migmatítico de Marangua-
                             no lado brasileiro quanto no africano (República do                  pe funcionou no Brasiliano como um alto tectô-
                             Benim, Daomeídes?).                                                  nico. Na plataforma continental aparece, com a
                                 O Maciço de Granja, como entidade quasiplata-                    mesma direção, o chamado Alto de Fortaleza, in-
                             formal brasiliana, corresponde, no Mesozóico, a áreas                terpretado como formado de corpos ígneos intru-
                             do “Complexo Estrutural de Tutóia” e do “Degrau de                   sivos. É possível que haja uma correlação estreita
                             Camocim”. Em ambos os casos, o reconhecimento da                     entre esses “altos” de diferentes tempos e situa-
                             influência de estruturas do embasamento no arcabou-                  ções geológicas, a ser esclarecida no futuro. Há
                             ço da bacia remonta a OJEDA &MOTTA (1975), com                       possibilidade, também, de que o alto intrabacinal
                             base em dados da estruturação sedimentar.                            seja uma aglutinação especial de eventos ígneos
                                 O Maciço de Granja mostra um conjunto efetivo de                 mesocenozóicos (alcalinas?) ligados às zonas de
                             geofraturas NE-SW, algumas das quais parecem reper-                  fraturas oceânicas.
                             cutir na cobertura sedimentar cretácica, como a do rio
                             Parnaíba (CUNHA & CARNEIRO, 1972), que se alinha                     recomendações de pesquisa
                             nitidamente com o Alto llhas Canárias e o Anticlíneo
                             Norte do Parnaíba. No entanto, grande número de fa-                      a) Melhorar, através das amostras coletadas
                             lhamentos e alinhamentos (altos sinfonnes) paralelos à                      em poços (calha e testemunho), o conhe-
                             linha de costa mostram independência e sobreposição                         cimento petrológico e geocronológico do
                             em relação às estruturas do embasamento.                                    embasamento não aflorante entre São Luís
                                 O Lineamento de Jaguarapi, que delimita o Maci-                         e Parnaíba;
                             ço de Granja, delimita também o chamado “Degrau
                             de Camocim”. Não há incisuras estruturais notáveis,                      b) Estender o mapeamento estrutural sísmico e o
                             conhecidas na plataforma continental, que possam                            mapa de Bouguer por toda a borda emersa do
                             ser relacionadas diretamente a essa geofratura.                             continente; procurar rastrear as descontinui-
                                 Deve-se destacar o Alto Gravimétrico de Jeri-                           dades estruturais (Grajaú, Parnaíba, Jaguarapi-
                             quaquara e a mudança gradativa das estruturas da                            -Sobral) da zona emersa para a zona submersa,
                             bacia, da direção E-W (a oeste) para NE-SW (a leste),                       até onde possível filtrando a influência das
                             a partir da Zona de Falha de Jaguarapi, dentro do tre-                      coberturas;
                             cho co-linear do sistema de dobramentos do Médio
                             Coreaú (fig. 14).                                                        c) Pesquisar, a nível de subsuperfície, na plata-
                                 O trecho correspondente a grande parte da Faixa                         forma continental, a presença de unidades
                             do Médio Coreaú, e à Geofratura de Sobral (parte do                         eopaleozóicas (e paleozóicas), como guias das
                             Lineamento Transbrasiliano) que a limita, representa                        principais zonas antigas pré-cretácicas de rift,
                             área de importantes modificações estruturais na bacia.                      principalmente ao longo das linhas de Pamaíba,
                             Os altos estruturais (1-CES-4, 1-CES-2, alinhamento                         Jaguarapi e Sobral; e
                             transversal) e as zonas sinformais e falhas associadas
                             se alinham a NE-SW, guardando harmonia com as                            d) Amostrar as rochas ígneas do Alto de Fortaleza
                             inúmeras geofraturas da Faixa Médio Coreaú, entre                           e proceder aos estudos petrográficos e geo-
                             Sobral (mais importante) e Martinópole. O mapa es-                          cronológicos; verificar o relacionamento com o
                             trutural sísmico de OJEDA & MOTTA (1975) mostra                             Maciço gnáissico-migmatítico de Maranguape
                             claramente o padrão distinto ali existente, traduzindo                      e/ou com as alcalinas de Mecejana-Ancori (des-
                             a herança tectônica do embasamento.                                         critas na bibliografia especializada).
                                 A leste do Lineamento Transbrasiliano, não se
                             reconhece presentemente herança tectônica do em-
                             basamento. O Degrau de Paraipaba, o Alinhamento                      Bacia Potiguar
                             Paraipaba (ígneas) e a bacia marginal pós-albiana se
                             orientam paralelamente à linha de costa. É flagrante
                             a disposição ortogonal às estruturas do embasamen-                   natureza do embasamento
                             to, sejam elas faixas de dobramentos, sejam maciços                       A Bacia Potiguar ocupa uma posição transversal
                             (Faixas Rio Curu-Independência, Jaguaribeana, Maciço                 às estruturas e unidades geotectônicas do embasa-
                             Santa Quitéria).                                                     mento. Nestes termos, constituem seu embasamento
174 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 o Sistema de Dobramentos Seridó (simbrasiliano) e os   em disposição transversal à bacia e à linha de costa,                     Figura 15
maciços antigos que o margeiam: o Caldas Brandão,      seria parte do seu embasamento.                                           Mapa geolôgico-geotectôni-
                                                                                                                                 co esquemático do embasa-
a leste (no limite com a “sub-bacia norte” do saliente     O limite oriental da sequência sedimentar princi-
                                                                                                                                 mento da Bacia Potíguar.
oriental), e o rio Piranhas, a oeste (fig. 15).        pal coincide com a projeção da borda arqueada do
    É possível que a bacia (parte emersa) se estenda a Maciço Caldas Brandão (Falhas de Bento Fernandes e                        Figure 15
oeste do rio Jaguaribe (apud GOMES & MOTA, 1982),      Picuí), designação que coincide com o “Alto de Tou-                       Schematic geological-geo-
e, neste caso, parte da Faixa Jaguaribeana, também     ros”, de diversos autores. O limite ocidental principal é                 tectonic map of the Potiguar
                                                                                                                                 Basin basement.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |   175
                              balizado pela Falha de Alto Santo-Limoeiro do Norte                       - Graben de Triunfo-Rio Nazaré-Apodi (ramo
                             (Falha de Palhano). Em ambos os casos, trata-se de                          abortado de provável junção tríplice);
                             estruturas reativadas do embasamento.                                     - Falhas de Encanto e Pereiro-Alto Santo-Limoeiro
                                 A influência das estruturas do embasamento no                           do Norte (Rio Jaguaribe) e o Horst de São Mi-
                             arcabouço estrutural da Bacia Potiguar é obscurecida                        guel; e
                             pela proporção reduzida da sua área emersa.                               - Lineamento de Senador Pompeu (Rio Choró).
                                 Dos inúmeros poços que alcançaram o substrato
                             da Bacia Potiguar, são disponíveis dados petrográficos               observações sobre a geologia regional
                             de onze (tabela XXllI). Entre as amostras estudadas
                             dominam metamorfitos de fácies anfibolito (gnaisses,                      As faixas metassedimentares do Seridó e Angico
                             xistos e mármores), tendo os poços PD-1-RN e RNS-21                  não mostram evidências importantes da sua presença
                             alcançado rochas plutônicas. A discriminação dessas                  no substrato da bacia. No caso da primeira, o mapa ten-
                             rochas, segundo as várias entidades geotectônicas                    tativo do embasamento (FALKENHEIN & Bosco, 1977)
                             reconhecidas no embasamento, a sul da bacia, é                       e informações dos mapas de isópacas (FORTES, 1982)
                             dificultada, no presente, pela ausência de determi-                  mostram influência muito pouco acentuada e discutível.
                             nações geocronológicas. A associação de gnaisses e                        A segmentação estrutural do Maciço do Rio Pi-
                             mármores observada nos poços GA-2-RN e RNS-19,                       ranhas parece ter sido mais efetiva no arcabouço da
                             entretanto, lembra os tipos litológicos da Formação                  bacia. A zona interfalhas de “Triunfo-Apodi” mostra
                             Jucurutu, podendo corresponder à projeção das                        interessante encaixe com o graben central (Quixaba-
                             Faixas Angicos e Seridó para o interior da bacia. Nos                Carnaubais): a Falha de Porta Alegre foi mapeada
                             metamorfitos dos poços FZB (Fazenda Belém) foram                     até a borda da bacia, e a Falha de Encanto pode ser
                             recuperados xistos e rochas gnáissicas (estas, ricas                 claramente observada no campo e nas imagens de
                             em epidoto e carbonato), que podem corresponder                      satélite. Dessa forma, as zonas graníticas do leste
                             ao prolongamento da Faixa Jaguaribeana. Há neces-                    (Pombal-Patu) e oeste (São Miguel) do maciço cor-
                             sidade de um melhor suporte geocronológico para                      respondem a blocos altos do embasamento e da
                             se configurar tal esquematização em subsuperfície.                   cobertura sedimentar (naturalmente por reativação).
                                                                                                       A presença dos sedimentos cretácicos da “Sub-
                             principais descontinuidades geotectônicas e estruturais              Bacia de Triunfo” (parte da “Bacia” do Rio do Peixe) e
                                                                                                  a de restos sedimentares na “Bacia” do Rio Nazaré são
                                 As principais descontinuidades do embasamento                    bastante sugestivas de uma extensão bem mais para
                             que podem ter influenciado a cobertura sedimentar                    sudoeste do graben central. Vindo a ser comprovada
                             são as seguintes (fig. 15):                                          esta correlação, a concepção de uma junção tríplice,
                                                                                                  com centro entre Areia Branca e Macau, passa a ser
                                 - Falhas de João Câmara-Picuí e Bento Fernan-                    bastante atraente.
                                   des (NNE), que definem a Zona Geanticlinal                          O esquema de fraturamentos fotointerpretados
                                   de Nova Floresta, na borda do Maciço Caldas                    por FORTES (1982), com máximos nos azimutes 72
                                   Brandão;                                                       e 338, não está presente nos mapas geológicos do
                                 - Faixa metassedimentar do sistema Seridó (NNE),                 embasamento.
                                   a que se associam as Falhas de Santa Izabel
                                   (NNE), Oiticica (NNE) e Pedra Preta (NNW),                     recomendações de pesquisa
                                   definidas por LIMA et alii, 1981, no Projeto
                                   Scheelita do Seridó;                                               a) Elaborar perfis gravimétricos paralelos à borda sul
                                 - Zona Geanticlinal Central (NNE) e borda do                            da bacia para refinar a natureza e a efetividade
                                   Maciço Rio Piranhas. Algumas importantes fa-                          dos movimentos das principais descontinuidades
                                   lhas NW (Recanto Trapiá e Saco do Tigre) não                          acima discriminadas;
                                   parecem atingir o substrato da bacia;
                                 - Sinforme metassedimentar de Angicos - NNE e                        b) Estudar a lito- e bioestratigrafia dos sedimentos
                                   falha Riacho do Prato;                                                das “Bacias” de Triunfo e Rio Nazaré, e ensaiar
                                 - Zona polidiapírica Pombal-Patu e Sistema de                           a comparação com as Sequências Pré-Jandaíra
                                   Falhas Caraúbas-Porta Alegre-Encanto (horst                           da Bacia Potiguar e da seção mesozóica das
                                   oriental);                                                            “Bacias” do Araripe e Rio do Peixe;
176 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 Tabela 23 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento da Bacia          Table 23 – Petrographic Synthesis of Potiguar Basin basement rocks.
Potiguar.
c) Realizar estudos gravimétricos e magneto-                         para o qual são necessários estudos geológicos
   métricos do embasamento nas áreas entre as                        e geofísicos dirigidos;
   Bacias do Araripe, Rio do Peixe e Potiguar. A
   associação destes estudos com os propostos                     e) Efetuar o estudo analítico estrutural das Falhas
   no item anterior pode conduzir a uma inter-                       de Porta Alegre e Encanto, e suas relações com
   pretação mais consentânea com a evolução                          o graben central da Bacia Potiguar; e
   geológica regional;
                                                                  f) Prosseguir o estudo petrográfico e geocrono-
d) Estudar a proposição de uma junção tríplice na                    lógico das rochas do embasamento, testemu-
   área de Areia Branca e Macau, com ramo abor-                      nhadas durante a exploração da bacia. A coleta
   tado estendendo-se até o Lineamento Paraíba,                      de amostras de superfície deste embasamento,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 177
                                     em geral, tem apresentado diversos proble-                            Bacia Sergipe-Alagoas daquela de Pernambuco,
                                    mas no processamento para determinação                                projetando-se na plataforma continental;
                                    geocronológica.                                                     - Lineamento Pernambuco (E-W);
                                                                                                        - Falhas de Itaquitinga;
                                                                                                        - Sistema de Falhas Limoeiro-Goiana;
                                                                                                        - Falha Camutanga, que se prolonga até o alto
                                                                                                          do sul de João Pessoa (Mumbaba);
                            “bacias” do saliente oriental                                               - Falhas Itabaiana-Pilar (E-NE);
                                                                                                        - Falha de Miriri;
                            nordestino (PE-PB-RN)                                                       - Falha de Mamanguape (E-NE a NE), que cor-
                                                                                                          responde ao Lineamento Paraíba da plataforma
                                                                                                          continental (Mapa Geológico do Brasil – escala
                            natureza do embasamento                                                       1:2.500.000);
                                                                                                        - Falhas de Pipirituba, Curimataú, Cacerendo e Po-
                                 A franja sedimentar costeira de Pernambuco, Paraí-                       tengi, de direção NE, que segmentam quase que
                            ba e Rio Grande do Norte fica situada entre os Altos                          em frações iguais o maciço de Caldas Brandão-
                            Tectônicos de Maragogi-Barreiros, ao sul, e Touros,                           -São José do Campestre (e a franja sedimentar); e
                            ao norte, dispondo-se sempre diagonalmente às es-                           - o “Alto de Touros”, projeção das Falhas de Bento
                            truturas do embasamento (figs. 15, 16 e 17).                                  Fernandes, que separam a Zona Geanticlinal
                                 Na sua maior extensão, o embasamento é com-                              de Nova Floresta da Faixa Metassedimentar do
                            posto por estruturas pré-brasilianas, retrabalhadas                           Seridó (Sistema de Dobramento Seridó).
                            no Brasiliano, dos Maciços Pernambuco-Alagoas,
                            ao sul, e Caldas Brandão-São José do Campestre,                            É necessário acrescentar que várias outras falhas
                            ao norte. Uma estreita faixa de metassedimentos,                      são reconhecidas, na área, sem conexão observá-
                            ditos brasilianos, do Sistema Pajeú-Paraíba, separa                   vel com aquelas do embasamento, de onde vem a
                            os dois maciços.                                                      conclusão preliminar de uma idade cretácica para as
                                 Por toda essa região, além das posições essen-                   mesmas. Estas falhas mais recentes podem eventu-
                            cialmente diagonais à linha de costa dos traços de                    almente coincidir com estruturas do embasamento,
                            foliação e das descontinuidades entre unidades ge-                    mas, em geral, são discordantes e até mesmo orto-
                            otectônicas, é necessário salientar que grande núme-                  gonais àquelas estruturas.
                            ro de fraturas policíclicas têm idêntica disposição, e
                            também importante papel na história geológica da                      observações sobre a geologia regional
                            faixa sedimentar e na sua subdivisão como um todo.
                                                                                                       Em que pese o nível insatisfatório do conhecimen-
                                                                                                  to estrutural e estratigráfico dessa faixa pericratônica,
                            principais descontinuidades                                           há dados para subdividi-la em três distintos setores,
                            geotectônicas e estruturais                                           por razões estruturais e estratigráficas:
                                                                                                        - “Sub-Bacia Sul de Recife” – ao sul do Lineamen-
                                 As principais descontinuidades do embasamento                            to Pernambuco, até o Alto Maragogi-Barreiros,
                            dessas bacias são de natureza disjuntiva. São falhas                          pelo menos;
                            antigas, retomadas ao longo do processo complexo                            - “Sub-Bacia Central-Recife-João Pessoa” – entre
                            de deriva dos continentes, durante a qual essa por-                           o lineamento Pernambuco e a Falha Maman-
                            ção do nordeste – dita retardatária – desempenhou                             guape (Lineamento Paraíba). Essa “sub-bacia”
                            importante papel.                                                             admite maiores sub-divisões; e
                                 Nominalmente, de sul para o norte, cabe destacar                       - ”Sub-Bacia Norte (PB-RN)” – entre a Falha de
                            (figs. 15, 16 e 17):                                                          Mamanguape e o “Alto de Touros”, no Rio
                                                                                                          Grande do Norte.
                                  - Alto Maragogi-Barreiros, que coincide com o
                                    eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, zona que                        Algumas diferenças notáveis de evolução geo-
                                    separa, no continente, a franja sedimentar da                 lógica e caracterização fisiográfica entre essas
178 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 “sub-bacias” têm sido detectadas. A sua separação
é um caráter tectônico herdado das estruturas do
embasamento.
    Numa análise de mais detalhe, esta primeira di-
visão pode apresentar várias subdivisões. Uma dis-
tribuição de blocos altos e baixos diagonais à linha
de costa (ENE) é conhecida por toda a faixa, através
de estudos geofísicos (OJEDA, 1976; RAND, 1976) e
outras observações de campo.
    Características preliminares das sub-bacias:
    - A “Sub-Bacia Sul de Recife” acha-se delimita-
      da por nítido cordão de falhas NNE, paralelo à
      costa, acompanhado de conglomerados cre-
      tácicos sintetônicos (Conglomerado do Cabo).
      Por outro lado, a “sub-bacia” pode ser subdi-
      vidida em diversos blocos semiparalelos (Pieda-
      de, Gaibu, Suape, Serinhaém, Coroa Grande),
      comprovados pela gravimetria e magnetometria
      (RAND, 1976). As falhas que condicionam esses
      blocos e a que delimita a sub-bacia mostram
      independência das estruturas do embasamento
      (teriam sido originadas no Cretáceo). Os blocos
      estruturais mostram movimentação tectônica
      independente e própria, até no Recente, acar-
      retando padrões fisiográficos distintos.
          A presença de um complexo vulcânico­-
      plutônico (Grupo Pernambuco) e de uma se-
      quência sedimentar cretácica incompleta (e mal
      conhecida) são observações complementares
      dessa caracterização.
          Na parte submersa, no Platô de Pernambuco,
      é conhecida a continuidade dos eventos ígneos,
      bem como da zona tectônica de seu limite ao
      norte. A “sub-bacia” ao norte do Lineamento
      Pernambuco é melhor desenvolvida (ou seria
      melhor conhecida?), do ponto de vista litoestrati-
      gráfico, com um pacote contínuo de sedimentos
      do Santoniano ao Paleoceno.
          O conhecimento estrutural é ainda elemen-
      tar, mas ratifica as observações de movimen-
      tação de blocos distintos, condicionados pelas                                                                         Figura 16
                                                                                                                             Esquema da estruturação das
      descontinuidades do embasamento. O limite              A possibilidade da existência de unidades
                                                                                                                             "Bacias" sedimentares do
      ocidental da sub-bacia é reconhecidamente de       litoestratigráficas anteriores ao Santoniano não                    Saliente Oriental
      erosão, e não se conhecem eventos ígneos na        está afastada, pois o conhecimento em subsu-                        Nordestino.
      parte emersa da bacia.                             perfície ainda é precário.
          O Grupo Barreiras mostra efeitos nítidos           De estudos geofísicos, são conhecidas evidên-                   Figure 16
      de acionamento tardio das linhas de falhas         cias de movimento de blocos paralelos à linha de                    Schematic structure of the
                                                                                                                             sedimentary "Basins" of the
      antigas do embasamento, e dificulta o es-          costa. Tais soerguimentos podem ser responsáveis
                                                                                                                             Saliente Oriental Nordestino.
      tudo litoestratigráfico, formando extenso          pela pequena seção mesozóica (da ordem de 350
      capeamento.                                        m) do poço de Itamaracá (Alto de Itamaracá).
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |    179
 Figura 17
Mapa geológico-geotec-
tônico esquemático do
embasamento da Bacia de
Sergipe-Alagoas.
Figure 17
Schematic geological-geotec-
tonic map of the Sergipe-
Alagoas Basin basement.
                                        - A “Sub-Bacia Norte (PB-RN)” se destaca pela in-                      espessos. A integração desse conhecimento (e
                                          tensa segmentação tectônica, pelo capeamento                         relações com as Bacias Potiguar e “Recife-João
                                          extensivo (Grupo Barreiras e coberturas arenosas                     Pessoa”) ainda está por ser efetuada.
                                          quaternárias, de origem controvertida) e pela
                                          seção litoestratigráfica pobremente defmida. Na               recomendações de pesquisa
                                          verdade, essa faixa intermediária entre a Bacia
                                          Potiguar e a “Sub-Bacia Recife-João Pessoa”                        Em geral, o nível de conhecimento litobiocro-
                                          apresenta dados esparsos de subsuperfície,                    noestratigráfico das três sub-bacias é exploratório,
                                          com ocorrência de calcários e arenitos pouco                  devido à falta de integração dos poucos dados
   180    |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 de subsuperfície e aos extensos capeamentos              O chamado Lineamento de Maceió, expressão do
terciário-quaternários.                                  assoalho da plataforma continental, em geral con-
    A ausência de dados de subsuperfície (existem,       siderado como limite Norte dessa bacia, não tem
mas dispersos e não integrados) impõe muitas reser-      repercussão geológica conhecida. Dados geofísicos
vas ao quadro litoestratigráfico divulgado dessas ba-    (RAND et alii, 1980), no entanto, indicaram a continui-
cias. Do ponto de vista de identificação e classificação dade desse lineamento na crosta continental emersa.
litoestratigráfica, há muitos senões, e o estudo das         O limite sul da bacia corresponde ao Sistema de
seções mais completas e espessas deve fatalmente         Falhas (pré-cambrianas reativadas) de Itaporanga
revolucionar o conhecimento atual. Há inúmeros           d’Ajuda, que coincide com o limite estipulado tradi-
poços para exploração de água subterrânea por toda       cionalmente para o Cráton do São Francisco. A ex-
a bacia, alguns atingindo o embasamento. Estes poços     pressão da zona cratônica é marcada pela chamada
deveriam ser reexaminados e correlacionados.             ‘’Plataforma de Estância” (zona emersa) e “Alto de
    Além disso, sugere-se:                               Jacuípe” (Plataforma continental).
    - efetuar o estudo estrutural das três sub-bacias,   principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
      levando em consideração o conhecimento das
      descontinuidades do embasamento, incluindo             As subdivisões convencionais da bacia (Sergipe,
      prospectos gravimétricos e sísmicos, bem como      Alagoas) correspondem a descontinuidades do subs-
      as características morfoestruturais das sub­-      trato pré-cambriano, realçadas no Mesocenozóico.
      bacias e de cada um dos seus compartimentos            O “Baixo Regional de Alagoas” ou “Graben de
      interfalhas transversais;                          Alagoas” mostra um padrão estrutural distinto e se
    - estender o mapeamento gravimétrico por toda        acha alojado no Batólito Ipojuca-Messias, que teve
      a área do embasamento adjacente à franja se-       uma evolução policíclica e consumação polidiapírica
      dimentar; e                                        no Ciclo Brasiliano.
    - estudar a silicificação da região de Pedras de         O “Alto de Palmeira Alta” expressa uma reativa-
      Fogo-També e avaliar a possibilidade de corre-     ção da Zona Geanticlinal de Propriá, ou zona axial
      lação com eventos ígneos mesozóicos.               de divergência estrutural entre as Faixas Sergipana
                                                         e Sul-Alagoana.
                                                             A parte sergipana da bacia tem igualmente um
                                                         padrão estrutural próprio e distinto, achando-se
                                                         localizada sobre os metassedimentos brasilianos da
província costeira e margem                              Faixa Sergipana propriamente dita (Grupos Vaza-
                                                         Barris e Miaba).
continental: Atlântico                                       A subdivisão natural da bacia, como um todo,
                                                         obedece a arranjos geotectônicos preexistentes, todos
Central e Austral                                        eles recrudescidos no Juro-Cretáceo e, provavelmente,
                                                         desde o Paleozóico Superior. A porção alagoana da
                                                         bacia tem sido a mais dissecada nos ciclos erosivos
Bacia de Sergipe-Alagoas                                 Fanerozóicos, o que pode retratar uma tendência
                                                         maior ao soerguimento (compensação isostática). A
                                                         ausência do Grupo Sergipe e a dissecação da supra-
natureza do embasamento                                  estrutura do Complexo Macururé são testemunhos
                                                         dessa tendência.
    A Bacia de Sergipe-Alagoas acha-se disposta              No lado sergipano, há preservação excepcional
ortogonalmente ao sistema de dobramentos sergi-          das sequências de deriva continental e, ainda hoje,
pano (Faixas Sergipana e Sul-Alagoana) e à parte         formas supra-estruturais do embasamento (Domo de
sul do além-país deste sistema brasiliano, o Maciço      Itabaiana, Janela de Simão Dias) comandam o quadro
Pernambuco-Alagoas (fig. 17).                            morfológico. A presença do Grupo Estância e das mo-
    O limite norte, na porção emersa da bacia, é mar-    lassas da Formação Palmares sobre o Cráton do São
cado pelo Alto Maragogi-Barreiros, que constitui a       Francisco mostra que o grau de preservação da supra-
zona axial arqueada do Maciço Pernambuco-Alagoas.        estrutura é crescente para o sul, em direção ao cráton.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 181
                                  A subdivisão primária, em face da geotectônica                          crenulados (entre São Miguel Aleixo e Ribei-
                             do embasamento, permanece válida se considerado                             rópolis) e cataclasados. Nesta zona rúptil,
                             o arcabouço estrutural final da bacia.                                      parece residir a descontinuidade estrutural
                                 Na porção alagoana predominam estruturas                                (lito-estratigráfica e geocronológica) entre
                             (falhas, grabens, altos) mais regulares e longilíneas,                      os Grupos Macururé e Vaza-Barris, somente
                             obedecendo principalmente à direção NE (Falha de                            sustentada em escalas de reconhecimento. A
                             Propriá e lineações do Batólito Ipojuca-Messias): Baixo                     projeção para leste do conjunto de falhas deve
                             Regional de Alagoas, Anticlinal do Francês, Alto Passo                      ser esperada no embasamento dos campos de
                             do Camaragibe, etc. Estruturas nas direções NS e NW                         Siririzinho e Carmópolis;
                             são visualmente em número secundário.                                     - Série descontínua de falhas inversas que inter-
                                 Na porção sergipana da bacia, as rochas do em-                          ceptam o Grupo Macururé por toda a zona ao
                             basamento estão longe de um comportamento isó-                              norte de S. Miguel Aleixo; e
                             tropo. Xistos, quartzitos e calcários foliados são os                     - Sistema de Falhas de Itaporanga d’Ajuda, já
                             litotipos dominantes, segmentados por várias zonas                          mencionado, delimitando o Baixo Mosqueiro da
                             de cisalhamento. A trama estrutural da Bacia de Ser-                        Plataforma de Estância, no sul da bacia.
                             gipe (altos, baixos, falhas) é também mais complexa,
                             com alinhamentos NW-NNW, NE e E-W, em grande                         recomendações de pesquisa
                             parte seguindo direções não congruentes com aquelas
                             conhecidas do embasamento. Assim, várias e impor-                        a) Realizar estudos petrográficos, estruturais, es-
                             tantes estruturas regionais, à luz do conhecimento                          tratigráficos dos Complexos Macururé (Faixa
                             atual, são de geração no Cretáceo e aparentemente                           Sul-Alagoana) e Vaza-Barris/Miaba (Faixa Sergi-
                             independentes de fraturas preexistentes, como, por                          pana). Os mapas geológicos dessas áreas deixam
                             exemplo, os Altos Pacatuba, Ponta dos Mangues,                              muitas questões em aberto. O conhecimento, a
                             Penedo e os baixos adjacentes.                                              nível de detalhe, desses contextos mostrou-se
                                 O estudo petrográfico das amostras do embasa-                           importante, desde a estruturação primária da
                             mento, colhidas em perfurações da Petrobras, con-                           bacia até a eventualidade de formação e acu-
                             firma a estruturação acima descrita. O substrato da                         mulação de petróleo (como em Carmópolis);
                             porção alagoana da bacia consiste em rochas gnáissi-
                             cas e plutônicas ácidas (tabela XXIV), que constituem                    b) Estudar a origem e evolução do Domo de Ita-
                             o prolongamento da Zona Geanticlinal de Propriá, da                         baiana e da Janela de Simão Dias, como estru-
                             Faixa Sul-Alagoana e do Batólito Ipojuca-Messias.                           turas sobrepostas ao sistema de dobramentos, e
                                 Na porção sergipana da bacia foram recupera-                            quanto à sua repercussão na evolução da bacia,
                             dos litotipos característicos da Faixa Sergipana. Em                        desde o Paleozóico;
                             dezesseis dos dezessete poços estudados, foram en-
                             contrados filitos, metagrauvacas, xistos e calcixistos,                  c) Reavaliar os dados geológicos das unidades
                             com paragêneses típicas da fácies xisto verde que,                          litoestratigráficas, a nível de sequência cra-
                             em conjunto, constituem a réplica exata das rochas                          tônica, levando em conta a heterogeneidade
                             da Faixa Sergipana, expostas mais a oeste. Somente                          do embasamento, a natureza petrográfica e a
                             no poço SJ-1-SE foi observada uma rocha plutônica                           estruturação;
                             ácida (gnaisse tonalítico?) em avançado estágio de
                             decomposição mineralógica, do que resultou uma                           d) Confrontar, a nível de detalhe, as descontinui-
                             paragênese superimposta de fácies xisto verde.                              dades geotectônicas do embasamento e os
                                 Ao lado das descontinuidades geotectônicas já                           mapas estruturais das Bacias de Sergipe-Alagoas
                             mencionadas, algumas grandes descontinuidades                               e Tucano; e
                             rupturais do embasamento atingem diagonalmente
                             a bacia:                                                                 e) Efetuar estudos geofísicos das descontinuidades
                                                                                                         propostas, para avaliar a efetividade real de seus
                                  - Sistema de Falhas de S. Miguel Aleixo-Mocam-                         movimentos dentro das bacias e fora delas. A
                                    bo. Trata-se de zona com sistema de falhas in-                       região intermediária entre as Bacias de Sergipe-
                                    versas paralelas, a qual envolve uma importante                      Alagoas e Tucano oferece condições excepcio-
                                    banda plano-paralela de metassedimentos                              nais de análise e avaliação das descontinuidades
182 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 Tabela 24 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento            Table 24 – Petrographic Synthesis of Sergipe-Alagoas Basin
da Bacia Sergipe-Alagoas.                                             basement rocks.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 183
                                           (geotectônicas, rupturais) do embasamento,                    difícil demarcação. A oeste, bordejando o Cráton do
                                          bem como do papel destas feições na estru-                    São Francisco, estão os metassedimentos (quartzitos,
                                          turação das bacias sedimentares adjacentes.                   xistos) epizonais da Faixa Araçuaí, com vergência cons-
                                                                                                        pícua para seu antepaís, e marcada por várias falhas
                                                                                                        inversas e de empurrão. Mais para o norte, no alto
                                   bacias de Bahia-Sul e Espírito Santo                                 curso do rio Jequitinhonha, essas estruturas encurvam-
                                                                                                        se de NNW para E-W e para SE, formando um arco
                                                                                                        de concavidade voltada para o sul, de forma que as
                                   natureza do embasamento                                              linhas estruturais adentram a plataforma continental
Figura 18                              O cortejo de bacias sedimentares denominado                      cruzando diagonalmente a linha de costa.
Mapa geológico-geotec-             Bahia Sul-Espírito Santo se estende sobre a parte                         A parte central da Província Mantiqueira (Gover-
tônico esquemático do              norte da Província Mantiqueira (Cinturão Ribeira e                   nador Valadares, Bertópolis) apresenta caracterís-
embasamento das bacias de
                                   Faixa Araçuaí) e o extremo sudeste do Cráton do São                  ticas mesozonais: gnaisses, migmatitos e granitos
Bahia-Sul e Espírito-Santo.
                                   Francisco (fig. 18).                                                 são rochas dominantes, com vestígios de litologias
Figure 18                              Do oeste (cráton) para leste (plataforma continental)            granulíticas.
Schematic geological-geotec-       há um zoneamento tecto-metamórfico reconhecido                            A parte mais oriental (internides? além-país?), lon-
tonic map of the basement          por vários pesquisadores, ainda que de fronteiras de                 gitudinal à linha de costa, destaca-se pelos gnaisses
of the Bahia-Sul and Espírito
Santo Basins.
   184    |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 catazonais a granada, migmatitos, charnoquitos, etc.     estruturação dos diversos sítios sedimentares dessa
Essa faixa costeira apresenta exemplos notórios de       parcela da margem continental:
transposição e de mecânica de interferência de estilos
tectônicos na área entre Mucuri e Porto Seguro, com          - o Alto de Salvador (“Alto de Jacuípe”, fig. 17),
a grande vergadura das estruturas da mesozona do               grande parte da Bacia do Recôncavo Sul e a
Cinturão Ribeira.                                              Falha de Maragogipe se acham estruturados
    Tanto na zona intermediária como na zona orien-            longitudinalmente ao Cinturão Granulítico
tal, há uma frequência muito grande de rochas pré-             Atlântico;
brasilianas total ou parcialmente regeneradas. Esses         - os Altos de Itacaré e Olivença estão pratica-
fenômenos são evidenciados inclusive pelos métodos             mente definidos pelo Sistema de Falhamentos
isotópicos. A zona oriental tem sido reconhecida ora           NE-SW de Itabuna. Essas falhas, em parte
como zona mais interna do Cinturão Ribeira, ora como           longitudinais ao Cinturão Granulítico, cons-
um bloco exótico, com características de além-país             tituem parte do amplo Sistema Cisalhante
tectônico desse desenvolvimento brasiliano.                    Itapé-Buerarema. A “Bacia” do Rio Alma-
    Toda a região sofreu processos sucessivos de soer-         da foi condicionada por reativação desses
guimentos epirogenéticos mesozóicos. Os vestígios da           falhamentos;
presença de rochas supracrustais decrescem de oeste          - o Lineamento de Itapebi, que apresentou
para leste, e isso prejudica em muito a interpretação          eventos de reativação nos Ciclos Espinhaço e
da evolução pré-cambriana.                                     Brasiliano; o mapeamento gravimétrico mostra
    A porção do Cráton do São Francisco, no segmen-            a projeção desse lineamento (ativo no Mesozói-
to mais setentrional da área em questão, é composta            co) de forma concreta, no interior da Bacia de
por granulitos ácidos, básicos e intermediários (de            Cumuruxatiba. Este fato encoraja a realização
origem sedimentar e magmática), orientados NNE-                de futuras pesquisas nos demais lineamentos
SSW, compondo o que já se chamou de Cinturão                   do embasamento que interceptam a franja se-
Granulítico Atlântico (ou de Itabuna, fig. 17). São            dimentar mesocenozóica;
rochas arqueanas retrabalhadas no Ciclo Transa-              - é interessante constatar uma vez mais a
mazônico, durante o qual constituíram um cinturão              ocorrência de altos do embasamento acús-
móvel prototípico.                                             tico da plataforma continental, como os de
                                                               Jacuípe (fig. 17), Itacaré, Olivença e Vitó-
principais descontinuidades geotectônicas e estruturais        ria (mais ao sul), sobre rochas catazonais
                                                               arqueanas;
    No contexto regional, foram já mencionados como          - as Bacias de Jequitinhonha e Cumuruxatiba se
principais descontinuidades:                                   dispõem transversalmente às estruturas brasi-
     - os limites longitudinais entre as três zonas tec-       lianas. Esta característica é muito importante,
       tono-metamórficas, de oeste para leste. São             podendo ter condicionado movimentos verticais
       limites inferidos, e de gênese ainda discutível,        heterogêneos (por reativação), durante e após
       especialmente aquele entre as rochas mesozo-            os ciclos tecto-sedimentares mesocenozóicos.
       nais e a porção mais oriental da província;             Em terrenos regenerados pelo brasiliano, há
     - o confronto entre as estruturas do arco da Faixa        vários exemplos de crescimento do índice de
       Araçuaí e a estruturação NS, NNE das demais             elasticidade da litosfera. A despeito dos pro-
       zonas supramencionadas;                                 cessos halocinéticos e vulcânicos posteriores,
     - a zona do limite entre o Cráton de São Fran-            a estruturação primária dessas bacias deve
       cisco (no norte) e o Sistema Araçuaí, que está          ser revista nesse sentido. O mapa de Bouguer
       materializada nos diferentes tectono-grupos do          mostra concretamente a influência dos linea-
       Grupo Rio Pardo. A deformação e o metamor-              mentos pré-cambrianos na evolução das bacias
       fismo crescem do norte (área estável) para o sul        em questão; e
       (faixa móvel brasiliana).                             - a Bacia do Espírito Santo se dispõe longitudinal-
                                                               mente à zona catazonal do Cinturão Ribeira. Em
    A organização geotectônica descrita, em conjunto           princípio, as falhas principais que condicionam
com outros acidentes estruturais do Pré-Cambriano,             a bacia se distribuem paralelamente à linha de
parece ter pesado sobremaneira na distribuição e               costa. A estruturação, em realidade, se ajusta
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 185
                                     aos traços de foliação e fraturamento desse                        Destacam-se como embasamento rochas mig-
                                    segmento do Cinturão Ribeira, os quais, a partir              matíticas de afinidade granulítica, gnaisses diversos,
                                    do paralelo 22°S, se encurvam de NE-SW para                   gnaisses kinzigíticos (granatíferos) e facoidais, e in-
                                    N-S. As descontinuidades longitudinais (folia-                tercalações chamoquíticas. Essas rochas, em geral
                                    ção metamórfica, Sistemas de Fraturas Além-                   retrabalhadas tectonicamente no Ciclo Brasiliano,
                                    Paraíba e Mantiqueira, (fig. 19) devem ter sido               constituem a infra-estrutura arqueada e erodida dos
                                    reativadas, favorecendo a tectônica de rift do                internides da Faixa Móvel Ribeira (Paraíbides, Atlan-
                                    Mesozóico.                                                    tides). Várias intrusões graníticas, de idade brasiliana,
                                                                                                  cortam as rochas mais antigas e regeneradas. Rochas
                             recomendações de pesquisa                                            alcalinas mesozóicas formam um trend que corta dia-
                                                                                                  gonalmente a direção N40-50E dos metamorfitos e
                                 Várias pesquisas podem ser sugeridas sobre as                    cataclasitos regionais.
                             descontinuidades geotectônicas e estruturais discu-
                             tidas, com o objetivo de melhor definir sua influência               principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
                             na estruturação das bacias em questão. O conheci-
                             mento dessa área do Sudeste Brasileiro, em termos                         Do ponto de vista geotectônico, o embasamento
                             de Pré-Cambriano, é ainda muito precário:                            da Bacia de Campos representa um único contexto, a
                                                                                                  porção norte do Cinturão Ribeira, ainda que de for-
                                a) como nos casos das demais bacias, a partir do                  mação heterogênea: são rochas do embasamento e
                                    melhor conhecimento dessas descontinuidades,                  metamorfitos não diferenciados, rneso-a catazonais,
                                    propõe-se o seu rastreamento geofísico, de                    recortadas por corpos graníticos de várias gerações.
                                    continente para o oceano; e                                        As principais descontinuidades observadas são de
                                                                                                  caráter estrutural e de ocorrência privilegiada:
                                b) no caso da Bacia do Espírito Santo, é aconse-
                                    lhável aprimorar o conhecimento das fraturas                        - Sistema de Falhas de Empurrão Juiz de Fora-
                                    transversais à estruturação regional (numa                            Caratinga (Serra da Mantiqueira), primariamente
                                    análise fotogeológica preliminar), assim como                         ligadas à vergência do cinturão para o Cráton
                                    foi feito no embasamento da Bacia de Cam-                             de São Francisco (fig.19). Todas elas mostram
                                    pos. O passo seguinte seria a tentativa de                            movimentação policíclica no Brasiliano e no
                                    determinar o papel estrutural desempenhado                            Mesocenozóico;
                                    por essas fraturas no desenvolvimento das                           - Sistema de Falhas Transcorrentes de Além-
                                    bacias costeiras.                                                     Paraíba, reunindo feixes de falhas longilíneas
                                                                                                          oriundos de Taxaquara e Cubatão (SP); a mo-
                                                                                                          vimentação policíclica desde os tempos pré-
                             Bacia de Campos                                                              brasilianos tem sido reconhecida e comprovada
                                                                                                          com frequência em todo o sistema; e
                                                                                                        - Sistema de alinhamentos tardios transversais
                             natureza do embasamento                                                      N-25-30E, N-25-30W e N50W, que cortam os
                                                                                                          sistemas anteriores (SZATMARI et alii, 1983).
                                 A Bacia de Campos situa-se entre o Alto de Vitó-                         Pode ser Brasiliano tardio ou mesmo ligado ao
                             ria-Trindade e o Alto de Cabo Frio, que correspondem                         soerguimento regional Mesocenozóico.
                             a altos do embasamento acústico. Sua porção emersa
                             é recoberta pelos sedimentos cenozóicos do delta do                       A ocorrência desses sistemas de falhamentos dificul-
                             Paraíba do Sul (fig. 19).                                            ta a conexão segura com as falhas da Bacia de Campos.
                                 A definição do embasamento pré-cambriano                         A possibilidade de coincidências fortuitas é inegável,
                             da bacia é dificultada pela sua posição geográfico-                  embora uma herança tectônica considerável seja es-
                             geológica, à margem da borda sudeste da platafor-                    perada, devido aos exemplos vistos em outras bacias.
                             ma sul-americana. Esse embasamento faz parte do                           Em particular, ressalta o paralelismo das direções
                             segmento setentrional da Faixa Móvel Ribeira (da                     N30E dos grandes Sistemas da Serra da Mantiqueira
                             Província Mantiqueira), de evolução final no Prote-                  e de Além-Paraíba, em relação à costa brasileira e à
                             rozóico Superior.                                                    própria plataforma continental.
186 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                                                                                 Figura 19
                                                                                                                                Esboço geológico do emba-
                                                                                                                                samento da área continental
                                                                                                                                adjacente à Bacia de Campos,
                                                                                                                                com ênfase nos processos
                                                                                                                                líneagênicos.
                                                                                                                                Figure 19
                                                                                                                                Geological sketch of the
                                                                                                                                continental shelf basement
                                                                                                                                adjacent to the Campos
                                                                                                                                Basin, with emphasis on the
                                                                                                                                lineagenic process.
    Por outro lado, os “Altos” de Cabo Frio e Vitória,       Mantiqueira e Além-Paraíba; avaliar e quanti-
bem como a fração do “embasamento raso” da Bacia             ficar os movimentos cenozóicos e de natureza
de Santos, são partes de um mesmo contexto geoló-            primária;
gico-estrutural, onde a presença de rochas arqueanas
é considerável. É válido, pois, esperar que a parte mais b) Identificar no terreno os alinhamentos, só conhe-
movimentada (São Tomé, Badejo) e profunda da Bacia           cidos em estudos de interpretação de imagia-
de Campos tenha embasamento brasiliano, tal como             mento, realizando-se, após, a análise estrutural
ocorre nas Bacias de Santos e Pelotas, onde a parte rasa     e da efetividade dos movimentos dos sistemas
assenta sobre rochas arqueanas retrabalhadas e a parte       tardios transversais (NE, SW, WNW);
profunda sobre metassedimentos brasilianos (ou rochas
mais efetivamente regeneradas no Ciclo Brasiliano).      c) Rastrear, por métodos geofísicos, os sistemas
                                                             de ruptura transversais, da zona emersa para a
recomendações de pesquisa                                    zona submersa, até a parte profunda da bacia;
   a) Efetuar a análise estrutural (história policícli-  d) Proceder ao controle geológico, estrutural e
      ca) dos sistemas de lineamentos da Serra da            geocronológico das zonas “rasas” e “altas”,
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009       |   187
                                    desde Luiz Alves (SC) até Vitória (ES), no tocante             metassedimentos pelíticos) e geotectônica (maciço
                                   à natureza do embasamento e características de                 granítico-migmatítico/faixa de dobramentos) é a
                                   sua elasticidade (comportamento gravimétrico                   Zona de Falha de Maldonado. Faltam dados, mas é
                                   e magnetométrico); e                                           possível que essa descontinuidade seja co-linear da
                                                                                                  Falha do Rio Grande (fig. 20). Assim, os dois domínios
                                e) Coletar amostras para análise petrográfica e                   tectônicos da Bacia de Pelotas (“bacia rasa”, “bacia
                                   geocronológica do embasamento (calha ou tes-                   profunda”) podem representar uma consequência da
                                   temunho) da parte leste do limite Pré-Aptiano.                 estrutura e constituição do embasamento.
                                                                                                       Quanto à Bacia de Santos, algumas evidências
                                                                                                  mostram que sua estruturação é marcada pelas
                             bacias de Santos e Pelotas                                           descontinuidades do embasamento, estruturais e/
                                                                                                  ou geotectônicas.
                                                                                                       A zona da Serra do Mar, na porção paulista, a
                             natureza do embasamento                                              oeste da Falha de Cubatão, corresponde ao conjunto
                                 As Bacias de Santos e Pelotas se situam à margem                 de blocos altos horst estruturados ao longo das Faixas
                             leste da Província Mantiqueira, tangenciando quase                   Apiaí e São Roque, com rochas graníticas associadas,
                             que longitudinalmente os Cinturões Móveis Protero-                   resultantes da evolução brasiliana.
                             zóicos de Dom Feliciano (de Itajaí para o sul) e Ribeira,                 A zona da Baixada Santista (leste de Cubatão) e a
                             que se acham separados por uma zona geotectônica                     zona de embasamento raso da bacia assentam sobre
                             estável no Brasiliano, o chamado Cráton de Luiz Alves                o Núcleo Cratônico de Luiz Alves e rochas gnáissi-
                             e o “Maciço de Joinville” (figs. 2, 20 e 21).                        cas, migmatíticas e granulíticas da infra-estrutura da
                                 Mais precisamente, a Bacia de Pelotas se estende                 Faixa Ribeira. Toda essa zona mais interna, também
                             ao longo do Maciço granítico-migmatítico de Pelotas,                 chamada de “bloco costeiro”, apresenta freqüentes
                             com predomínio absoluto de determinações geo-                        ocorrências de litotipos de alto grau e idade pré-bra-
                             cronológicas do final do Proterozóico (500-700 Ma).                  siliana, remobilizados de alguma forma no Brasiliano.
                             Esse maciço tem sido recentemente atribuído a uma                         Em parte, o embasamento profundo da Bacia de
                             evolução tipo arco magmático, do Ciclo Brasiliano.                   Santos, condicionado pela Falha Leste de Santos, deve
                             Na plataforma continental, a projeção desse contex-                  ter por substrato metassedimentos proterozóicos da
                             to de granitóides polidiapíricos (“Complexo Pedras                   Faixa Tijucas, essencialmente filitos e micaxistos, sendo
                             Grandes”) e migmatitos brasilianos parece delimitar,                 sugestivo averiguar as relações entre as Falhas do rio
                             ao norte, a Bacia de Pelotas, recebendo a designação                 Itajaí-Lajes e a Falha Leste de Santos.
                             de Plataforma ou Alto de Florianópolis, elevação do
                             substrato marcada como divisor de bacias.                            recomendações de pesquisa
                                 Mais para leste, no substrato da parte mais profun-
                             da da bacia, devem ser esperados metassedimentos                          a) Coletar amostras do embasamento das Bacias
                             epizonais da Faixa “Rojas”, que aflora na costa do                           de Santos e Pelotas (testemunho ou calha) para
                             Uruguai, na direção NNE, ao norte de Punta del Este.                         estudos petrográficos e geocronológicos;
                                 A Bacia de Santos justapõe-se longitudinalmente
                             à projeção do Cinturão Dom Feliciano (Faixa Tijucas),                     b) Rastrear, por métodos geofísicos e análise estru-
                             da zona cratônica de Luiz Alves e das zonas mais in-                         tural, do continente para a plataforma continen-
                             ternas do Cinturão Ribeira, geralmente conhecido sob                         tal, as zonas de descontinuidades geotectônicas
                             a designação de “Bloco Costeiro Paulista” (fig. 21).                         e estruturais de Maldonado e das Falhas de Alto
                                 Os alinhamentos estruturais (magnéticos) transver-                       Braço e rio Itajaí-Lajes da Faixa Tijucas;
                             sais à Província Mantiqueira (e à Bacia do Paraná) não
                             têm feições geológicas de campo que se destaquem                          c) Estudar as relações existentes entre a Falha do
                             nesta parte do Escudo Atlântico.                                             rio Itajaí-Lajes e Falha Leste de Santos;
                             principais descontinuidades geotectônicas e estruturais                   d) Analisar o Lineamento de Corupá;
                                 Sob a Bacia de Pelotas, a mais importante des-                        e) Rastrear, tanto por métodos geofísicos quan-
                             continuidade litoestrutural (migmatitos, granitos/                           to por estudos petrográficos e estruturais,
188 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
                                                                                                                      Figura 20
                                                                                                                     Mapa geológíco-geotectô-
                                                                                                                     níco esquemático do emba-
                                                                                                                     samento do Sul/Sudeste do
                                                                                                                     Brasil.
                                                                                                                     Figure 20
                                                                                                                     Schematic geological-geo-
                                                                                                                     tectonic map of the South/
                                                                                                                     Southeast Brazil basement.
   do continente para o oceano, os prováveis      e estruturais disponíveis no “bloco costeiro”
   alinhamentos transversais à Província Manti-   do Rio Itajaí, até Vitória do Espírito Santo.
   queira, como Guapiara, Curiúva, rio Alonzo,    Como foi visto, este segmento crustal tem
   rio Piquiri, etc.; e                           uma participação coerente no arcabouço
                                                  das bacias costeiras da margem sudeste,
f) Efetuar um estudo geológico integrado de       constituindo, sistematicamente, o chamado
   todos os dados petrográficos, geocronológicos  embasamento raso.
                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009      |   189
 Figura 21
Mapa geolôgico-geotectôni-
co esquemático do embasa-
                                   bacias do interior                                                   O poço AB-1-BA situa-se nas vizinhanças do Arco
                                                                                                        Vaza-Barris, que separa as duas sub-bacias. Neste
                                   do continente
mento das Bacias de Santos
e Pelotas.                                                                                              poço foi testemunhado xisto feldspático (provável
                                                                                                        metagrauvaca), comparável às rochas que integram
Figure 21                                                                                               a Faixa Sergipana.
Schematic geological-geotec-
tonic map of the basement
                                   bacias do Recôncavo-Tucano-Jatobá                                         Os demais poços localizam-se na Bacia do Tuca-
                                                                                                        no-Sul e amostraram gnaisse, anfibolito e tonalito
of the Santos and Pelotas
Basins.                                                                                                 (tabela XXV). Essas rochas correspondem, em prin-
                                   natureza do embasamento                                              cípio, ao contexto geológico do Bloco de Serrinha,
                                                                                                        entidade integrante do Cráton do São Francisco. O
                                       O Sistema de Fossas de Tucano (Centro e Norte,                   poço 3-CON-8-BA localiza-se sobre o Arco de Aporá.
                                   principalmente) se dispõe diagonalmente sobre es-                    A amostra estudada corresponde a um filonito,
                                   truturas brasilianas da porção sudeste da Província                  com indicações de que pode ser oriundo de rocha
                                   Borborema (fig. 17). A Fossa do Recôncavo acha-se                    granulítica pertencente ao ramo NE do Cinturão
                                   disposta seguindo estruturas pré-brasilianas (transa-                Granulítico Atlântico.
                                   mazônicas ou mais antigas), de direção N-NE.
                                       A Bacia de Jatobá assenta sobre o Maciço Pernam-                 principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
                                   buco-Alagoas, um biotitagnaisse amostrado no poço
                                   IJ-1-PE (tabela XXV). Apenas um poço de Tucano-                           Enquanto a Bacia do Tucano mantém alinha-
                                   Norte e Centro foi estudado petrograficamente.                       mento norte-sul, as principais descontinuidades que
   190    |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
     Tabela 25 – Síntese petrográfica das rochas do embasamento das bacias        Table 25 – Petrographic Synthesis of basement rocks from the Tucano
    de Tucano e Jatobá.                                                          and Jatoba Basins.
influenciaram a cobertura sedimentar se dispõem                         arco, voltando-se a convexidade para sul. Neste
desde a direção E-W até direções WNW.                                   percurso, ele alinha o “Arco de São Francisco”
    São descontinuidades litoestruturais e geotectô-                    e o “Alto de Maragogi-Barreiros”. O primeiro
nicas, com certo respaldo geocronológico (datações                      separa as Bacias de Jatobá e Tucano Norte e
radiométricas encontram-se em processo de elabora-                      o segundo as Bacias de Pernambuco/Paraíba e
ção). Algumas descontinuidades mostram reconheci-                       Alagoas/Sergipe.
da influência na evolução das bacias, enquanto outras
devem ser melhor investigadas.                                          Sistema de Falhas Belo Monte-Jeremoabo-
    As descontinuidades mais conhecidas, de norte                       Macururé e Zona Geanticlinal de Propriá
para sul, são:                                                              Esse sistema condiciona a Fossa de Juá (e os
                                                                        grabens juro-cretácicos associados) e o chamado
    Lineamento Pernambuco                                               “Arco do Vaza-Barris”, que separa (estrutural e
        O Lineamento Pernambuco constitui o limite                      paleogeograficamente) as Bacias do Tucano-Norte
    norte do Sistema Sedimentar do Jatobá (Falha                        e Tucano-Centro.
    de Ibimirim). Esteve ativo várias vezes no Pré-                         Para leste, a Zona Geanticlinal de Propriá con-
    Cambriano, e no Eopaleozóico foi sede de intensa                    diciona uma série de altos nas bacias costeiras,
    regmagênese. O rejeito gravitacional cretácico é                    no Baixo São Francisco (“Alto de Palmeira Alta”).
    da ordem de 3 000 m. Essa estrutura foi ativa no
    Cretáceo Inferior (períodos Pré- e Pós-Marizal).                    Faixa Sergipana
        Estudos de análise estrutural têm demonstra-                        As estruturas da Zona Miogeossinclinal de
    do cerca de quatro a cinco tipos de movimentos                      Sergipe mostram excelente controle (WNW)da
    tectônicos ao longo de determinadas frações do                      rede de drenagem do Marizal. Isto pode ser visto
    lineamento, no Pré-Cambriano. No Paleozóico e                       em mapa de escala acima de 1:250 000 e, melhor
    no Cretáceo, os movimentos gravitacionais apro-                     ainda, nas imagens radargráficas.
    veitaram as antigas suturas do embasamento.
                                                                        Falha da borda norte do Cráton do São
    Maciço Pernambuco-Alagoas                                           Francisco
        O eixo do Maciço Pernambuco-Alagoas, com                            A falha da borda norte do Cráton de São
    direção este-oeste, se estende em forma de                          Francisco, para leste, coincide com a Falha de
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 191
                                  Itaporanga d’Ajuda (limite sul da bacia de Ser-                  são bacias no sentido específico da palavra, mas sim
                                 gipe). Para oeste, não se conhecem, ainda, indi-                 restos de bacias ou mesmo de uma só bacia: não têm
                                 cações seguras de reativação no Mesozóico, o                     sequência estratigráfica própria e nem delimitação
                                 que é possível devido aos reflexos conhecidos                    espacial própria (salvo algumas exceções). Mesmo
                                 no relevo atual.                                                 abordadas em conjunto, é difícil reconstituir a his-
                                                                                                  tória estrutural e litoestratigráfica, com o atual grau
                                 Cráton de São Francisco (estruturas                              de conhecimento.
                                 pré-brasilianas)                                                      São frações de uma cobertura mais extensa, com
                                      A Faixa Granulítica Atlântica se bifurca na altura          proveniência e história peculiares, aprisionadas em
                                 do paralelo 12°S. Um ramo segue na direção NW                    falhas do embasamento, reativadas em dois perío-
                                 (Itiúba, Caraíba) e o outro na direção NE (Pojuca,               dos: logo após o Devoniano e no Jurássico-Cretáceo.
                                 Entre Rios), conforme pode ser visto no mapa                          Suas conexões devem ser procuradas na história
                                 geológico da Bahia, escala 1:1 000 000, de INDA                  e na sequência litoestratigráfica (e respectivo está-
                                 & BARBOSA (1978).                                                gio geotectônico) com as verdadeiras bacias, como
                                      A Bacia do Recôncavo e os Altos de Salvador e               Jatobá-Tucano-Recôncavo, Maranhão e Potiguar, de
                                 Aporá estão alinhados segundo o ramo granulítico                 onde as sequências sedimentares cratônicas nelas
                                 NE. A sedimentação do Grupo Estância mostra que                  contidas são originárias.
                                 este alto já era ativo no Pré-Cambriano Superior                      Apenas algumas margens destas bacias são verda-
                                 (SILVA FILHO et alii, 1977).                                     deiras, ou seja, são acompanhadas de conglomerados
                                                                                                  sintectônicos. A grande maioria de seus bordos reti-
                             recomendações de pesquisa                                            líneos, porém, são processos combinados de erosão
                                                                                                  e afundamento lento, resultando em embutimento
                                 Todas as observações do item anterior são incon-                 tardio, pós-deposicional, aproveitando antigas linhas
                             testáveis na escala 1:250 000. O aprimoramento e                     de falhas do embasamento, tão comuns e caracte-
                             a quantificação destas influências do embasamento                    rísticas da Província Brasiliana da Borborema. Desse
                             precisam ser melhor detalhados. As mudanças de                       fato, serve de exemplo a “Bacia” do Araripe, cujo
                             escala e as análises dos esquemas paleogeográficos                   limite norte é o Lineamento Patos e o limite sul é uma
                             das Bacias de Tucano-Recôncavo-Jatobá podem es-                      cuesta de erosão consorciada ao recuo da Falha de
                             clarecer os tipos de relações enunciados.                            Conceição (fig. 22). Na mesma “Bacia” se encontram
                                 Pelo grau de exposição do embasamento e pela                     restos das sequências:
                             natureza relevante da influência das estruturas do
                             embasamento, esta é uma área-chave para este tipo                         - talassocrática (Formação Manari ou Tacaratu);
                             de estudo. Sugere-se aprimorar a quantificação dos                        - pré-rift (Grupo Brotas);
                             relacionamentos (altos do embasamento - “altos” das                       - proto-oceânica (Grupo Araripe);
                             bacias) em termos físicos e geofísicos/geológicos. O
                             estudo quantitativo numa área típica e clássica pode                 sem uma conexão histórica conhecida. Contexto
                             criar subsídios científicos e tecnológicos para aplicação            semelhante, com maiores defecções, é encontrado
                             em outras áreas.                                                     em Mirandiba, S. José do Belmonte e Santo Ignácio/
                                                                                                  Socorro.
                                                                                                       Em síntese, todo o condicionamento de forma,
                             “bacias” do interior do nordeste                                     extensão e profundidade está ligado à reativação, na
                                                                                                  vertical, de antigas falhas transcorrentes presentes no
                                 Há várias ocorrências de sedimentos Fanero-                      embasamento. Poucas são as falhas criadas durante a
                             zóicos no interior do Nordeste brasileiro (província                 sedimentação e as formações sintectônicas. Precisam
                             Borborema). As principais, usualmente designadas                     ser reestudadas e analisadas num mesmo conjunto,
                             de “bacias”, se localizam no médio rio Jaguaribe                     pois, isoladamente, nenhuma delas compõe requisitos
                             (Iguatu, Icó, Malhada Vermelha, Bastiões, Lima Cam-                  de uma bacia sedimentar, segundo as classificações
                             pos), alto rio Piranhas (Lavras da Mangabeira, Rio do                convencionais de livros-texto.
                             Peixe-Pombal, Rio Nazaré), sul do Ceará e oeste de                        Marcante na preservação de todas elas é o con-
                             Pernambuco (Araripe-São José de Belmonte, Miran-                     trole dos Lineamentos Orós, Senador Pompeu, São
                             diba, Betânia, Afogados do Ingazeiro-Custódia). Não                  José de Jaguaribe, Patos, Pernambuco e outros que,
192 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 relacionados gravitacionalmente em mais de uma         recomendações de pesquisa
etapa do Fanerozóico, conservaram essas frações de        a) Efetuar a análise estrutural dos sistemas de fa-
pretéritas bacias (fig. 22).                                  lhamentos que delimitam as diversas “bacias”,
    Como as “bacias” mantêm restos paleozóicos                com o objetivo de discriminar falhas reativadas
e mesozóicos (jurássicos e cretácicos), a reativação          das falhas criadas no Juro-Cretáceo e identificar                  Figura 22
principal das falhas se deu nesse período (inclusive          os limites de erosão e os reais da sedimentação                    Esquema dos principais
dentro da Sinéclise do Maranhão).                             (conglomerados sintectônicos);                                     traços de falhas policíclicas
                                                                                                                                 da parte central do Nordeste
    Um reestudo da estrutura e da estratigrafia de
                                                                                                                                 e ocorrências sedimentares
todas essas bacias parece imprescindível na atual fase    b) Rever a biolitocronoestratigrafia de todas as                       associadas (Bacias Interiores
do conhecimento. As possíveis ligações com as Bacias          bacias interiores: o atual quadro divulgado é                      do Nordeste).
do Maranhão, Potiguar e Tucano-Jatobá devem ser               baseado em correlações à distância, não resistin-
investigadas com apoio de estudos geofísicos e es-            do a uma análise crítica de perfis de superfície;                  Figure 22
                                                                                                                                 Schematic of the main
tratigráficos. Até o presente, as hipóteses formuladas
                                                                                                                                 polycyclic fault traces of the
não têm respaldo seguro, e a história verdadeira das       c) Proceder ao levantamento gravimétrico e rever                      central Northeast part and
bacias está comprometida.                                     a estratigrafia da Bacia do Araripe. Há evidências                 associated sedimentary
                                                                                                                                 occurrences (Northeast
                                                                                                                                 Interior Basins).
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009        |    193
                                     de campo de intenso tectonismo ruptural, e                         Durante o Paleozóico, esse ramo do cinturão móvel
                                    a espessura do pacote pode extrapolar em                      manteve atividade ascensional, correspondendo à
                                    muito as usuais referências de superfície. Estu-              área-fonte dos sedimentos da Sinéclise do Amazonas.
                                    dos preliminares, com ênfase no arcabouço do                       A Bacia do Tacutu foi apontada (PORTO & SZAT-
                                    embasamento, indicam pacotes de até 2 500                     MARI, 1982) como ramo frustrado de uma junção
                                    m de espessura, sem registro litoestratigráfico               tríplice, no processo de deriva continental mesoce-
                                    conhecido;                                                    nozóica, no Atlântico Equatorial.
                                                                                                       A condição de aulacógeno precisa ainda ser com-
                                d) Realizar levantamento gravimétrico nas áreas                   provada, embora suas rochas ígneas e o próprio cor-
                                    do embasamento, entre Araripe-Rio do Peixe e                  tejo de sequências sedimentares pareçam adequar-se
                                    Rio do Peixe-Potiguar, com o objetivo de buscar               bem à proposta de classificação da bacia. Algumas es-
                                    subsídios de uma ligação Pré-Terciária, e de um               truturas circulares da região de Boa Vista (observadas
                                    modelo comum de evolução; e                                   em imagem de radar e satélite) e outras ocorrências
                                                                                                  de ígneas básicas e alcalinas nos arredores reclamam
                                 e) Correlacionar os segmentos de bacia, utilizando               revisão (ou reavaliação) do conceito vigente. Todos
                                    os resultados em favor de uma interpretação                   esses aspectos de atividades tectono-magmáticas
                                    tectônica e paleogeográfica em conjunto.                      mesozóicas reafirmam a tendência à mobilidade da
                                                                                                  Faixa Maroni-Itacaiúnas.
                                                                                                       É válido salientar que a sedimentação moderna
                            Bacia do Tacutu                                                       do Alto Rio Branco-Formação Boa Vista e outras so-
                                                                                                  brejacentes se distribui predominantemente ao longo
                                                                                                  do chamado Graben de Tacutu. Isso é diagnóstico
                            natureza do embasamento                                               concreto de subsidência cenozóica, constituindo-se
                                 A Bacia do Tacutu está implantada sobre o ramo                   numa repetição contemporânea dos processos de
                            guianense da Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas, formada                   formação das sinéclises do Paleozóico.
                            no Ciclo Transamazônico (fig. 11).
                                 A história geológica do substrato da bacia é muito               principais descontinuidades geotectônicas e estruturais
                            complexa, remontando a eventos ocorridos no Arque-
                            ano e estendendo-se até o Cenozóico, com peculiar                          A concepção acima exposta concorda com a
                            comportamento rúptil.                                                 classificação de PORTO & SZATMARI (1982), apon-
                                 As rochas da faixa são de alto grau de metamorfis-               tando a Bacia do Tacutu como o resultado de um
                            mo fácies anfibolito-alto a granulito (Grupos Kanaku,                 aulacógeno mesozóico. As sequências sedimentares
                            Bakhuys, Mucajaí, etc.) - de sorte que a designação                   juro-cretácicas, do Basalto Apoteri ao Arenito Tu-
                            de “Cinturão Granulítico Guiana Central”, de LIMA et                  cano, mostram coerência com a trajetória usual de
                            alti (1981), é procedente. Predominam gnaisses alumi-                 processos de formação de rift (como do Recôncavo,
                            nosos, augen gnaisses, gnaisses graníticos, granulitos                por exemplo).
                            ácidos, básicos e intermediários, com intercalações de                     Dá-se ênfase e atenção ao reconhecimento da
                            quartzitos, formações ferríferas e anfibolitos.                       herança e vocação de mobilidade da faixa pré-cam-
                                 Primariamente, incluem rochas arqueanas re-                      briana, antes não considerada importante.
                            mobilizadas e rearranjadas no atual trend NE-SW                            As descontinuidades esperadas são transversais à
                            no Ciclo Transamazônico (Faixa Maroni-Itacaiúnas,                     faixa, em paralelo aos diversos sistemas lineagênicos
                            fig. 9). Durante o Proterozóico Médio e Superior, a                   NW-SE, acima referidos.
                            faixa já desenvolveu suas características de mobili-                       A tectônica epirogenética mesozóica jogou com
                            dade, fazendo parte do “Arco do Rio Branco”, zona                     um mosaico complexo de blocos pré-cambrianos
                            arqueada entre os terrenos vulcano-sedimentares de                    previamente cisalhados. Horsts, grabens e blocos
                            norte (Surumu) e sul (Iricoumé/Uatumã) do Cráton                      basculados devem ser esperados, em consonância
                            Amazônico. Essa mobilidade esteve associada ao                        com as diferentes posições dos focos de epirogênese.
                            Sistema de Geofraturas NE-SW Catrimani-Apiaú, lon-                         O problema que se coloca é o de buscar a conti-
                            gitudinal à faixa, que é recortado por vários sistemas                nuidade das estruturas do Tacutu, e uma interpretação
                            diagonais NW-SE (Ajarani, Uraricaá, Tepequém, Gu-                     geotectônica mais subsidiada por dados geológicos
                            rupira, etc.), provavelmente do Proterozóico Inferior.                e geofísicos.
194 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 recomendações de pesquisa                              origem e evolução das bacias
   a) Efetuar a análise estrutural, com apoio de       sedimentares brasileiras
      campo e laboratório, dos sistemas lineagêni-
      cos longitudinais e transversais ao Graben de        Um dos objetivos do projeto, apresentar e dis-
      Tacutu;                                          cutir hipóteses possíveis sobre a origem e a evolu-
                                                       ção tectônica das bacias sedimentares brasileiras,
   b) Proceder ao levantamento geológico e geo-        foi alcançado apenas parcialmente, porque muitos
      físico, a montante e a jusante do Graben         dados petrográficos e geocronológicos não pude-
      de Tacutu, para pesquisar as rochas ígneas       ram ser obtidos no pouco tempo disponível para as
      (basalto, alcalinas) e restos sedimentares       atividades do projeto. Muitos dados geofísicos e/ou
      mesozóicos;                                      de geologia de subsuperfície, mesmo quando exis-
                                                       tentes, também não puderam ser suficientemente
   c) Estudar a continuidade, para sudoeste, do        avaliados. De qualquer forma, algumas idéias gerais,
      Alinhamento Tacutu, que, segundo alguns ge-      mesmo necessitando de comprovação posterior,
      ólogos, seria a zona do Rio Juruá. Entretanto,   podem ser enunciadas:
      os mapas geológicos 1:1 000 000 do Projeto
      RADAM mostram a persistência do trend N              - todas as bacias sedimentares brasileiras, tanto
      40-45 E, em demanda de tributários do alto              as grandes sinéclises, como as bacias menores,
      curso do Rio Negro (Rio Marié); e                       marginais ao Atlântico, implantaram-se sobre
                                                              crosta do tipo continental, constituída por mo-
   d) Realizar estudos petrológicos e geocronológicos         saicos de blocos tectônicos de natureza (compo-
      das ocorrências do Sienito Catrimani (Rio Catri-        sição e idade) diferente, muitas vezes justapostos
      mani), Carbonatito de Seis Lagos e Magmatismo           ao longo de acidentes tectônicos maiores;
      Apoteri (fig. 11). A presença de eventos ígneos      - com a exceção importante das Bacias do Ama-
      mesozóicos na porção norte do Cráton Amazô-             zonas e do Acre, e de algumas bacias marginais
      nico certamente não é fortuita, e pode vir a ser        menores (Pará, São Luís, Tucano Sul-Recôncavo),
      interligada de forma coerente com a evolução            as bacias sedimentares brasileiras localizam-se
      da Bacia do Tacutu.                                     sobre terrenos formados, regenerados ou reati-
                                                              vados tectonicamente no Proterozóico Superior
                                                              (Ciclo Orogênico Brasiliano);
                                                           - as sinéclises paleozóicas (Maranhão e Paraná)
                                                              podem ter tido início como produto de con-
conclusões e recomendações                                    tração da litosfera, após a expansão térmica
                                                              devido à orogênese brasiliana. Com grande
    Nos capítulos anteriores, procurou-se dar uma             probabilidade, a sua subsidência teria sido pre-
idéia sobre a natureza do embasamento das ba-                 cedida pelo aparecimento de grandes rifts (e/
cias sedimentares brasileiras, bem como identifi-             ou aulacógenos), preenchidos por sequências
car e caracterizar os principais lineamentos que              vulcano-sedimentares do Cambro-Ordoviciano,
as tangenciam, ou lhes são secantes, e que po-                em muitos casos interpretadas como “molassas”
deriam ter influenciado o seu desenvolvimento                 do próprio Ciclo Brasiliano (Jaibaras, S. Julião,
tectono-sedimentar.                                           Monte do Carmo, Piriá, Rio das Barreiras, Água
    Verificou-se que, na grande maioria dos casos,            Bonita, Piranhas, Pouso Alegre, Eleutério, Castro,
foi possível chegar-se a uma interpretação coe-               Itajaí, Bom Jardim, Camaquã, etc.);
rente a respeito das províncias tectônicas cober-          - as Bacias do Amazonas e do Acre, tendo sido
tas pela sedimentação fanerozóica; além disso, o              implantadas sobre províncias tectônicas do em-
controle petrográfico e geocronológico, quando                basamento muito mais antigas do que o Ciclo
disponível, revelou-se sempre coerente com as                 Brasiliano, devem ser explicadas de outra forma.
extensões das unidades geotectônicas maiores,                 Neste caso, é possível inferir um intumescimento
caracterizadas ao longo das bordas das bacias                 da litosfera, no Cambro-Ordoviciano, acompa-
sedimentares.                                                 nhado de intrusões (e extrusões?) ultramáficas
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 195
                                     alcalinas, ao longo do eixo do rio Amazonas. A                antigas descontinuidades do embasamento na estru-
                                    contração subseqüente da litosfera, após o res-               turação das bacias fanerozóicas.
                                    friamento, poderia ter dado início â subsidência
                                    generalizada, a partir do Siluriano;
                                  - nova fase de subsidência das bacias maiores, no               sugestões para atividades futuras
                                    Mesocenozóico, estaria associada à contração
                                    térmica subseqüente a novo aquecimento, as-                        Os modelos enunciados no item anterior, que
                                    sociado a eventos tensionais intraplaca, por sua              se referem não só à origem das bacias sedimenta-
                                    vez acompanhados de importantes intrusões e                   res, mas também (e principalmente) à sua evolução
                                    extrusões basálticas toleíticas, cujo condiciona-             tectônica, poderiam ser testados através de dados
                                    mento tectônico maior seria a própria abertura                em parte já disponíveis na Petrobras, buscando-se
                                    do Atlântico Norte e, em seguida, do Atlântico                possíveis associações entre as maiores descontinui-
                                    Sul. Essa fase poderia dar ensejo ao “estiramen-              dades primárias do embasamento (e seus prolon-
                                    to” (stretching) da litosfera, com o conseqüente              gamentos por baixo das coberturas sedimentares)
                                    aparecimento de falhas lístricas na sequência                 e vários tipos de parâmetros geofísicos e/ou de
                                    sedimentar paleozóica; e                                      subsuperfície, tais como:
                                  - no caso das bacias marginais, a sua formação e
                                    evolução estão caracterizadas desde os traba-                      - mapas de isópacas e isólitas de diferentes se-
                                    lhos de BEURLEN (1967), PONTE et alii (1971),                         quências sedimentares;
                                    ESTRELLA (1972), e outros. Representa o desen-                      - reconstruções de subsuperfície (modelos de fle-
                                    volvimento típico de uma margem continental                           xuras vs. falhamentos normais vs. falhas lístricas);
                                    passiva, resultante da separação entre placas                       - perfis de reflexão sísmica, buscando-se resolu-
                                    continentais, incluindo estágios sucessivos de                        ção nas partes mais profundas das sequências
                                    aquecimento e intumescimento, implantação                             sedimentares;
                                    de sistemas de rifts, separação continental                        - mapas magnetométricos e gravimétricos fil-
                                    com formação simultânea de crosta oceânica,                           trados para ressaltar as feições inerentes ao
                                    resfriamento da litosfera na medida de seu afas-                      embasamento; e
                                    tamento em relação à dorsal médio-oceânica,                         - mapas de contorno estrutural do embasamento,
                                    e subsidência continuada, acompanhando o                              com controle de poços e medidas de refração
                                    desenvolvimento de grabens e semigrabens, na                          sísmica.
                                    margem continental resultante (ASMUS, 1975).
                                                                                                       Tendo-se em mente a possibilidade de comprovar
                                 Nas idéias acima expostas, encontra-se implícito                 (ou de refutar) as idéias e os modelos propostos, bem
                             um modelo que vale tanto para as grandes sinéclises                  como a de melhor aprofundar o estudo de determina-
                             como para as bacias marginais: as subsidências prin-                 dos aspectos, visando à tectônica do embasamento,
                             cipais são precedidas por estágios em que grabens                    além das sugestões específicas mencionadas nos
                             (ou semigrabens), formados por rifting, aparecem ao                  capítulos anteriores, diversas sugestões genéricas e
                             longo das principais zonas de fraqueza da litosfera.                 recomendações podem ser aqui aventadas, de pre-
                             Parece óbvio buscar a implantação inicial dos gra-                   ferência sob a égide de uma escala maior:
                             bens precursores justamente no prolongamento dos
                             principais acidentes tectônicos do embasamento, que                       - Dados petrográficos e geocronológicos adicionais
                             seriam os sítios naturais mais suscetíveis às reativações
                             tectônicas mais importantes. É provável, ainda, que                       Seria desejável dar continuidade à obtenção de
                             tais estruturas, pela sua suscetibilidade congênita,                 dados petrográficos e geocronológicos nos testemu-
                             sejam também os locais preferidos para os falha-                     nhos de subsuperfície que atingiram o embasamento
                             mentos mais novos (concomitantes ou subseqüentes                     e suas coberturas pré-devonianas ou pré-siluarianas.
                             a episódios deposicionais) e, portanto, áreas de in-                 Um programa de datações geocronológicas encontra-
                             teresse para hidrocarbonetos, em vista da formação                   se em andamento, através do Convênio Petrobras-
                             de eventuais traps estruturais. Até o momento, em                    USP. Sugere-se também uma programação adicional,
                             todas as observações efetuadas no presente trabalho,                 utilizando amostras de calha nos vários lugares críti-
                             tem sido confirmada a importância fundamental das                    cos para as interpretações tectônicas. Certo destaque
196 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 deve ser dado às amostras de rochas sedimentares           em termos de natureza, profundidade e grau de
(pré-devonianas ou pré-silurianas), em vista de sua        homogeneidade. Muitos dados geofísicos, já exis-
importância na localização de antigos grabens do           tentes, não puderam ser analisados. Deste modo,
Cambro-Ordoviciano, ou de sequências de cobertura          sugere-se o processamento dos dados disponíveis,
(cratônica) mais antigas, proterozóicas.                   com as filtragens pertinentes para permitir a análise
                                                           dos mapas geofísicos em escalas adequadas. Tam-
    - Dados estruturais                                    bém recomenda-se a obtenção de dados novos em
                                                           áreas carentes. Em ambos os aspectos, desde que
    Ficou evidente, pelo menos em alguns dos casos         as atividades previstas não se configurem prioritárias
assinalados, a importância das reativações tectônicas, ao  em termos da Petrobras, poderiam ser consultadas
longo das descontinuidades do embasamento, nas con-        entidades externas eventualmente interessadas no
dições de sedimentação das bacias sobrejacentes. Desta     processamento dos dados existentes, ou na obtenção
forma, seria aconselhável realizar estudos pormenoriza-    de dados novos adicionais para a sua execução (ON,
dos de campo, nas regiões em que tais descontinuidades     IAG-USP,UFBA, UFPA, UnB, etc.).
se aproximam dos limites das bacias sedimentares, para         Dados geofísicos adicionais (sísmica de reflexão
caracterizar a natureza dos movimentos tectônicos e,       e de refração, fluxo térmico, radioatividade natural,
desde que possível, as suas modificações ao longo do       etc.), sempre que existentes, devem ser levados em
tempo geológico. A elaboração de mapas geológicos          consideração nas interpretações. Em especial, perfis
integrados, preferencialmente na escala de 1:1 000 000,    escolhidos de sísmica de reflexão poderão ser de
seria útil para testar algumas das idéias sobre a evolução grande utilidade no estabelecimento dos principais
das bacias, como preconizadas neste trabalho.              falhamentos regionais, como também suas possíveis
    Tais estudos, que envolveriam necessariamente          associações com as maiores descontinuidades estru-
análises estruturais pormenorizadas e da mecânica do       turais do embasamento, determinadas ou inferidas.
fraturamento das rochas, poderiam ser conduzidos
por assessores externos. Eventualmente, estes estudos          - Dados geocronológicos em amostras das se-
seriam acoplados com atividades de estudantes de                  quências sedimentares
pós-graduação em algumas das Universidades Brasi-
leiras, de comum acordo com orientadores escolhidos.           Durante a evolução tectono-sedimentar das bacias
Regiões-modelo, para estudos desta natureza, foram         maiores, ocorreram episódios de sedimentação com
amplamente apontadas ao longo das recomendações            taxas da ordem de 10 m/Ma ou mais, correspondendo
de pesquisa nas bacias estudadas.                          a subsidências generalizadas, causadas por reajustes
                                                           isostáticos. Tais subsidências, materializadas por am-
    - Dados geofísicos                                     plas flexuras da litosfera, acompanhadas ou não por
                                                           falhamentos normais, parecem ser subseqüentes a
    Mapas gravimétricos e aeromagnéticos regionais,        resfriamentos da própria litosfera, após eventos tér-
em escalas de integração (1:1 000 000, ou menor), são      micos regionais de fonte profunda. Fenômenos desta
importantes para caracterizar as “assinaturas gravimé-     natureza ocorreram em todas as grandes sinéclises
tricas” ou “assinaturas magnéticas” das províncias do      paleozóicas da Plataforma Brasileira.
embasamento. Para uma melhor interpretação, far-               A datação de tais eventos tectônicos pode ser
se-ia necessária uma filtragem especial dos dados,         importante na prospecção de petróleo, pela evidente
retirando-se as feições inerentes aos próprios sedimen-    associação que existe entre a evolução estrutural, a
tos, ou às intrusões rasas a eles associadas. Além disso,  história térmica regional, as possibilidades de matura-
principalmente na Região Amazônica, seria desejável a      ção da matéria orgânica existente e as possibilidades
obtenção de dados gravimétricos e aeromagnetométri-        de migração dos fluidos das formações sedimenta-
cos nas províncias do embasamento, fora das regiões        res. THOMAZ FILHO et alii (1976) e CORDANI et alii
sedimentares, para permitir as necessárias correlações     (1978) mostraram que datações Rb-Sr em amostras
entre as províncias geotectônicas análogas.                de rochas argilosas podem indicar as épocas em que
    Os parâmetros geofísicos são essenciais para in-       os sistemas minerais se fecharam para migração de
terpretações a respeito da herança tectônica do em-        estrôncio, correspondentes provavelmente às épocas
basamento, visto que, em muitos casos, representam         em que os sedimentos perderam a maior parte de
as únicas evidências existentes para caracterizá-lo        seus fluidos internos. Nos trabalhos mencionados, os
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 197
                              dados ainda eram preliminares, sendo aqui sugeridas
                             novas investigações em sedimentos das sequências
                                                                                                   anexo I                              anexo II
                             paleozóicas brasileiras.                                              legenda das rochas                   legenda dos minerais
                                 Por exemplo, poderiam ser obtidas isócronas
                             amostrais – fração fina (FF), resíduo (RES) e lixiviado               ac – arcósio                         ab – albita
                             (LIX) - de formações argilosas das bacias sedimentares,               ad – ardósia                         act – actinolita
                             escolhidas em vários locais em que se supõe a exis-                   af – anfibolito                      anf – anfibólio
                             tência de eventos tectônicos importantes. Tais eventos                ag – argilito                        ap – apatita
                             estariam ligados a acidentes tectônicos específicos,                  ap – aplito                          bi – biotita
                             ocorridos em épocas muito posteriores às respectivas                  ar – arenito                         ca – carbonato
                             sedimentações (Arco de Ponta Grossa, Arco de Purus,                   bs – basalto                         cau – caulinita
                             reativações do Lineamento Transbrasiliano, etc.).                     cb – carbonatito                     cl – clorita
                                                                                                   cg – conglomerado                    cpx – clinopiroxênio
                             recomendações finais                                                  ch – chamoquito                      do – dolomita
                                                                                                   cxt – calcixisto                     ep – epidoto
                                 Desde que verificada a importância das estruturas                 dc – dacito                          esf – esfeno
                             do embasamento na evolução tectônica das bacias                       dt – diorito                         est – estaurolita
                             sedimentares, e desde que implementadas algumas                       fl – filito                          fd – feldspatóide
                             das sugestões aqui enunciadas, torna-se implícita a                   ft – filonito                        flu – fluorita
                             seguinte recomendação:                                                gb – gabro                           gra – granada
                                                                                                   gd – granodiorito                    hb – homblenda
                                 - manter um grupo de trabalho composto de                         gf – granófiro                       he – hematita
                                    técnicos da Petrobras, incluindo especialistas de              gl – granulito                       hy – hiperstênio
                                    vários campos de atividade (geologia de super-                 gn – granito                         il – ilita
                                    fície e de subsuperfície, geofísica, geoquímica e              gs – gnaisse                         kf – K-feldspato
                                    geocronologia), para acompanhamento periódi-                   ht – homblendito                     mc – mica
                                    co e avaliação dos resultados complementares                   ig – ignímbrito                      mu – muscovita
                                    a serem obtidos.                                               jp – jacupiranguito                  ol – olivina
                                                                                                   ma – mármore                         op – opacos
                                 Esse grupo de trabalho, que poderia valer-se da                   ml – milonito                        opx – ortopiroxênio
                             assessoria periódica de consultores externos, teria                   mtb – metagabro                      pi – pirita
                             como objetivos principais:                                            mtc – metaconglomerado               pl – plagioclásio
                                                                                                   mtd – metadacito                     qz – quartzo
                                 - testar os modelos sobre a origem das bacias                     mtg – metagrauvaca                   sa – saponita
                                    sedimentares, a partir das linhas de pesquisa                  mtn – metanorito                     se – sericita
                                    propostas;                                                     mz – monzonito                       se – serpentina
                                 - definir, em termos concretos, a efetividade das                 px – piroxenito                      sil – silimanita
                                    descontinuidades do embasamento na evolução                    qto – quartzito                      tre – tremolita
                                    tectônica das bacias, verificando a relação com                qz – quartzo                         tu – turmalina
                                    os eventos principais e a formação de estruturas;              rI – riolito
                                 - dispor, em cartografia geológica de semideta-                   sn – sienito
                                    lhe, continuamente aprimorada, os domínios                     sI – siltito
                                    litoestruturais de todo o embasamento das                      tf – tufo
                                    bacias emersas; e                                              tn – tonalito
                                 - possibilitar a localização de trapas estruturais                tq – traquito
                                    promissoras, fornecendo informações para que                   vc –vulcânica
                                    o Departamento de Exploração da Petrobras                      wk – wacke
                                    recomende poços pioneiros para avaliação da                    xt – xisto
                                    potencialidade de hidrocarbonetos.
198 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 anexo III                                            AGUIAR, G.A.A. Revisão geológica da Bacia Paleo-
                                                     zoica do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
legenda dos materiais datados                        GEOLOGIA. 25., São Paulo, 1971.Anais. São Paulo,
                                                     Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 112-22.
A – anfibólio
B – biotita                                          ALEINIKOV, A.L. et alii. Dynamics of the Russian and
F – feldspato                                        West Siberium Platforms .In: BALLY, A.W. Dynamics
M – muscovita                                        of plate interiors. 'Washington, D.C., AGU, 1980. p.
PL – plagioclásio                                    73-80 (Geodynamics Series, 1).
RT – rocha total
                                                     ALMEIDA, F.F.M. Origem e evolução da Plataforma
                                                     Brasileira. II Semana de Debates Geológicos, CAEG,
anexo IV                                             Univ. Fed. Rio Grande do Sul, pp. 42-67, Debates, pp.
                                                     68-89, Porto Alegre, 1966.
estrutura - legenda das abreviaturas
                                                     _______ . Origem e evolução da plataforma brasilei-
cren. – crenulação                                   ra. Rio de Janeiro, DNPM. DGM, 1967.36 p. (DNPM.
text. – textura                                      DGM. Boletim 241).
xist. – xistosidade
                                                     _______ . Diferenciação Tectônica da Plataforma
                                                     Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
anexo V                                              GIA, 23., Salvador, 1969. Anais. São Paulo, Sociedade
                                                     Brasileira de Geologia, 1969. p, 29-40.
observações - legenda das abreviaturas
                                                     _______. Mapa geotectônico da América do Sul. Rio
alt. – alteração (alterado)                          de Janeiro, DNPM. UNESCO. s.d.
calc. – calcífero
f. – fácies                                          __________ . The system of continental rifts borde-
seq. – sequência                                     ring the Santos Basin. Anais Acad. Bras. Ciênc. 48:
                                                     15-26, 1976. (suplemento).
                                                      _______ . Tectônica da Bacia do Paraná no Brasil.
                                                     São Paulo, IPI, 1980.18 pp. (Relatório PAULIPETRO).
referências biliográficas                            AMARAL, G. Geologia Pré-Cambriana da Região
                                                     Amazônica. São Paulo, USP. Inst. Geociências, 1974.
                                                     212 p. (Tese de Livre Docência).
ABREU, F.M. de; VILLAS, R.N.N. & HASUI, Y. Esboço
estratigráfico do Pré-Cambriano da Região do Gurupi, ANDRADE, C.A.C. & CUNHA, F.M.B. Revisão geo-
Estado do Pará e Maranhão. In: CONGRESSO BRA-        lógica da Bacia paleozóica do Amazonas. In: CON-
SILEIRO DE GEOLOGIA. 31., Balneário de Camboriú,     GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo.
SC. 1980. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de  Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia,
Geologia, 1980. v. 2. p. 647-58.                     1971, v.3. p. 93-112.
AGUIAR, G.& NAHASS, S. Mapa estrutural da Bacia      ARTHURSHKOV, E.V. Mechanism of continental
do Maranhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras.    riftogenesis. In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben
RENOR. DIREX, 1969. (Relatório 371 - anexo 2).       Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (De-
                                                     velopments in Geotectonics,17).
_______ . Mapa geológico geral da Bacia do Mara-
nhão-escala 1/1 000 000. Belém, Petrobras. RENOR.    ARTYUSKOV, A.L.; SHLESINGER, A.E. & YANSHIM,
DIREX, 1969. (Relatório 371).                        A.L. The origin of vertical crustal movements within
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 199
                              lithospheric plates. In: BALLY, A.W. Dynamics of plate               _______ . Crustal doming and the mechanism of
                             interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 53-72.                    continental rifting. In: ILLIES,J.H. Mechanism of Gra-
                             (Geodynamics Series, 1).                                             ben Formation. Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-9.
                                                                                                  (Developments in Geotectonics, 17).
                             ASMUS, H.E. Controle estrutural da deposição meso-
                             zóica nas bacias da margem continental brasileira.                   BRASIL. DNPM. Carta geológica do Brasil ao milioné-
                             Rev. Bras. Geoc., São Paulo, 5 (3): 160-75,set. 1975.                simo: folha Rio São Francisco (SC-23). Brasília, 1974.
                                                                                                  57p. 1map.
                             ASMUS, H.E. & PORto, R. Classificação das bacias
                             sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-                 _______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
                             cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,                      folha Natal (SB-25), folha Recife (SC-25). Brasília, 1974.
                             Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira                  41 p. 2 map.
                             de Geologia, 1972. p. 57-66, 1972.
                                                                                                  _______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
                             _______ . Diferença nos estágios iniciais da evolução                folha Jaguaribe (SB-24), folha Fortaleza (SA-24). Bra-
                             da Margem Continental Brasileira; possíveis causas e                 sília, 1974. 95 p. 17 tab. 2 map.
                             implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                             GIA, 31., Balneário de Camboriú, S.C., 1980. Anais.                  _______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
                             São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.                   folha Aracaju (SC-24). Brasília, 1976. 226 p.
                             v. 5. p. 2700-8.
                                                                                                  _______ . Carta geológica do Brasil ao milionésimo:
                             BALLY, A.W. Basins and subsidence; a summary. In:                    folhas Rio de Janeiro (SF-23), Vitória (SF-24) e Iguape
                             Dynamics of plate interiors. Washington, D.C., AGU,                  (SC-23). Brasília, 1979. 240 p.
                             1980. p. 5-20. (Geodynamics Series 1).
                                                                                                  _______ . Mapa geológico do Brasil e da área oce-
                             BALLY, A.W. & SNELSON, S. Realms of subsidence. In:                  ânica adjacente. Brasílía, DNPM, 1981.
                             CANADIAN SOCIETY OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
                             Facts and principles of world petroleum occurrence;                  _______ . Projeto RADAM. Folha NA/NB, 22. Maca-
                             a conf. held in Calgary June 26-28,1978. Calgary, Al-                pá; geologia, geomorfologia, solos, vegetação e uso
                             berta, 1980. 1003 p. (Canadian Society of Petroleum                  potencial da terra. Rio de Janeiro, 1974. 1 v. (Levan-
                             Geologists, Memoir 6).                                               tamento de Recursos Naturais, 6).
                             BEURLEN, K. A estrutura geológica do Nordeste do                     _______. Folha SA-22. Belém; geologia, geomor-
                             Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,                        fologia, solos, vegetação e uso potencial. Rio de
                             21. Curitiba, 1967. Anais do XXI Congresso. Curitiba,                Janeiro, 1974.
                             1967. p. 151-8.
                                                                                                  _______. Folha SB-22. Araguaia e parte da folha
                             BLITZKOW, D.; GASPARINI, P.; SÁ, N.C. & MANTOVA-                     SC-22. Tocantins, geologia, geomorfologia, solos,
                             NI, M.S.M. Crustal structure of Southeastern Minas                   vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
                             Gerais, Brazil, deduced from gravity measurements.                   1974. 1 v. (Levantamento de Recursos Naturais, 4).
                             Rev. Bras. Geoc. 9: 39-43,1979.
                                                                                                  _______. Folha SB-21. Tapajós, geomorfologia, solos,
                             BONHOMME, M.B. et alii. Radiochronological age                       vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
                             correlation of proterozoic sediments in Brazil. Pre-                 1975. 418 p. (Levantamento de Recursos Naturais, 7).
                             camb. Research, 18 (1982): 103-18, 1982.
                                                                                                  _______. Projeto RADAMBRASIL. Folha NA-20. Boa
                             BOTT, M.H.P. Mechanism of subsidence at passive                      Vista e parte das folhas NA-21 Tumucumaque, NB-20
                             continental margins. In: BALLEY, A.W. Dynamics of                    Roraima e NB-21; geologia, geomorfologia, pedolo-
                             plate interiors. Washington, D.C., AGU, 1980. p. 27-                 gia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro,
                             36. (Geodynamics Series, 1).                                         1975. 428 p. (Levantamento dos Recursos Naturais, 8).
200 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 _ _ _ _ _ _ _. Folha NA-21. Tumucumaque e parte         _______ . Folha SD-20. Guaporé; geologia, geomor-
da folha NB-21; geologia, geomorfologia, pedo-          fologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da
logia, vegetação e uso potencial da terra. Rio de       terra. Rio de Janeiro, 1979. 364 p. (Levantamento de
Janeiro, 1975. 370 p. (Levantamento de Recursos         Recursos Naturais, 19).
Naturais, 9).
                                                        _______. Folha SC-21. Juruena; geologia, geomor-
_______ . Folha NA-19. Pico da Neblina; geologia,       fologia, pedologia, vegetação e uso potencial da
geomorfologia, pedologia, vegetação e uso potencial     terra. Rio de Janeiro, 1980. 456 p. (Levantamento de
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 380 p. (Levantamento    Recursos Naturais, 20).
dos Recursos Naturais, 11).
                                                        _______. Folha SC-22. Tocantins; geologia, geomor-
_______ . Folha SC-19. Rio Branco, geologia, geo-       fologia, pedologia, vegetação e uso do potencial da
morfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial     terra. Rio de Janeiro, 1981.
da terra. Rio de Janeiro, 1976. 458 p. (levantamento
de Recursos Naturais, 12).                              BRITO-NEVES, B.B. Regionalização geotectônica do
                                                        Pré-Cambriano Nordestino. São Paulo, USP. Inst.
_______ . Folha SA-21. Santarém, geologia, geo-         Geoc., 1975. 198 p. (Tese de doutorado-circulação
morfologia, pedologia, vegetação e uso potencial da     restrita).
terra. Rio de Janeiro, 1976. 522 p. (levantamento de
Recursos Naturais, 10).                                 BRITO-NEVES, B.B. & BEURLEN, H. Mapa geológico
                                                        do Nordeste Oriental Brasileiro, escala 1/1.000.000.
_______ . Folha SA-19. Içá; geologia, geomorfologia,    In. CONG. GEOL. LATINO-AMERICANO, 5., Buenos
pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio      Aires, 1982.
de Janeiro, 1977. 446 p. (Levantamento de Recursos
Naturais, 14).                                          BRITO-NEVES, B.B.; SIAL, A.N. & ALBUQUERQUE,
                                                        J.P.I. Vergência centrífuga residual no sistema de
_______. Folhas SB/SC-18. Javari / Contamana; ge-       dobramentos Sergipano. Rev. Bras. Geoc. 7 (2): 107-
ologia, geomorfologia, pedologia, vegetação e uso       14, 1977.
potencial da terra. Rio de Janeiro, 1977.413 p. (Le-
vantamento de Recursos Naturais, 13).                   BRONNER, G.; ROUSSEL, J. & TROMPETTE, R. Genesis
                                                        and Geodynamic evolution of the Taoudeni Cratonic
_______. Folha SB-19. Juruâ, geologia, geomotfo-        Basin (Upper Precambrian and Paleozoic), Western
logia, pedologia, vegetação e uso do potencial da       Africa. In: BALLEY, A.W. Dynamics of plate interiors.
terra. Rio de Janeiro, 1977. 430 p. (Levantamento de    Washington, D.C., AGU, 1980. p. 81-90. (Geodyna-
Recursos Naturais, 15).                                 mic Series, 1).
_______ . Folha SA-20. Manaus; geologia, geomor-        CALDASSO, A.L.S. & HAMA, M. Posicionamento es-
fologia, pedologia, vegetação e uso potencial da        tratigráfico das rochas básicas da Bacia do Parnaíba.
terra. Rio de Janeiro, 1978.626 p. (Levantamento de     In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30.,
Recursos Naturais).                                     Recife, 1978. Anais. Sociedade Brasileira de Geologia,
                                                        1978. v. 2. p. 561-81.
_______. Folha SA-20. Puros; geologia, geomorfolo-
gia, pedologia, vegetação e uso potencial da terra. Rio CAMPANHA, G.A. O lineamento de Além Paraíba
de Janeiro, 1978.566 p. (Levantamento de Recursos       na área de Três Rios - RJ. Rev. Bras. Geoc. 11 (3):
Naturais, 17).                                          159-71, 1981.
_______. Folha SC-20. Porto Velho;geologia, geo-        CAROZZI, A.V.; ALVES, R.J. & CASTRO, J.C. Controle
morfologia, pedologia, vegetação e uso do potencial     Tectônico Sinsedimentar das Formações Itaituba e
da terra. Rio de Janeiro, 1978. 668 p. (Levantamento    Nova Olinda da Bacia do Amazonas, Brasil. In: CON-
de Recursos Naturais. 16).                              GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 26., Belém,
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 201
                              1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de Ge-                  ESTRELLA, G.O. O estágio "rift" nas bacias marginais
                             ologia, 1975, v. 2, p. 57-66.                                        do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                                                                                                  GEOLOGIA, 26. Belém, 1972. Anais do XXVI Con-
                             CAROZZI, A.V. et alii. Análise ambiental e evolução                  gresso. São Paulo, SBG. 1972, n. 3, p. 29-34.
                             Tectônica Sinsedimentar da seção Siluro-Eocarboni-
                             fera da Bacia do Maranhão. Rio de Janeiro, Petrobras.                FALKENHEIN, A. & BOSCO. J. Bacia Potiguar -Mapa
                             CENPES. DINTEP, 1975. 48 p. (Série Ciência-Técnica-                  tentativo do embasamento. Escala 1/500.000. Petro-
                             Petróleo. Seção: Exploração de petróleo publ. n.7).                  bras. DEPEX, 1977.
                             CESAR, A.R.S.F. O Cráton do Rio de La Plata e o                      FERREIRA, F.J.F. Alinhamentos estruturais - magné-
                             Cinturão Dom Feliciano no Escudo Uruguaio Sul Rio                    ticos da Região Centro-Oriental da Bacia do Paraná
                             Grandense. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-                        e seu significado tectônico. São Paulo, USP, Inst.
                             GIA. 31., Balneário de Camboriú, SC. 1980. Anais.                    Geoc., 1982. (Dissertação de Mestrado -circulação
                             São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.                   restrita).
                             v. 5. p. 2879-92.
                                                                                                  FORTES, F.P. Geologia Estrutural e Tectônica da Bacia
                             CORDANI, U.G. Evolución Tectônica de La Corteza                      Sedimentar do Meio-Norte do Brasil. In: CONGRESSO
                             Continental Sudamérica y su importância en la ca-                    BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 30., Recife, 1978. Anais.
                             racterización de Províncias Uraníferas. In: At. Eng. Ag.             São Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1978.
                             162 (1): 3-23,1981.                                                  p. 321-36.
                             CORDANI, U.G. et alii: Evolução Tectônica da Amazô-                  FORTES, F.P. Estudo fotogeológico preliminar das
                             nia com base nos dados geocronológicos. In: CON-                     Folhas Macau e Açú-Bacia Potiguar. Natal. Petrobras.
                             GRESSO CHILENO DE GEOLOGIA. 2., Arica, 1979.                         DEBAR. DINTER, 1982. 27 p.
                             p. 137-148.
                                                                                                  FUCK, R.A. & MARINI, O.J. O Grupo Araxá e unidades
                             CORDANI, U.G. & BRITO-NEVES, B.B. The geologic                       homotaxiais. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRÁTON DO S.
                             evolution of South America during Archean and Early                  FRANCISCO E SUAS FAIXAS MARGINAIS. SBG. Nú-
                             Proterozoic. Rev. Bras. Geoc. 1982. (no prelo).                      cleo da Bahia. p. 118-29 (1981).
                             CORDANI, U.G.; KAWASHITA, K. & THOMAZ FILHO,                         GOMES, R.A.A.D. & MOTTA, A.C. Compartimen-
                             A. Applicability of the rubidium-strontium method in                 tação Tectônica da Bacia Potiguar interpretado a
                             shales and related rocks. In: AAPG. Contributions to                 partir de Mapa Bouguer. In: CONGRESSO BRASI-
                             the Geologic Time Scale. Tulsa, Okla., 1978. p. 92-117.              LEIRO DE GEOLOGIA. 32., Salvador, 1982. Anais.
                             (Studies in geologie, 6).                                            Salvador, Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
                                                                                                  v. 4. p. 1644-51.
                             CUNHA, F.M.B. da. Aspectos geomorfológicos da
                             Bacia do Médio Amazonas obtidos com imagens de                       GORINI, MA. The Tectonic Fabric of the Equatorial
                             radar. Belém, Petrobras. RENOR. DIREX, 1973. (ReI.                   Atlantic and Adjoining Continental Margin: Gulf of
                             SEGES 669-A).                                                        Guinea to Northeastern Brazil. In: PROJETO REMAC.
                                                                                                  Estruturas e tectonismo da margem continental bra-
                             CUNHA, F.M.B. da & CARNEIRO, R.G. Interpretação                      sileira, e suas implicações nos processos sedimenta-
                             fotogeológica do Centro-Oeste da Bacia do Mara-                      res e na avaliação do potencial de recursos minerais
                             nhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA.                          (relatório final). Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES.
                             26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi-                 DINTEP, 1981. p. 11-115 (Série Projeto REMAC, 9).
                             leira de Geologia, 1975. v. 3. p. 65-79.
                                                                                                  HARALYI, N.L.E. & HASUI, Y. The gravimetric in-
                             DANNI, J.C.M.; FUCK, R.A. & LEONARDOS,.O.H. Ar-                      formation and the Archean Proterozoic Structural
                             chaean and Early Proterozoic units in Central Brazil.                Framework of Eastern Brazil. Rio de Janeiro, CNPq.
                             Geologische Rundschau, 71 (1): 1982.                                 Observ. Nac., 1982.24 p.;Rev. Bras. Geo. (no prelo).
202 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 HASUI, Y.; HENNIES, W.T. & IWANLICH, W. Idades Po-       MIURA, K. Possibilidades petrolíferas da Bacia do
tássio Argônio do Pré-Cambriano da Região Centro-        Acre. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
Norte do Brasil. BoI. Inst. Geoc. USP, 6: 77-83, 1975.   26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi-
                                                         leira de Geologia, 1972. v. 3 p. 15-20.
HASUI, Y.; NEVES, B.B.B. e FUCK, R.A. Brazilian
structural provinces: an introduction. Earth Sci. Rev.   MIURA, K. & BARBOSA, J.C. Geologia da Plataforma
17: 1-29, 1981.                                          Continental do Maranhão, Piauí e Rio Grande do
                                                         Norte. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
INDA, H.A.V. & BARBOSA, J.F. Mapa geológico do           26., Belém, 1972. Anais. São Paulo, Sociedade Brasi-
Estado da Bahia. Texto explicativo. Secretaria das       leira de Geologia, 1972. v. 2. p. 57-66.
Minas e Energia. Coordenação da Produção Mineral,
122 p., 1978.                                            MONTALVÃO, R.M.G. & BEZERRA, P.E.L. Geologia e
                                                         Tectônica da Plataforma (Cráton) Amazônica (parte
IWANUCH, W. Geologia da Área de Domo do Su-              da Amazônia Legal Brasileira). Rev. Bras. Geoc. 10
cunduri. São Paulo, USP. Int. Geoc., 1982. (Dissert.     (1): 1-27, 1980.
Mestrado).
                                                         MOTTA, A.G.; DELGADO, S.M.; SIQUEIRA, L.P. et alii.
KOWACH, A.; FARBAIRN, H. & HURLEY, P. Reconnais-         Feições gravimétricas Magnetométricas do Cráton
sance geochronology of basement rocks from the           de São Francisco. In: SIMP. GEOL. DO CRÁTON DE S.
Amazonas and Maranhão Basin in Brazil. Precamb.          FRANCISCO. Resumos. p. 26.
Research, 3: 471-80, 1976.
                                                         NORTHFLEET, A.A. et alii. Análise comparativa da
LESQUER, A. et alii. Signification structurale des anor- Paleogelogia dos Litorais Atlânticos, Brasileiro e
nalies gravimétriques de la Partie Sud du Craton de São  Africano. Salvador, Petrobras. SEPES. DIDEP, 1972.
Francisco (Brésil). Tectonophysics. 76: 273-293, 1981.   20 p.
LIMA, V. et alii. Projeto Scheelita do Seridó; Mapa ge-  NORTHFLEET, A.A.;MEDEIROS, R.A. & MUHLMANN.
ológico 1/250.000. Rio de Janeiro, DNP/CPRM, 1981.       Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná.
                                                         BoI. Téc. Petrobras, 12 (3): 291-346,1969.
MELO, U. Os Folhelhos Pretos Cretáceos do Atlânti-
co Sul-Central e sua importância petrolífera. Rio de     OJEDA, H.O. Bacia Sergipe-Alagoas. Plataforma con-
Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982.                        tinental possibilidades petroliferas (reavaliação). Rio
                                                         de Janeiro, Petrobras. DEXPRO, 1970. (Relat. 3649). .
MELLO, A.A. de. Caracteristicas geológicas e Metalo-
tectônicas dos Cinturões Móveis do Nordeste Oriental.    OJEDA, H.O. Bacia Pemambuca-Paraíba-Rio Grande
Recife, CPRM, 1979.                                      do Norte (Maragogi-Tousor), integração geológica
                                                         regional e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro,
MESNER, J.G. & WOOLDRIDGE, L.C. The Maranhão             Petrobras. DEXPRO, 1976. (Relat. 5240).
Basin Study. Revision. Rio de Janeiro, Petrobras.
DEPEX. SEDOC, 1962. (Relat. interno).                    OJEDA, H. O & CESERO, P. Bacia de Santos e Pelotas;
                                                         geologia e perspectivas petroliferas. Rio de Janeiro,
MILANOVSKY, E.E. Aulacogens of Ancient Platforms:        Petrobras. CENPES, 1973. 50 p.
problems of their origin and Tectonic development.
In: ILLIES, J.H. Mechanism of Graben Formation.          OJEDA, H.O. & MOTTA, S. Bacia Barreirinhas-Piauí-
Amsterdam, Elsevier, 1981. p. 1-15. (Developments        Ceará: geologia regional e perspectivas petrolíferas.
in Geotectonics, 17).                                    Rio de Janeiro, Petrobras. DIVEX, 1975.
MIRANDA, F.P. de. Mapa morfoestrutural integrado         PAULIPETRO. Mapa geológico estrutural da Bacia do
(Baixo Rio Tapajós). Escala 1/500.000. Rio de Janeiro,   Paraná 1/2.500.000 - Grupo de integração de dados.
Petrobras. CENPES. CNPq. INPE, 1982.                     São Paulo, 1982.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 133-204, nov. 2008/maio 2009 | 203
                             Petrobras. DEPEX. DITREX. Mapa Bouguer. Bacia                         SÁ, J. de. Mapa geológico do Extremo-Oeste do Rio
                            Potiguar. Área Massepana. S. Bento do Norte. Escala                   Grande do Norte. In: SIMP. GEOL. NORDESTE DO
                            1/250.000.                                                            RECIFE. 10., Recife, 1981.
                            Petrobras. RENOR. DIREX. Mapa Bouguer compilado                       SANTOS, D.B.; MONTALVÃO, R.G.M.; RODRIGUES,
                            escala 1/2.500.000. Área Pará-Amapá-Maranhão-                         O.B. et alii. Coberturas Vulcano-Sedimentares e
                            Piauí e Ceará. Belém 1969.                                            Sedimentares Pré-Cambríanas da Plataforma Ama-
                                                                                                  zônica. In: SIM. GEOL. AM. 1., Belém, 1982. Anais.
                            Petrobras. RENOR. DIREX. SEGRAV. Mapa Bouguer                         p. 163-184.
                            compilado escala 1/2.500.000. Belém, 1969.
                                                                                                  SCHNEIDER, R.L. et alii. Revisão Estratigráfica da Bacia
                            PONTE, F.C. et alii. Evolução paleogeográfica do Brasil               do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                            Oriental e África Ocidental. Salvador, Petrobras, 1971,               GIA. 28., Porto Alegre, 1974. Anais. São Paulo, So-
                            71 p. (rel. interno CPEG IV).                                         ciedade Brasileira de Geologia, 1974. p.41-65.
                            PORTO, R. & SZATMARI, P. Classificação Tectônica                      SILVA FILHO, MAS. et alii. Projeto Baixo S. Francisco
                            das Bacias sedimentares Terrestres do Brasil. Rio de                  V. Barros, escala 1/250.000. Salvador, DNPM. CPRM,
                            Janeiro, Petrobras. CENPES, 1982. 14 p.                               1977.
                            RAND, H. Estudos geofísicos na faixa litorânea ao sul                 SLEEP, N.H. & SLOSS, L.L. The Michigan Basin. In:
                            do Recife, Recife, UFPE. Depto. Eng. Minas, 1976.                     BALLY, A.V. Dynamics of plate interiors. Washington,
                                                                                                  D.C., AGU, 1980. p. 99-110. (Geodynamics Series, 1).
                            RAND, H.; SIAL, A.N.; NEVES, B.B.B. & MANSO,
                            V.V. Estudo gravimétrico e magnetométrico do sis-                     SOARES, P.; LANDIM, P.M.B. & FULFARO, V.J. Avalia-
                            tema de dobramentos Sergipano-Nordeste Brasil.                        ção preliminar da Evolução Geotectônica das Bacias
                            In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 31,                             Intracratônicas Brasileiras. An. Acad. Bras. Cienc. 48:
                            Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São Paulo,                        15-26, 1976.
                            Sociedade Brasileira de Geologia, 1980. v. 5. p.
                            2700-8.                                                               SOUZA, M.M. de; ARAUJO, M.B. FISHER, N.L. et
                                                                                                  alii. Seismic Estratigraphic evaluation of petroleum
                            REZENDE, W.M. de. O mecanismo de intrusões do                         prospects, Eastern Ceará Basin, Brasil. Rio de Janeiro,
                            Diabásio nas Bacias Paleozóicas do Amazonas e do                      Petrobras. DIVEX, 1979.
                            Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                            GIA. 25., São Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade                SZATMARI, P. Tectonismo Herciniano-Andino e a
                            Brasileira de Geologia, 1971. v. 3. p. 123-38.                        Bacia Amazônica. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES,
                                                                                                  1982.56 p.
                            _______. Post Paleozoic Geotectonics of South Ame-
                            rica related to Plate Tectonics and Continental Drift.                SZATMARI, PETER et alii. Tectonismo da Faixa de Do-
                            In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São                        bramentos do Juruá; Relatório de Progresso, outubro
                            Paulo, 1971. Anais. São Paulo, Sociedade Brasileira de                de 1983. Rio de Janeiro, Petrobras. CENPES. DIVEX.
                            Geologia, 1971.                                                       SEGEL. 1983.
                            REZENDE, W.M. & PAMPLONA, H.R.P. Estudo do                            THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U.G. & KAWASHITA,
                            desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. BoI.                    K. Aplicação do método Rb/Sr na datação de rochas
                            Téc. Petrobras, 13 (2): 5-14,1970.                                    sedimentares argilosas da Bacia do Paraná. In: CON-
                                                                                                  GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA. 29., Ouro Preto,
                            RIBEIRO, M. Geossuturas do Escudo do Rio Grande                       1976. Anais. Belo Horizonte, Sociedade Brasileira de
                            do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-                            Geologia, 1976.
                            GIA. 31. Balneário de Camboriú, 1980. Anais. São
                            Paulo, Sociedade Brasileira de Geologia, 1980, v. 5.                  TORQUATO, J.R. & CORDANI, U.G. Brazil-Afríca Geo-
                            p. 2709-18.                                                           logical Links. Earth Se. Rev. 17: 155-76, 1981.
204 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação) – Cordani et al.
 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano
com os eventos tectônicos das bacias sedimentares
brasileiras (Atualização)
Preliminary study of Precambrian integration with tectonic events in brazilian
sedimentary basins (Updated)
Umberto G. Cordani1 | Benjamim Bley de Brito Neves 2 | Antonio Thomaz Filho3
introdução                                                          que atingiram o embasamento. Desde então, muito
                                                                    progresso foi obtido a respeito dos conhecimentos
    O trabalho “Estudo preliminar de integração do                  sobre a evolução tectônica do território brasileiro e
Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias                  importantes dados geofísicos foram levantados a
sedimentares brasileiras”, de U. G. Cordani, B. B.                  respeito das bacias sedimentares. Entretanto, prati-
Brito-Neves, R. A. Fuck, R. Porto, A. Thomaz-Filho                  camente não houve perfurações mais recentes nas
e F. M. B. da Cunha, foi publicado no Série Ciência                 bacias cratônicas interiores. Além disso, nas bacias
Técnica Petróleo da Petrobras em 1984, e está sendo                 marginais e bacias offshore, muitos dos poços per-
reeditado pelo Boletim de Geociências da Petrobras.                 furados não atingiram o embasamento. Dessa forma,
Naturalmente, o trabalho necessita de muitas atua-                  nestes comentários, procurou-se rever as interpre-
lizações, tendo em vista os progressos obtidos pelas                tações fornecidas no trabalho original e verificar as
geociências no Brasil nos últimos 26 anos.                          novidades pertinentes que foram acrescentadas ao
    Nestes comentários, estão sendo abordadas inú-                  conhecimento geológico, nas últimas décadas, na
meras reflexões realizadas em curto espaço de tempo                 escala do trabalho original.
e julgadas adequadas para abranger espaço oferecido                     Nesta apresentação, procurou-se seguir a mesma
pelos editores a uma avaliação de trabalho original.                estruturação da sequência dos textos do trabalho ori-
Em princípio, foram consultadas e comentadas as                     ginal, visando dar ao leitor uma melhor compreensão
sínteses mais recentes, assim como os artigos mais                  das alterações realizadas, tanto sobre o aspecto dos
novos que foram publicados a respeito da temática                   novos dados integrados, como nas interpretações
em questão. Por essa razão, decidiu-se “esquecer”                   formuladas com base nesses dados.
uma série de referências importantes sobre o tema,
pedindo desculpas aos autores daqueles trabalhos
relevantes que foram omitidos.
    O trabalho, realizado no começo dos anos 80, teve
como base o conhecimento da época a respeito da
evolução tectônica do embasamento sul-americano;
                                                                    introduction
o exame dos dados de subsuperfície da Petrobras nas                     The article "Preliminary study of Precambrian inte-
bacias sedimentares brasileiras e o estudo dos teste-               gration with tectonic events in Brazilian sedimentary
munhos obtidos pela empresa em suas perfurações                     basins," by U. G. Cordani, B. B. Brito-Neves, R. A. Fuck,
1
  Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Centro de Pesquisas Geocronológicas. ucordani@usp.br.
2
  Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. Departamento de Mineralogia e Geotectônica. bbleybn@usp.br
3
  Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade de Geologia. Departamento de Estratigrafia e Paleontologia.
antoniothomaz@globo.com
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009 | 205
                              R. Porto, A. Thomaz-Filho and F. M. B. da Cunha, was                 de muitos outros dados geofísicos. Assim sendo, as
                             published in Petrobras Petroleum Technical Science                   ideias existentes naquela época em relação à evolução
                             Series (Série Ciência Técnica Petróleo da Petrobras) in              tectônica regional, sofreram importantes modifica-
                             1984 and is being reissued by Petrobras Geosciences                  ções. Os comentários a seguir procuram esclarecer
                             Bulletin. Naturally, the work requires many updates                  de que forma os novos conhecimentos, na escala
                             in the light of geosciences’ progress in Brazil over                 continental, sugeriram novas interpretações para a
                             the past 26 years.                                                   tectônica do embasamento da Bacia do Paraná. A
                                 In these comments, numerous reflections have                     figura 1 dá uma ideia das principais modificações ou
                             been addressed at short notice, but nevertheless                     atualizações em relação aos entendimentos de 1984
                             considered appropriate, to occupy space conceded                     e retrata a interpretação atual dos autores.
                             by the publishers for an assessment of the original
                             work. In principle, only the latest summaries and
                             newer published items on the topic have been                         caracterização tectônica do
                             consulted and commented. For this reason, it was
                             decided to "overlook" a number of important ref-
                                                                                                  Arco Magmático de Goiás
                             erences on this issue, apologizing to the authors of
                             omitted relevant works.                                                   Pimentel e Fuck (1992) e, posteriormente, Pimen-
                                 The study, conducted in the early '80s, was based                tel et al. (2000) caracterizaram o Arco Magmático de
                             on the knowledge at the time regarding the tectonic                  Goiás, formado por grande quantidade de intrusões
                             evolution of the South American basement; an ex-                     graníticas do Neoproterozoico, grande parte delas
                             amination of Petrobras subsurface data in Brazilian                  com assinaturas juvenis. Estas rochas estão intima-
                             sedimentary basins and the study of the Company's                    mente relacionadas ao Lineamento Transbrasiliano e
                             core samples obtained from perforations which                        indicam a existência pretérita de um grande oceano,
                             reached the basement. Since then, great advances                     consumido por subducção por ocasião das gran-
                             have been made in understanding the Brazilian ter-                   des colisões continentais que ocorreram durante o
                             ritory tectonic evolution and important geophysical                  processo de amalgamação do Gondwana. O arco
                             data collected regarding its sedimentary basins. On                  magmático ocupa a região de Rio Piranhas e, segu-
                             the other hand, there are virtually no recent perfo-                 ramente, estende-se para o sul, acompanhando o
                             rations of the interior Cratonic basins. Moreover, in                Lineamento Transbrasiliano por baixo da Bacia do
                             the marginal and offshore basins, many wells have                    Paraná.
                             not reached the basement. Therefore, in these com-
                             ments, we sought to review the original study's
                             interpretations and confirm the relevant geological                  direção regional e extensão para o
                             knowledge added in recent decades, in the range of
                             the original work.
                                                                                                  sul do Lineamento Transbrasiliano
                                 In this article, we try to follow the same structural
                             sequence of the original text, giving the reader a bet-                   Cortando o embasamento na parte norte da
                             ter understanding of the changes made regarding the                  Bacia do Paraná e mantendo sua direção estrutural,
                             new integrated data, as well as the interpretations                  o Lineamento Transbrasiliano aparece claramente
                             based on this data.                                                  nos mapas geofísicos, transpassando a bacia de
                                                                                                  nordeste para sudoeste, passando entre o Cráton
                                                                                                  do Rio Apa e o Bloco de Caapucu (Cordani et al.,
                                                                                                  2009). Interpretado como uma sutura originada
                                                                                                  no Neoproterozoico, ele separa, a NW, uma região
                             Bacia do Paraná                                                      correspondente às zonas internas da Faixa Paraguai
                                                                                                  de outra região, a SE, que, provavelmente, estaria
                                 Na Bacia do Paraná, não houve novos poços                        em continuidade física com o Arco Magmático de
                             perfurados que atingissem o embasamento após                         Goiás. Daí para o sul, no Paraguai e na Argentina, o
                             o trabalho de Cordani et al. (1984). Por outro lado,                 lineamento continua no embasamento da Bacia do
                             muitos conhecimentos geológicos foram adicionados,                   Chaco. É muito provável que mantenha a direção
                             neste período, às áreas que bordejam a bacia, além                   NNE, passando próximo às localidades paraguaias
206 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
                                                                     Figura 1
                                                                    Mapa Geotectônico do em-
                                                                    basamento da Bacia do Para-
                                                                    ná (modificado de Mantovani
                                                                    e Brito Neves, 2010; Cordani
                                                                    et al., 2009).
                                                                    Figure 1
                                                                    Geotectonic map of Paraná
                                                                    Basin basement (modified
                                                                    from Mantovani and Brito
                                                                    Neves, 2010, Cordani et al.,
                                                                    2009).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009       |   207
                              de Concepción e Bruguez, onde há um profundo de-                     caracterização tectônica
                             pocentro em subsuperfície na Bacia de Pilar (Wiens,
                             1995), ao longo da estrutura.                                        do Bloco Caapucu
                                                                                                       Cordani et al. (2002), em trabalho de geocronolo-
                             evolução tectônica da região ao norte                                gia e geoquímica isotópica da área do Bloco Caapucu,
                             do Lineamento Transbrasiliano                                        mostraram que a sua evolução tectônica envolvendo
                                                                                                  rochas de idade Paleoproterozoica, rejuvenescidas na
                                                                                                  Orogênese Brasiliana, é plenamente compatível com
                                 Cordani et al., a partir de dados geocronológi-                  a evolução da Faixa Ribeira, o que sugere a ligação
                             cos, indicaram a correlação plena entre as unidades                  por baixo da bacia. As datações Neoproterozoicas do
                             tectônicas Mesoproterozoicas do Cráton do Rio                        embasamento do poço de Formosa, na Argentina,
                             Apa com as da parte SW do Cráton Amazônico.                          confirmam a idade brasiliana do Bloco Caapucu. Isto
                             Isto permite indicar a continuidade deste como an-                   dá suporte à interpretação de que a sutura represen-
                             tepaís da Faixa Paraguai, como foi preconizado por                   tada pelo Lineamento Transbrasiliano passa entre este
                             Almeida (1958). Com relação a esta faixa móvel,                      domínio, de tectônica Neoproterozoica, e o “Cráton
                             os trabalhos mais recentes (Boggiani e Alvarenga,                    do Rio Apa”, de tectônica Mesoproterozoica. Além
                             2004) confirmaram as correlações estratigráficas                     disso, Cordani et al. (2002) indicam a existência do
                             entre as unidades sedimentares que a integram.                       megafalhamento de Villa Florida, com direção ENE,
                             Trata-se de sequências de margem passiva, com in-                    separando a região com metamorfismo de médio-
                             versão tectônica na Orogênese Brasiliana. O Grupo                    alto grau, ao sul, de outra, mais ao norte, constituída
                             Itapocumi, correlacionável estratigraficamente com                   de rochas vulcânicas sem deformação. Esses autores
                             os carbonatos da Faixa Paraguai, deve ser conside-                   indicaram a possibilidade de que o megafalhamento
                             rado cobertura do “Cráton do Rio Apa”.                               de Villa Florida se estenda por baixo da bacia para
                                                                                                  se articular com o falhamento de Jacutinga, que
                                                                                                  marca o limite entre a Faixa Ribeira e a Nappe de
                             atualização dos conhecimentos                                        Socorro-Guaxupé.
                             sobre a Faixa Brasília
                                                                                                  caracterização tectônica da região
                                 Diferentemente do que foi indicado em 1984,
                             os metassedimentos que compõem o embasa-
                                                                                                  de embasamento ao leste da bacia
                             mento ao nordeste da bacia em Goiás e Minas
                             Gerais, ao sudeste do Lineamento Transbrasiliano                          Com relação aos conhecimentos de 1984, na es-
                             e das rochas graníticas do Arco Magmático de                         cala do trabalho, praticamente não houve grandes
                             Goiás, não têm idade Mesoproterozoica. Mui-                          modificações na evolução tectônica dessa grande área
                             tos zircões detríticos dessas unidades (Serra da                     pré-cambriana. Tanto a Nappe de Guaxupé como a
                             Mesa, Araxá, Ibiá) possuem idades de 600-630                         Faixa Ribeira, o fragmento cratônico de Luiz Alves e
                             Ma, indicando derivação de fontes brasilianas                        o Cinturão Dom Feliciano permanecem com, aproxi-
                             (Pimentel, 2009). Além disso, sua estrutura em                       madamente, as mesmas delimitações (por exemplo,
                             nappes superpostas (Araxá, Passos, Socorro-                          a síntese de Basei et al., 2000).
                             Guaxupé) demonstra muito bem a convergência da
                             Faixa Brasília para cima do Cráton do São Francis-
                             co. No caso do Grupo Bambui, seus zircões detrí-                     atualização dos conhecimentos de
                             ticos mais jovens são de cerca 600 Ma, e Pimentel
                             (2009) considera essa unidade tectônica como uma
                                                                                                  subsuperfície na região central da bacia
                             sequência de antepaís, cobrindo o Cráton do São
                             Francisco em sua porção ocidental. A parte seten-                         A ideia de um núcleo antigo no embasamento
                             trional da Bacia do Paraná assenta-se diretamente                    da bacia, aventada por Cordani et al. (1984), foi
                             sobre as nappes brasilianas que, seguramente,                        discutida e encampada, ainda que parcialmente,
                             devem ter continuidade em subsuperfície.                             por diversos pesquisadores. Zalán et al. (1991)
208 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
 reproduziram com pequenas modificações a ideia           Luiz Alves, conforme indicado por Cordani et al.,
original. Sugeriram fragmentação do embasamento          2009). Esta ideia é próxima da concepção inicial
ao longo da calha do Rio Paraná, onde teriam se          de Quintas et al. (1998), com um núcleo cratônico
formado, no Paleozoico Inferior, alguns grábens          central, o Bloco Paranapanema, mais bem definido
de direção NE-SW, precursores da grande sinécli-         por Mantovani et al. (2005) e Mantovani e Brito
se, e que condicionaram a localização de seu de-         Neves (2009), o qual incluiria, aproximadamente,
pocentro mais profundo. Milani (1997) e Milani e         os blocos Rio Aporé e Rio Paranapanema de Milani
Ramos (1998), por sua vez, sugeriram um mosaico          (1997). Uma raiz cratônica fragmentada, como pre-
de blocos resultante do processo de amalgamação          conizado por Juliá et al. (2008), poderia originar-se
do Gondwana, formado por núcleos cratônicos              por tectônica extensional ao longo da calha do Rio
antigos, circundados por faixas móveis brasilianas.      Paraná, no início do Paleozoico. O limite norte do
Sugeriram, ainda, que o fraturamento estaria re-         Cráton do Paranapanema seria definido por uma
lacionado com zonas de fraqueza pré-existentes           importante anomalia gravimétrica negativa, indi-
de uma dessas faixas, a qual denominaram Faixa           cada por Mantovani et al. (2005), a qual indicaria a
Rio Paraná.                                              existência de uma faixa móvel colisional brasiliana.
    Alternativa diferente foi apresentada por Quintas    No limite norte dessa faixa, estariam localizadas as
et al. (1998) e aperfeiçoada, posteriormente, por        nappes, já descritas no item 4. Por outro lado, pro-
Mantovani et al. (2005) e por Mantovani e Brito          vavelmente, essas estruturas de empurrão poderiam
Neves (2010), que interpretaram uma anomalia po-         ser apenas “flotantes”, apoiando-se sobre crosta
sitiva de gravidade de grande extensão na região         continental de maior espessura, em continuidade
central da bacia, como diagnóstica de uma região         com o Cráton do São Francisco, que poderia cor-
siálica, coerente e íntegra, a qual denominaram          responder aos blocos do Triângulo Mineiro e do
Bloco Paranapanema, delimitada por descontinui-          Guaxupé, preconizados por Milani (1997).
dades gravimétricas devidas a contrastes laterais
de densidade. Nesta interpretação, o fraturamento
ao longo da calha do Rio Paraná seria resultado do       atualização dos conhecimentos
afinamento crustal do Bloco Paranapanema.
    Juliá et al. (2008), com base em resultados de
                                                         sobre os limites meridionais,
diversas estações sísmicas localizadas na parte norte    Rio Grande do Sul e Uruguai
da bacia, indicaram a existência de áreas com crosta
inferior máfica, coerentes com uma raiz cratônica            Na região sul, assume grande importância tectôni-
fragmentada. Mostraram, também, que a crosta             ca o Bloco São Gabriel, situado no oeste do Cinturão
apresenta espessuras consideráveis em toda a área        Dom Feliciano, que tem idade neoproterozoica e foi
estudada, entre 41 e 48km. Esses autores indicaram       formado por acreção de material juvenil (Babinski
que seus resultados são compatíveis com o modelo         et al., 2001), o que indica derivação de litosfera oce-
de Milani (1997). Por outro lado, tais dados geofísicos, ânica. O estudo de Hallinan et al. (1993), mostrando
em sua essência, não são incompatíveis com quaisquer     uma importante descontinuidade gravimétrica na altu-
outras interpretações existentes para a natureza do      ra da latitude 29°, já indicava dificuldade em estender
embasamento da bacia.                                    o Cráton do Rio de La Plata para o norte, o que daria
    A princípio, considerando as ideias apresentadas     continuidade física com o Cráton de Luiz Alves. Com
acima, os autores concordam com os princípios            a caracterização do Bloco São Gabriel, ficou compro-
utilizados por Milani (1997) ao sugerir um mosaico       vada a existência de uma faixa móvel acrecionária,
de blocos composto por fragmentos “cratônicos” e         neoproterozoica, separando os crátons do Rio de La
faixas móveis brasilianas, embora com modificações       Plata daqueles situados ao norte: o de Luiz Alves e
em relação às suas localizações e delimitações. A si-    do Paranapanema. Este seria o sítio de importante
tuação das unidades tectônicas principais seria vista    sutura, ao longo da qual, teria desaparecido a litos-
como segue: na parte central da bacia, haveria uma       fera oceânica indicada pelo Bloco São Gabriel. Como
faixa orogênica brasiliana, colisional e de direção      aparentemente não há unidades similares correlacio-
NE-SW, que uniria a faixa orogênica Ribeira com a        náveis para leste, até mesmo na África do Sul, fica
parte meridional do Bloco de Caapucu, separando          em aberto a possibilidade de uma ligação da litosfera
os fragmentos “cratônicos” do Paranapanema e de          oceânica com 800 Ma com aquela referente ao Arco
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009 | 209
                              Magmático de Goiás, cuja continuidade para o Sul é                   a colagem orogênica ramificada do Brasiliano, do
                             a sutura do Lineamento Transbrasiliano. Entretanto,                  final do Neoproteozoico, que tem sua fase terminal
                             permanece completamente em aberto a questão da                       no Cambriano. A Província Borborema, com seu do-
                             articulação entre as regiões de tectônica brasiliana                 mínio orogênico ramificado, caracteriza uma grande
                             que acompanham o Lineamento Transbrasiliano, o                       região entre o Cráton do São Francisco (ao sul e su-
                             Cinturão Ribeira e a faixa acima caracterizada que                   deste) e o Cráton de São Luis (ao norte e noroeste),
                             inclui o Bloco São Gabriel.                                          domínios tectonicamente estáveis e que condicionam
                                                                                                  a existência de altos naturais delimitando a bacia,
                                                                                                  todos cratonizados no Paleoproterozoico. Três dos
                                                                                                  maiores maciços indicados para o embasamento da
                                                                                                  bacia (Granja norte, Granja sul e Monte Alegre de
                             Bacia do Parnaíba                                                    Goiás-Conceição do Tocantins), a partir do conhe-
                                                                                                  cimento obtido nas porções expostas nas bordas
                                 Embora não tenha havido novos poços explo-                       da bacia, são formados por rochas metamórficas
                             ratórios na Bacia do Parnaíba nos últimos 25 anos,                   de médio-alto grau, com idades radiométricas do
                             muitos avanços foram feitos no seu conhecimento                      início do Paleoproterozoico. Por analogia, o bloco
                             geológico (origem, estratigrafia, magmatismo),                       central (Maciço Parnaíba), inteiramente imerso em
                             frutos de vários trabalhos no seio da Petrobras, e                   subsuperfície e sem datações diretas, é considerado,
                             que foram sintetizados por Vaz et al. (2007). Além                   tentativamente, do Paleoproterozoico. No conheci-
                             destas contribuições em geologia de superfície e, na                 mento tectônico moderno, estes maciços crustais
                             verdade, antecedendo a maioria delas, o potencial                    rígidos seriam produtos da fissão do supercontinente
                             exploratório da bacia foi alvo de levantamentos gra-                 Rodínia, ocorrida há cerca de 900 Ma, anteriormente
                             vimétricos (Bouguer) e magnéticos (intensidade do                    à formação das faixas de dobramento brasilianas.
                             campo total), que geraram vários relatórios internos                 No processo de amalgamação do supercontinente
                             de qualidade, os quais foram sintetizados por Nunes                  Gondwana, esses fragmentos cratônicos antigos são
                             (1993). Nesse trabalho, foi dada grande ênfase à                     circundados por faixas móveis do Neoproterozoico,
                             natureza e compartimentação do embasamento                           como é o caso da Faixa Gurupi, localizada ao sul do
                             da bacia, coordenando os dados geofísicos com                        Cráton de São Luis, e dos segmentos setentrional,
                             aqueles de geologia de superfície e de subsuperfície                 central e meridional da Província Borborema. Nestas
                             que se dispunha. O resultado final foi a proposição                  faixas, predominam rochas metavulcano-sedimen-
                             de cinco diferentes “províncias geotectônicas” para                  tares, cortadas por rochas graníticas orogênicas.
                             esse embasamento.                                                    Klein et al. (2008), ao estudarem a região de con-
                                 No tocante ao substrato pré-cambriano, o co-                     tato entre o Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi,
                             nhecimento da bacia em muito progrediu, graças                       admitem a necessidade da presença de um maciço
                             a uma série de teses de doutoramento de várias                       crustal situado mais ao sul para provocar a tectônica
                             universidades, que incluíram mapeamentos siste-                      colisional Brasiliana. Isto confirmaria o bloco siálico
                             máticos de regiões que circunscrevem a bacia. Por                    central no embasamento da bacia, sugerido no tra-
                             uma feliz circunstância, muitos destes levantamen-                   balho original de Cordani et al. (1984), denominado
                             tos de campo já estão publicados (vide Pankhurst                     “Parnaíba” (fig. 2).
                             et al., 2008; Santos et al., 2008), e o conhecimento                      Duas linhas estruturais importantes, uma com
                             do embasamento deu um salto qualitativo. Dessa                       direção NNE, o Lineamento Transbrasiliano, e a outra
                             forma, o esquema embrionário original visualizado                    com direção NW, o Lineamento de Tentugal, já haviam
                             por Cordani et al. (1984), bastante intuitivo para a                 sido destacadas no trabalho original de Cordani et
                             época em que foi proposto, pode ser grandemente                      al. (1984). Elas foram confirmadas e enfatizadas nos
                             enriquecido.                                                         trabalhos posteriores de geofísica, e tiveram conhe-
                                 Observando a figura 2, verifica-se a presença de                 cimento aprimorado nos trabalhos geológicos efetu-
                             blocos pré-cambrianos, denominados, usualmente,                      ados nas bordas da bacia. Ao longo destas zonas de
                             como “maciços”, cuja idade seria, provavelmente,                     cisalhamento ramificadas, que apresentam recorrência
                             anterior ao Mesoproterozoico e estariam em con-                      de deformações sucessivas e que foram afetadas pelo
                             tinuidade com as unidades tectônicas da Província                    estágio de distensão tectônica da colagem brasiliana,
                             Borborema, situada ao leste da bacia. Estas integram                 culminando no Cambriano, são encontradas várias
210 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
                                                                     Figura 2
                                                                    Mapa Geotectônico do em-
                                                                    basamento da Bacia do Par-
                                                                    naíba (modificado de Klein
                                                                    e Moura, 2008; Santos et al.,
                                                                    2008; Paixão et al., 2008).
                                                                    Figure 2
                                                                    Geotectonic map of Parnaíba
                                                                    Basin basement (modified
                                                                    from Klein and Moura, 2008,
                                                                    Santos et al., 2008; Paixão et
                                                                    al., 2008).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009        |   211
                              bacias transtracionais, algumas já conhecidas e men-
                             cionadas em Cordani et al. (1984), outras introduzidas
                                                                                                  bacias do Amazonas,
                             com o trabalho de Nunes (1993). Elas marcam de
                             forma inconteste as duas mais importantes zonas de                   Solimões e Acre
                             depocentros da bacia, enquanto, os maciços, tecto-
                             nicamente mais estáveis, funcionaram como áreas                           Após o trabalho de Cordani et al. (1984), poucas
                             altas e/ou menos subsidentes. Em adição, na porção                   informações podem ser adicionadas ao conheci-
                             que delimita a bacia ao oeste, foi aproveitada uma                   mento do embasamento sob as bacias do Amazo-
                             das maiores estruturas do processo de aglutinação                    nas, Solimões e Acre, tendo em vista a ausência de
                             do Gondwana - a grande sutura da convergência                        perfurações exploratórias nessas bacias que tenham
                             Rokelides-Araguaia (Paixão et al., 2008) - com cerca                 atingido o embasamento. Por outro lado, muitas
                             de 750 Ma, na qual desapareceu um grande domínio                     novidades surgiram, nesse tempo, sobre o conhe-
                             oceânico. Um importante processo de colisão linear,                  cimento do embasamento ao norte e ao sul das
                             com direção meridiana, subparalela ao Rio Araguaia,                  bacias, mas, sempre em escala de reconhecimento.
                             marcou a borda mais ocidental da bacia. Esta des-                         A figura 3 mostra a compartimentação do Cráton
                             continuidade, reativada em mais de uma etapa, foi                    Amazônico, conforme as interpretações de Cordani
                             aproveitada para a colocação de diversos corpos de                   et al. (2000); Cordani e Teixeira (2007); Teixeira et al.
                             natureza ofiolítica, ao longo de mais de 600km, desde                (2010); e Cordani et al. (2009). O Cráton Amazônico é
                             3º até 9º de latitude Sul.                                           constituído pela Província Amazônia Central, com dois
                                 Em síntese, as heranças estruturais do mosaico                   blocos arqueanos: Xingu-Iricoumé (ao sul da Bacia do
                             do embasamento da Bacia do Parnaíba são mar-                         Amazonas) e Pakaraima (ao norte da bacia) e cinco
                             cantes. Regionalmente, isto está evidenciado pelos                   províncias proterozoicas: Maroni-Itacaiúnas, Ventuari-
                             “altos” do núcleo cratônico de São Luís (Alto de                     Tapajós, Rio Negro-Juruena, Rondoniano-San Ignácio
                             São Vicente Ferrer-Urbano em Santos) e do Cráton                     e Sunsás-Aguapeí.
                             do São Francisco, e pelas direções estruturais das                        O Bloco Xingu-Iricoumé apresenta rochas com
                             faixas móveis brasilianas. Os depocentros da bacia                   idades entre 2600 e 3200 Ma, enquanto o Bloco
                             seguem em subsuperfície às zonas de cisalhamento                     Roraima tem o seu embasamento coberto por se-
                             policíclicas do desenvolvimento orogênico brasiliano.                quências vulcano-sedimentares praticamente indefor-
                             Alguns deles correspondem à localização dos riftes                   madas, interpretadas por Tassinari et al. (2000) como
                             precursores da grande sinéclise, durante a “fase de                  depósitos de foreland da Província Paleoproterozoica
                             transição” do Neoproterozoico-Cambriano. Estas                       Maroni-Itacaiúnas. Esta província é constituída por
                             bacias eopaleozoicas afloram nas bordas da Bacia                     altos magmáticos que ocorrem ao redor das bordas
                             do Parnaíba apenas em alguns casos. A maioria                        norte e nordeste da Província Amazônia Central e
                             está recoberta, mas, em alguns trechos, os seus                      apresenta idades entre 2050 e 2250 Ma (“Orogênese
                             sedimentos foram amostrados em subsuperfície,                        Transamazônica”).
                             em furos profundos. Finalmente, no contexto do                            As demais províncias tectônicas do Cráton Ama-
                             “maciço” mais central ou ”Parnaíba” e numa dis-                      zônico cobrem a metade do sudoeste do cráton e
                             posição ortogonal ao lineamento Transbrasiliano,                     formam as denominadas faixas acrecionárias pro-
                             Nunes (1993) propõe a presença de um sistema de                      terozoicas, que compreendem as províncias: Ven-
                             grábens com direção NW (fig. 2), tendo em vista                      tuari-Tapajós (2000-1800 Ma), Rio Negro-Juruena
                             a presença de um significativo baixo gravimétrico.                   (1780-1550 Ma), Rondoniana-San Ignácio (1500-1300
                             Aos seus sedimentos, atribuiu uma idade tentativa                    Ma) e Sunsás-Aguapeí (1100-1000 Ma), formadas,
                             do Proterozoico, provavelmente pensando numa                         em parte, por sucessivos acréscimos e, em outra, por
                             continuidade para os metassedimentos da Chapada                      pulsos colisionais, sempre de NE para SW (Sadowski e
                             Diamantina mais ocidental, que ocorrem mais para                     Bettencourt, 1996; Cordani e Teixeira, 2007; Teixeira
                             sul-sudeste, sobre o Cráton do São Francisco. Esta                   et al., 2010).
                             proposta, de certa forma, serve de subsídio para                          Na figura 3, observa-se uma tentativa de es-
                             a condição de “maciço” pré-brasiliano do bloco                       tabelecer a continuação da província tectônica
                             Parnaíba, mas a sua idade e a correlação aventada                    Rondoniana-San Ignácio por sob as bacias do Acre
                             com o Grupo Espinhaço demanda comprovação por                        e do Solimões (Cordani et al. 2009), inclusive, por
                             poços exploratórios.                                                 reconhecê-la, em grande parte, sob a Bacia de Llanos
212 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
                                                                                                                                Figura 3
                                                                                                                               Mapa Geotectônico do embasa-
                                                                                                                               mento das bacias do Acre, Soli-
                                                                                                                               mões e Amazonas (modificado
                                                                                                                               de Cordani et al., 2000; Cordani
                                                                                                                               e Teixeira, 2007; Teixeira et al.,
                                                                                                                               2010; Cordani et al., 2009).
                                                                                                                               Figure 3
                                                                                                                               Geotectonic map of the base-
                                                                                                                               ments of Acre, Amazonas and
                                                                                                                               Solimões basins (modified from
                                                                                                                               Cordani et al., 2000, Cordani
                                                                                                                               and Teixeira 2007, Teixeira et al.,
                                                                                                                               2010, Cordani et al., 2009).
da Colômbia e Venezuela. Na mesma figura 3, na          Os limites tentativos entre essas províncias tectôni-
Bolívia, a faixa colisional Sunsás-Aguapeí aflora na cas estão delineados na figura 3 por sobre o conjunto
extremidade SW do Cráton Amazônico, ao longo         de bacias sedimentares, representado pelas bacias do
da borda sudoeste da Província Rondoniana-San        Acre, Solimões, Médio Amazonas e Baixo Amazonas.
Ignácio (Cordani et al.).                            Esses traçados coincidem com o Alto de Iquitos, que
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009          |     213
                              separa a Bacia do Acre da Bacia do Solimões; o Alto                  São Luis. O Arco de Gurupi (no contato entre a faixa
                             de Purus, que separa a Bacia do Solimões da Bacia                    paleoproterozoica e a parte arqueana do Cráton de
                             do Médio Amazonas; o Alto de Monte Alegre, que                       São Luis) separa as bacias de São Luis e Bragança-
                             separa a Bacia do Médio Amazonas da Bacia do Baixo                   Viseu. A Zona de Fratura de Romanche foi desen-
                             Amazonas; e o Alto do Gurupá, que separa a Bacia                     volvida no contato entre a Província Borborema e
                             do Baixo Amazonas da Bacia do Marajó.                                o Cráton de São Luís, no sul da Bacia de Ilha Nova
                                                                                                  (Zalan, 2007).
                                                                                                       Observação: Na figura 13 do trabalho original,
                                                                                                  devem ser posicionadas as bacias de Bragança-Viseu
                                                                                                  (na região do poço VN-1-PA), de São Luis (na região
                             província costeira e                                                 do poço RT-1-MA) e de Ilha Nova (na região dos poços
                                                                                                  FI-1-MA e IC-1R-MA).
                             margem equatorial
                                                                                                  bacias de Barreirinhas e Ceará
                             Plataforma do Amapá
                                                                                                       A Bacia de Barreirinhas assenta-se sobre o embasa-
                                 A Bacia da Foz do Amazonas foi implantada sobre                  mento compartimentado, de oeste para leste: Cráton
                             a Faixa Móvel Rockelides (África), de idade neopro-                  de São Luís (arqueano), Faixa Gurupi (neoproterozoico)
                             terozoica e direção NNW-SSE. Esta faixa foi forma-                   e Província Borborema. A Zona de Fratura Oceânica
                             da durante a aglutinação do Gondwana, devido à                       Romanche desenvolveu-se no contato entre a parte
                             junção entre as faixas Araguaia (ao redor do Cráton                  arqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi.
                             Amazônico) e Gurupi (ao redor do Cráton São Luiz),                   A Bacia do Ceará compreende 4 sub-bacias: Piauí-
                             (Figueiredo et al., 2007).                                           Camocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste para
                                 A Bacia do Pará-Maranhão está assentada sobre                    leste. A Zona de Fratura Romanche a limita ao norte.
                             o Cráton de São Luís. O seu limite norte coincide,
                             aproximadamente, com a projeção para o interior da
                             crosta continental da Zona de Fratura Oceânica São                   Bacia Potiguar	
                             Paulo, que se desenvolveu no contato entre a Faixa
                             Móvel Araguaia/Gurupi (neoproterozoica) e a parte                         A Bacia Potiguar limita-se com a Bacia do Ceará
                             paleoproterozoica do Cráton de São Luís (Faixa Móvel                 pelo Alto de Fortaleza e com a Bacia do Ceará pelo
                             Santa Luzia-Viseu), (Soares et al., 2007)                            Alto de Touros. Tem como embasamento a Província
                                                                                                  Borborema, ali constituída por sistemas de dobramen-
                                                                                                  tos de rochas supracrustais em terreno gnáissico-mig-
                             Bacia do Marajó                                                      matítico do Proterozoico Médio a Superior (Almeida
                                                                                                  e Hasui, 1984).
                                 A Bacia do Marajó compreende três sub-bacias:
                             Mexiana (NE-SW); Limoeiro (NW-SE); e Cametá
                             (WNW-SSE). As duas primeiras repousam sobre a
                             Faixa Móvel Araguaia (neoproterozoica) e a Cametá
                             repousa sobre a Faixa Gurupi                                         província costeira e
                             bacias da plataforma do Pará –                                       margens leste e sudeste
                             Ilha de Santa e São Luis-Viseu                                       Bacia de Pernambuco-Paraíba
                                 As bacias de São Luis e Ilha Nova estão sobre a                       Compreende duas sub-bacias: de Pernambuco ou
                             porção arqueana do Cráton de São Luís. A Bacia de                    Bacia do Cabo (ao sul) e da Paraíba (ao norte). O limite
                             Bragança-Viseu está sobre a Faixa Móvel Santa Luzia-                 entre essas sub-bacias é representado pelo extremo
                             Viseu (paleoproterozoica) que integra o Cráton de                    leste do Lineamento Pernambuco.
214 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
     Observação: Na figura 16 do trabalho original,     do Cinturão de Dobramentos Araçuaí. Esta falha no
devem ser retiradas as denominações de Sub-bacia       continente é chamada de Falha Poções-Tororó que,
Norte - PB-RN e Sub-bacia Central – Recife/João        provavelmente, condicionou o alojamento das rochas
Pessoa, e substituí-las por Bacia da Paraíba. Da mesma do Complexo Vulcânico de Abrolhos em sua porção
forma, a denominação de Sub-bacia sul de Recife        mais setentrional (Menezes e Milhomem, 2008).
deve ser substituída por Bacia de Pernambuco ou            A Bacia de Mucuri assenta-se sobre o sudeste
Bacia do Cabo. A Falha Itabaiana-Pilar também deve     do Cráton do São Francisco, em terrenos arqueanos
ser retirada.                                          retrabalhados nos ciclos Transamazônico e Brasilia-
                                                       no. Compreende: migmatitos, granulitos, gnaisses
                                                       granatíferos e granitoides associados a rochas me-
Bacia de Sergipe-Alagoas                               tamórficas de fácies granulito (França et al., 2007).
                                                       O embasamento das bacias do Espírito Santo e de
    O embasamento da Sub-bacia de Sergipe é repre-     Mucuri é constituído por rochas vulcânicas ou pré-
sentado por rochas metamórficas proterozoicas dos      cambrianas, com um grande depocentro de dire-
grupos Miaba e Vaza-Barris e por metassedimentos       ção N-S, aprofundando-se na direção de Abrolhos
do Grupo Estância, possivelmente de idade cambria-     (Mohriak e Paula, 2005).
na. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas com-             A Bacia do Espírito Santo está localizada a sudeste
preende rochas graníticas, proterozoicas, do maciço    do Cráton do São Francisco, setor norte da Província
Pernambuco-Alagoas (Lana, 1991).                       Mantiqueira. O embasamento é formado por rochas
                                                       infracrustais: migmatitos, granulitos, gnaisses grana-
                                                       tíferos e granitoides, pertencentes ao Cráton do São
bacias de Jacuípe, Camamu, Almada,                     Francisco (França et al., 2007).
Jequitinhonha, Cumuruxatiba,
Mucuri e Espírito Santo                                Bacia de Campos
    A Bacia de Jacuípe tem como embasamento as             A Bacia de Campos tem como embasamento
rochas granulíticas proterozoicas da Província do São  os gnaisses pré-cambrianos da Província Protero-
Francisco (Graddi et al.,2007).                        zoica da Faixa Ribeira. O chamado embasamento
    As bacias de Camamu e Jacuípe limitam o Cráton     econômico da bacia é definido pelos basaltos da
do São Francisco em sua porção leste. Embasamen-       Formação Cabiúnas que cobrem o embasamento
to das bacias: rochas gnáissicas do Cinturão Prote-    pré-cambriano.
rozoico do Leste da Bahia, constituinte do Cráton
do São Francisco (1,8 Ga) (Caixeta et al., 2007), e
o Domínio Itabuna do Orógeno Itabuna-Salvador-         bacias de Santos e Pelotas
Curaçá, compreendendo paragnaisses do Cintu-
rão Itabuna e ortognaisses do Complexo Itabuna             A Bacia de Santos tem como embasamento os
(Gontijo et al., 2007)                                 granitos e gnaisses de idade pré-cambriana, perten-
    A Bacia de Jequitinhonha tem como embasamento      centes ao Complexo Costeiro e metassedimentos da
as rochas do Proterozoico Superior: metacarbonatos,    Faixa Ribeira. O embasamento econômico da bacia
metapelitos e metarenitos com baixo grau de meta-      são os basaltos da Formação Camboriú, que cobrem
morfismo do Grupo Rio Pardo (Rangel et al., 2007).     o embasamento pré-cambriano. O limite crosta
    A Bacia de Cumuruxatiba tem seu limite norte nos   oceânica/crosta continental ocorre imediatamente
Bancos Vulcânicos de Royal Charlotte e limite sul nos  ao leste da feição denominada Platô de São Paulo
Bancos Vulcânicos de Abrolhos. Seu embasamento é       (Moreira et al., 2007)
constituído por rochas graníticas e gnáissicas de dois     A Bacia de Pelotas assenta-se sobre o Cinturão
domínios geotectônicos: Cráton do São Francisco,       Dom Feliciano (Ciclo Brasiliano): rochas metamórficas
na parte norte, e Faixa de Dobramentos Araçuaí,        de baixo grau (filitos, etc.). Na porção central do cintu-
na porção sul (Rodovalho et al., 2007). A falha de     rão ocorre o Batólito de Pelotas. Ao noroeste, a bacia
transferência de Porto Seguro está relacionada ao      repousa sobre as sequências Vulcano-Sedimentares
lineamento que separa o Cráton do São Francisco        da Bacia do Paraná.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009 | 215
                              bacias do interior                                                   referências bibliográficas
                             do continente                                                        ALMEIDA, F. F. M. Geologia do centro-leste Mato-
                                                                                                  Grossense. Rio de Janeiro: Serviço Gráfico do IBGE,
                                                                                                  1954. 97 p. (Departamento Nacional da Produção
                             bacias do Recôncavo-Tucano e Jatobá                                  Mineral. Divisão de Geologia e Mineralogia. Bole-
                                                                                                  tim, 150).
                                 A Bacia do Recôncavo tem como embasamento
                             os gnaisses granulíticos arqueanos (3.200-2.900 Ma)                  ALMEIDA, F. F. M.; HASUI, Y. (Coord.). O Pré-Cam-
                             do Bloco Serrinha, ao oeste e ao norte; os cinturões                 briano do Brasil. São Paulo: Edgard Blucher, 1984.
                             Itabuna-Salvador-Curaçá, ao oeste-sudoeste; o Cintu-                 378 p.
                             rão Salvador-Esplanada, ao leste-nordeste; e as rochas
                             metassedimentares de idade neoproterozoica, rela-                    BABINSKI, M.; CHEMALE, F.; HARTMANN, L. A.; VAN
                             cionadas ao Grupo Estância (750-650 Ma), ao norte.                   SCHMUS, W. R.; SILVA, L. C. Juvenile accretion at
                                 O embasamento das sub-bacias de Tucano Sul                       750-700 Ma in Southern Brazil. Geology, Boulder,
                             e Central corresponde à borda nordeste do Cráton                     v. 24, n. 5, p. 439-442, May 1996.
                             do São Francisco, com ortognaisses migmatíticos, ao
                             oeste-sudoeste; rochas metavulcano-sedimentares do                   BASEI, M. A. S.; SIGA JR., O; MASQUELIN, H.; HA-
                             greenstone belt do Rio Itapicuru, ao oeste; metassedi-               RARA, O. M.; REIS NETO, J. M.; PRECIOZZI PORTA,
                             mentos da cobertura cratônica Estância, ao noroeste                  F. The Dom Feliciano Belt and the Rio de La Plata
                             e leste-nordeste; e rochas sedimentares da Bacia Pal-                Craton: tectonic evolution and correlation with simi-
                             mares, ao leste (Costa et al., 2007; Santos et al., 1991).           lar provinces of southwestern África. In: CORDANI,
                                 Observação: Na figura 17 do trabalho original,                   U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS,
                             deve-se modificar a posição do Arco de Vaza-Barris,                  D. A. (Ed.). Tectonic Evolution of South America.
                             deslocando-o mais para o sul e configurando sua con-                 Rio de Janeiro: Academia Brasileira de Ciências, 2000.
                             tinuidade, para NW, da Falha de Itaporanga (Milani,                  p. 311-334.
                             1987; Santos et al., 1991).
                                 A inflexão de S-N da Sub-bacia do Tucano Norte                   BETTENCOURT, J. S.; LEITE JR, W. B.; RUIZ, A. S.;
                             para SW-NE da Bacia de Jatobá está condicionada à                    MATOR, R.; PAYOLLA, B. L.; TOSDAL, R.M. The Ron-
                             Zona de Cisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja rea-                   donian-San Ignacio Province in the SW Amazonian
                             tivação, durante o Eocretáceo, deu origem à Falha de                 Craton: an overview. Journal of South American
                             Ibimirim, limite norte da Bacia de Jatobá. O embasa-                 Earth Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 28-46,
                             mento da Sub-bacia do Tucano Norte compreende os                     Jan. 2010.
                             terrenos Canindé-Marancó e Pernambuco-Alagoas, a
                             noroeste e leste-nordeste; metassedimentos da Faixa                  BOGIANNI, P. C.; ALVARENGA, C. J. S. Faixa Paraguai.
                             de Dobramentos Sergipana, a oeste-sudoeste e su-                     In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI A.; CARNEIRO,
                             deste; e rochas sedimentares da Bacia Juá, a sudeste.                C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do
                             A Bacia de Jatobá instalou-se, integralmente, sobre                  Continente Sul-Americano: evolução da obra de
                             o terreno Pernambuco-Alagoas (Costa et al., 2007).                   Fernando Flavio de Almeida. São Paulo: Beca, 2004.
                                                                                                  p. 113-120.
                                                                                                  BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.; CORDANI, U. G.;
                                                                                                  THOMAZ-FILHO, A. Influence of basement structures
                                                                                                  on the evolution of the major sedimentary basins of
                                                                                                  Brazil: a case of tectonic heritage. Journal of Ge-
                                                                                                  odynamics, Amsterdam, v. 1, n. 3-5, p. 495-510,
                                                                                                  Dec. 1984.
                                                                                                  CAIXETA, J. M.; MILHOMEM, P. S.; WITZKE, R. E;
                                                                                                  DUPUY, I. S. S.; GONTIJO, G. A. Bacia de Camamu.
216 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
 Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-            Gondwana. Trabalho submetido ao The American
neiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007.            Journal of Science, em 2009.
CORDANI, U. G.; BRITO-NEVES, B. B.; FUCK, R. A.;           COSTA, I. P.; MILHOMEM, P. S.; BUENO, G. V.; SILVA,
PORTO, R.; THOMAZ-FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Es-           H. S. R. L.; KOSIN, M. D. Sub-bacias de Tucano Sul e
tudo preliminar de integração do Pré-Cambriano             Central. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
com os eventos tectônicos das bacias sedimen-              de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007.
tares brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras, 1984.
70 p. (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração         FIGUEIREDO, J. J. P.; ZALÁN, P. V.; SOARES, E. F. Bacia
de petróleo, 15).                                          da Foz do Amazonas. Boletim de Geociências da
                                                           Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309,
CORDANI, U. G.; CUBAS, N.; NUTMAN, A. P.;                  maio/nov. 2007.
SATO, K.; GONZALES, M. E.; PRESSER, J. L. B. Ge-
ochronological constraints for the evolution of the        FRANÇA, R. L; DEL REY, A. C.; TAGLIARI, C. V.; BRAN-
metamorphic complexes near the Tebicuary River,            DÃO, J. R.; FONTANELLI, P. R. Bacia de Mucuri. Bole-
Southern Precambrian region of Paraguay. In: SIM-          tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
PÓSIO SULAMERICANO DE GEOLOGIA - SSAGI, 3.,                v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007.
2002, Pucon. Anais… Pucon: [s.n.], 2002. p. 113-
116. 1 CD ROM.                                             GONTIJO, G. A.; MILHOMEM, P. S.; CAIXETA, J. M.;
                                                           DUPUY, I. S. S.; MENEZES, P. E. L. Bacia de Almada.
CORDANI, U. G.; FRAGA, L. M.; REIS, N.; TASSINARI,         Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
C. C. G.; BRITO-NEVES, B. B. On the origin and tecto-      neiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007.
nic significance of the intra-plate events of Grenvillian-
type age in South America: a discussion. Journal of        GRADDI, J. C. S. V.; CAMPOS-NETO, O. P. A.; CAIXE-
South American Earth Sciences, Amsterdam, v.               TA, J. M. Bacia de Jacuipe. Boletim de Geociências
29, n. 1, p. 143-159, Jan. 2010.                           da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421,
                                                           maio/nov. 2007.
CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI,
C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal Evolution of the South   HALLINAN, S. E.; MANTOVANI, M. S. M.; SHUKO-
American Platform. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;      WSKY, W.; BRAGGION JR., I. Estrutura do Escudo Sul-
THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic            Brasileiro: uma revisão através de dados gravimétricos
Evolution of South America. Rio de Janeiro: Aca-           e magnetométricos. Revista Brasileira de Geoci-
demia Brasileira de Ciências, 2000. p. 19-40.              ências, São Paulo, v. 23, n. 3, p. 201-214, set. 1993.
CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W. Proterozoic accretio-         JULIÁ, J.; ASSUMPÇÃO, M.; ROCHA, M. P. Deep
nary belts in the Amazonian Craton. In: HATCHER JR.,       crustal structure of the Paraná Basin from receiver
R. D.; CARLSON, M. P.; McBRIDE, J. H.; MARTINEZ            functions and Rayleigh‐wave dispersion: evidence for
CATALAN, J. R. (Ed.). 4-D Framework of Continen-           a fragmented cratonic root. Journal of Geophysical
tal Crust. Boulder: Geological Society of America,         Research: solid earth, Washington, v. 113, n. 8, p.
2007. p. 297-320. (Memoir, 200).                           B08318, Aug. 2008.
CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; D’AGRELLA-FILHO, M.          KLEIN, E. L.; LUZARDO, R.; MOURA, C. A. V.; ARMS-
S.; TRINDADE, R. I. F. The position of the Amazonian       TRONG, R. Geochemistry and zircon geochronology
Craton in supercontinents. Gondwana Research,              of Paleoproterozoic granitoids: further evidence on
Amsterdam, v. 15, n. 3-4, p. 396–407, June 2009.           the magmatic and crustal evolution of the São Luis
                                                           cratonic fragment, Brazil. Precambrian Research,
CORDANI, U. G.; TEIXEIRA, W.; TASSINARI, C. C. G.;         Amsterdam, v. 165, n. 3-4, p. 221-242, Sept. 2008.
COUTINHO, J. M. V.; RUIZ, A. S. The Rio Apa Cra-
ton in Mato Grosso do Sul (Brazil) and northern            KLEIN, E. L.; MOURA, C. A. N. São Luis Craton and
Paraguay: geochronological evolution, correla-             Gurupi belt (Brazil): possible links with the West Afri-
tions and tectonic implications for Rodinia and            can Craton and surrounding Pan-African belts. In:
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009 | 217
                              PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES,                     MILANI, E. J.; THOMAZ-FILHO, A. Sedimentary basins
                             B. B. ; DE WITT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre                     of South America. In: CORDANI, U. G., MILANI, E.
                             Cenozoic correlations across the South Atlantic region.              J.; THOMAZ-FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tecto-
                             London: Geological Society of London, 2008. p. 137-                  nic Evolution of South America. Rio de Janeiro:
                             151. (Geological Society Special Publication, 294).                  Academia Brasileira de Ciências, 2000. p. 389-452.
                             LANA, M. C. Bacia de Sergipe-Alagoas: uma hipótese                   MOHIAK, W. U.; PAULA, O. B. Major tectonic features
                             de evolução tectono-sedimentar. In: RAJA GABAGLIA,                   in the southeastern Brazilian margin. In: INTERNATIO-
                             G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Origem e Evolução de                  NAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL
                             Bacias Sedimentares, Rio de Janeiro: Petrobras,                      SOCIETY, 9., 2005, Salvador. Expanded Abstracts…
                             1990. p. 311-332.                                                    Rio de Janeiro: SBGf, 2005. 6 p.
                             MANTOVANI, M. S. M.; BRITO-NEVES, B. B. The Pa-                      MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
                             ranapanema Lithospheric Block: its nature and role in                (Org.). Sal: geologia e tectônica. Exemplos nas Bacias
                             the Accretion of Gondwana. In: GAUCHER, C.; SIAL,                    Brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.
                             A.; HALVERSON, G.; FRIMMEL, H. (Ed.). Neoprote-
                             rozoic-Cambrian Tectonics, Global Change and                         MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MA-
                             Evolution: A Focus on South Western Gondwana.                        CHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Ge-
                             Amsterdam: Elsevier, 2009. p. 257-272. (Develop-                     ociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2,
                             ments in Pre Cambrian Geology, v. 16).                               p. 531-549, maio/nov. 2007.
                             MANTOVANI, M. S. M.; QUINTAS, M. C. L.; SHUKO-                       Nunes, K. C. Interpretação integrada da Bacia do
                             WSKY, W.; BRITO-NEVES, B. B. Delimitation of the                     Parnaíba com ênfase nos dados Aeromagnéticos.
                             Paranapanema Proterozoic block: a geophysical con-                   In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
                             tribution. Episodes, Washington, DC, v. 28, n. 1, p.                 BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro.
                             18-22, Mar. 2005.                                                    Resumos Expandidos… Rio de Janeiro: SBGf, 1993.
                                                                                                  p. 152-154.
                             MENEZES, P. E. L.; MILHOMEM, P. S. Tectônica
                             de Sal nas Bacias de Cumuruxatiba, do Almada e                       PANKHURST, R. J.; TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B.
                             de Camamu. In: MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.;                         B.; WIT, M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic
                             ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal: geologia e tectônica.                   Correlations across the South Atlantic region. London:
                             Exemplos nas Bacias Brasileiras. São Paulo: Beca,                    Geological Society of London, 2008. 422 p. (Geolo-
                             2008. p. 250-271.                                                    gical Society Special Publication, 294).
                             MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica                         PAIXÃO, M. A. P.; NILSON, A. A.; DANTAS, E. L.
                             das Bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia.                         The Neoproterozoic Quatipuru ophiolites and the
                             Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes, 1987. 61 p.                        Araguaia fold belt, central-northern Brazil compa-
                             (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de                      red with correlatives in África. In: PANKHURST, R. J.;
                             Petróleo, 18).                                                       TROUW, R. A.; BRITO-NEVES, B. B.; WIT, M. J. (Ed.).
                                                                                                  West Gondwana: Pre Cenozoic Correlations across
                             MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da                     the South Atlantic region. London: Geological Socie-
                             Bacia do Paraná e seu relacionamento com a                           ty of London, 2008. p. 297-318. (Geological Society
                             geodinâmica fanerozoica do Gondwana sul-oci-                         Special Publication, 294).
                             dental. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) – Universidade
                             Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.                    PIMENTEL, M. M. Evolução geológica da Faixa Bra-
                                                                                                  sília com base em dados de proveniência de sedi-
                             MILANI, E. J.; RAMOS, V. A. Orogenias paleozoicas                    mentos detríticos usando LAM-ICPMS. In: SIMPÓSIO
                             no domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de                  45 ANOS DE GEOCRONOLOGIA NO BRASIL, 2009,
                             subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira                   São Paulo. Boletim de resumos expandidos.
                             de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,                  São Paulo: Instituto de Geociências da USP, 2009.
                             dez. 1998.                                                           p. 47-48.
218 |	 Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização) – Cordani et al.
 PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A. Neoproterozoic crustal    SANTOS, T. J. S.; FETTER, A. H.; NETO, J. A. N. Com-
accretion in central Brazil. Geology, v. 20, n. 4, p.  parisons between the northwestern Borborema
375-379, Apr. 1992.                                    Province, NE Brazil, and the southwestern Pharusian-
                                                       Dahomey belt, Sw Central Africa. In: In: PANKHURST,
PIMENTEL, M. M.; FUCK, R. A.; JOST, H.; FERREIRA       R. J.; TROUW, R. A. J. ; BRITO NEVES, B. B. ; DE WITT,
FILHO, C. F.; ARAUJO, S. M. The basement of the Brasi- M. J. (Ed.). West Gondwana: Pre Cenozoic corre-
lia Fold Belt and the Goiás Magmatic Arc. In: CORDANI, lations across the South Atlantic region. London:
U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS,        Geological Society of London, 2008. p. 101-119.
D. A. (Ed.). Tectonic evolution of South America.      (Geological Society Special Publication, 294).
Rio de Janeiro: FINEP, 2000. p. 195-229. International
Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro.        SOARES, E. F.; ZALÁN, P. V.; FIGUEIREDO, J. J. P.;
                                                       TROSDTORF-JUNIOR, I. Bacia do Pará-Maranhão.
QUINTAS, M. C. L.; MANTOVANI, M. S. M.; ZALÁN,         Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
P. V. Uma contribuição para o estudo da evolução       neiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007.
mecânica da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
de Geociências, São Paulo, v. 29, n. 2, p. 217-226,    TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERAL-
jun. 1999.                                             DES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON, J. M. The
                                                       Amazon Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.). Ori-     THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
gem e evolução de bacias sedimentares. Rio de          evolution of South America. Rio de Janeiro: FINEP,
Janeiro: Petrobras, 1990. 415 p.                       2000. p. 41-95. International Geological Congress,
                                                       31., 2000, Rio de Janeiro.
RANGEL, H. D.; OLIVEIRA, J. L. F.; CAIXETA, J. M.
Bacia de Jequitinhonha. Boletim de Geociências         TEIXEIRA, W.; GERALDES, M. C.; MATOS, R.; RUIZ,
da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 457-483, A. S.; SAES, G.; VARGAS-MATTOS, G. A review of
maio/nov. 2007.                                        the tectonic evolution of the Sunsás belt, SW Ama-
                                                       zonian Craton. Journal of South American Earth
RICCOMINI, C.; VELÁZQUEZ, V. F.; GOMES, C. B. Tec-     Sciences, Amsterdam, v. 29, n. 1, p. 47-60, Jan. 2010.
tonic controls of the Mesozoic and Cenozoic Alkaline
magmatism in central-southeastern Brazilian Platform.  VAZ, P.T.; REZENDE, N. G. A. M.; WANDERLEY FILHO,
In: COMIN-CHIARAMONTI, P.; GOMES, C. B. (Ed.).         J. R.; TRAVASSOS, W. A. S. Bacia do Parnaíba. Bole-
Mesozoic to Cenozoic alkaline magmatism in             tim Geociências Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,
the Brazilian Platform. São Paulo: Edusp/Fapesp,       n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007.
2005. p. 31-55.
                                                       WIENS, F. Phanerozoic tectonics and sedimentation
RODOVALHO, N.; GONTIJO, R. C.; SANTOS, C. F.;          in the Chaco Basin of Paraguay, with comments
MILHOMEM, P. S. Bacia de Cumuruxatiba. Boletim         on hydrocarbon potential. In: TANKARD, A. J.;
de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15,    SUAREZ SORUCO, R.; WELSINK, H. J. Petroleum
n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007.                      basins of South America. Tulsa: American Asso-
                                                       ciation of Petroleum Geologists, 1995. p. 185-202.
SADOWSKI, G. R.; BETTENCOURT, J. S. Mesoprotero-       (AAPG Memoir, 62).
zoic tectonic correlations between Eastern Laurentia
and the western border of the Amazonian Craton.        ZALÁN, P. V. Influence of pre-Andean orogenies on
Precambrian Research, Amsterdam, v. 76, n. 3-4,        the Paleozoic intracratonic basins of South Ameri-
p. 213-227, Feb. 1996.                                 ca. In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá.
                                                       Anais... Bogotá: Asociation Colombiana de Geólogos
SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.       y Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, Trabajo 7.
Síntese Sobre a Geologia das Bacias do Recôncavo,
Tucano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI,     ZALÁN, P. V. Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e
E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedimen-      Ilha Nova. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
tares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.    de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 17, n. 1, p. 205-219, nov. 2008/maio 2009 | 219
 Embasamento fraturado
com petróleo
           Usualmente, o petróleo encontra-se alojado no espaço poroso das rochas sedi-
        mentares, de onde é produzido esse precioso bem natural, altamente demandado
        pela sociedade contemporânea. Entretanto, sob condições particulares, os hidrocar-
        bonetos podem acumular-se em maciços rochosos naturalmente fraturados, cujas
        rochas hospedeiras - não fossem as fraturas - não teriam condições de receber os
        volumes petrolíferos que ali se encontram. O Campo de Carmópolis, na Bacia de
        Sergipe-Alagoas, é um bom exemplo de ambas as situações. Descoberto em 15 de
        agosto de 1963, trata-se de uma volumosa acumulação petrolífera que se configura
        em altos e baixos estruturais e guarda hidrocarbonetos em rochas siliciclásticas ap-
        tianas da Formação Muribeca. Nas áreas do campo onde o embasamento protero-
        zoico da faixa de dobramentos Sergipana se encontra posicionado estruturalmente
        acima do contato óleo-água regional da jazida - abrangendo nesta condição uma
        área de cerca de 80km2 - filitos e micaxistos fraturados também constituem zonas
        produtoras. Tais fraturas originaram-se durante os processos distensivos da ruptura
        do Gondwana e abertura do Oceano Atlântico Sul, no Eocretáceo. Todavia, o pleno
        entendimento da distribuição e da relação dessas fraturas com a produtividade dos
        poços ainda é um desafio a ser elucidado com o avançar do processo de exploração
        e produção na bacia.
 Conceitos, feições diagnósticas e exemplos sísmicos de dobras associadas a falhas distensionais
na seção rifte das bacias de Campos e Santos
| Araújo et al.
Evidências de terras altas no Campaniano da Bacia do Espírito Santo
| Maizatto et al.
O soerguimento do domínio macururé e sua influência na sedimentação turbidítica no cretáceo superior da
Sub-bacia de Sergipe, Bacia de Sergipe-Alagoas
| Rancan et al.
Controle do embasamento no rifteamento das bacias de Camamu e Almada
| Ferreira et al.
O embasamento das bacias do Recôncavo, de Tucano e de Jatobá – uma visão a partir das cartas geológicas
do Brasil ao milionésimo
| Marília Dietzsch Kosin
Caracterização das falhas de transferência na porção norte da Bacia de Santos a partir da integração
de dados geológicos e geofísicos
| Souza et al.
clássicos da geologia do petróleo brasileira
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Republicação)
| Cordani et al.
Estudo preliminar de integração do Pré-Cambriano com os eventos tectônicos das bacias sedimentares brasileiras (Atualização)
| Cordani et al.
 