Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso
Exploration at Petrobras: 50 years of success
Paulo Manuel Mendes de Mendonça | Adali Ricardo Spadini | Edison José Milani
resumo                                                 ratória fundamentada numa equipe de técnicos
                                                       norte-americanos. A visão de Link centrou-se nas
    Ao completar cinco décadas de atuação, a explo-    grandes bacias paleozóicas brasileiras, onde estariam
ração de petróleo desenvolvida pela Petrobras nas ba-  as acumulações que dariam ao País sua independên-
cias sedimentares brasileiras apresenta uma história   cia em petróleo. Com poucos resultados a comemo-
de inegável sucesso. Coube à Petrobras, criada pela    rar, o “Relatório Link”, apresentado em 1960, consi-
Lei 2004 de 3 de outubro de 1953, a tarefa de forne-   derava que as bacias brasileiras não tinham o poten-
cer ao Brasil o combustível necessário que alimentaria cial inicialmente imaginado. Com Pedro de Moura,
um nascente parque industrial no pós-guerra, conso-    em 1961, coube aos técnicos brasileiros definir os no-
lidando assim a importância do petróleo como base      vos caminhos da exploração de petróleo no Brasil.
para o desenvolvimento nacional. O Conselho Nacio-     A Petrobras redireciona seus investimentos para a
nal do Petróleo - CNP legou à Petrobras, além de um    Bacia de Sergipe-Alagoas e tem seu esforço coroado
acervo de importantes descobertas no Recôncavo         pela descoberta de Carmópolis já em 1963, um dos
Baiano, uma base conceitual de gestão para a implan-   maiores campos de petróleo do País, com mais de
tação de uma estrutura de exploração que permitiu,     1 bilhão de barris de petróleo in place. Em 1968 a
de forma organizada, avaliar o potencial petrolífero   Petrobras inicia sua caminhada em direção à platafor-
das bacias sedimentares brasileiras. Entre os funda-   ma continental com a perfuração do 1-ESS-1. Ainda
mentos deixados pelo CNP estava uma preocupação        nesse ano, no segundo poço, é descoberto o Campo
permanente com o treinamento de seus técnicos,         de Guaricema, na Plataforma Continental de Sergipe.
doutrina que permeou de forma plena a estrutura da     Mas foi em 1974 que se deu a primeira grande des-
Exploração na Petrobras durante toda sua história de   coberta de petróleo na plataforma continental bra-
atuação. Em busca de resultados de curto prazo que     sileira, que foi o Campo de Garoupa, em carbonatos
atendessem ao anseio inerente à sua criação, a Petro-  albianos da Bacia de Campos. Uma série de descober-
bras teve seus caminhos conduzidos inicialmente por    tas no final da década de 70 e início da década de 80,
Walter Link, que compôs aqui uma estrutura explo-      principalmente na Bacia de Campos, incluindo agora
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 9
                     também os reservatórios turbidíticos, abriram uma             support the infant industrial park of the post-war
                    ampla perspectiva para a produção de petróleo no Bra-         years, thus emphasising the importance of petroleum
                    sil, que no final de 1984 chegaria aos 500 000 bbl/dia.       as a base for national development. In addition to a
                    Nesse mesmo período, coroando os esforços de                  record of important discoveries in the Recôncavo Bai-
                    muitas gerações, é finalmente feita a primeira desco-         ano, the Conselho Nacional de Petróleo - CNP, pro-
                    berta significativa na Amazônia, o Campo de Juruá,            vided Petrobras with the conceptual base for the
                    uma acumulação de gás que iria inserir as bacias pa-          implantation of an exploration structure that permit-
                    leozóicas, sempre tão questionadas, no rol das bacias         ted the evaluation of the petroleum potential of the
                    portadoras de reservas de petróleo no País. Em mea-           Brazilian sedimentary basins. Amongst the fundamen-
                    dos dos anos 80 ocorrem as primeiras descobertas de           tal principles left by the CNP was the continuous pre-
                    petróleo em águas profundas da Bacia de Campos,               occupation with the training of its technicians, a pol-
                    entre elas o campo gigante de Marlim, com reservas            icy that permeated, in full form, the exploration struc-
                    de 2,7 bilhões de barris. Estava iniciada uma etapa           ture of Petrobras throughout its history of activity. In
                    que, pelos desafios enfrentados e conquistas obtidas,         view of the necessity for short-term results, which
                    colocaria a Petrobras numa posição de destaque                met the aspirations inherent in its founding, Petro-
                    junto às grandes empresas de petróleo do mundo.               bras was initially guided along its way by Walter Link,
                    Em 1997, com a Nova Lei do Petróleo, a Petrobras              who drew up a exploration structure based on a team
                    deixa de atuar com exclusividade no segmento de ex-           of North American technicians. The vision of Link was
                    ploração, uma condição até então garantida pelo               centred on the large Brazilian Paleozoic basins that
                    monopólio da União, e passa a operar em regime de             might have contained the oil resources that would
                    concessões. Nesse período mais recente são feitas as          have given the Country its independence from import-
                    primeiras grandes descobertas na porção norte da              ed oil. With little in the way of results to commemo-
                    Bacia de Campos, no Estado do Espírito Santo, onde            rate, the Link Report, presented in 1960, considered
                    são incorporadas reservas de mais de 2 bilhões de             that the Brazilian basins did not have the potential for
                    barris. É descoberta também a primeira importante             petroleum that had been initially imagined. Under the
                    acumulação de óleo na porção marítima da Bacia do             direction of Pedro de Moura in 1961, it became the
                    Espírito Santo, 35 anos após a primeira perfuração            role of Brazilian technicians to define a new explo-
                    marítima no Brasil. A recente descoberta de grandes           ration policy for petroleum in Brazil. Petrobras redi-
                    reservas de gás na Bacia de Santos coroa essa história        rectioned its investments to the Sergipe-Alagoas
                    de atividades, recompensando o denodo e empenho               basin, and was rewarded by the discovery of
                    de várias gerações que lutaram, inicialmente para a           Carmópolis already in 1963, one of the largest oil
                    criação da Companhia, e que hoje se empenham no               fields in the Country, with more than a billion barrels
                    dia-a-dia para mantê-la sempre como o ícone repre-            of oil in place. In 1968, Petrobras began the study of
                    sentativo do sucesso e capacidade de trabalho do              the potential on the continental platform with the
                    povo brasileiro. As reservas nacionais, que no ano de         drilling of well 1-ESS-1. Also, in this year, the second
                    criação da Empresa eram de 15 milhões de barris               well was drilled that led to the discovery of the
                    atingiam, ao final de 2003, a expressiva marca de 12,6        Guaricema Field in the continental platform of Sergi-
                    bilhões de barris de óleo-equivalente.                        pe. However, it was in 1974, that there came about the
                                                                                  first large oil discovery on the Brazilian continental
                    (originais recebidos em 12.04.2004)
                                                                                  platform in Albian carbonate rocks of the Garoupa
                    Palavras-chave: história da exploração | bacias brasileiras | Field of the Campos Basin. A number of discoveries at
                    descobertas petrolíferas | tecnologia                         the end of the nineteen seventies and the first years
                                                                                  of the nineteen eighties, principally in the Campos
                                                                                  Basin, including by now the resources in turbidite
                    abstract                                                      beds, opened an ample perspective for the produc-
                                                                                  tion of petroleum in Brazil, which by the end of 1984
                         On completing five decades of activity, petroleum        would reach 500 000 barrels/day. At this same time,
                    exploration developed by Petrobras in the Brazilian           and thanks to the efforts of many generations, the
                    sedimentary basins has demonstrated an unquestion-            first significant discovery in the Amazon region was
                    able history of success. Created by Law 2004 of               finally made. This was the Juruá Field, an accumula-
                    December 3, 1953, Petrobras assumed the undertak-             tion of gas in a Paleozoic basin just like those the
                    ing of supplying Brazil with the fuel oil required to         potential of which for significant oil resources in the
10 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 Country had been so often questioned. In the middle                 trobras jamais esmoreceu. A dificuldade, isto sim,
of the nineteen eighties there occurred the first oil               foi utilizada como elemento motivador na perse-
discoveries in the deep waters of the Campos Basin                  cução de patamares cada vez mais elevados de
amongst which included the giant Marlim Field with                  conhecimento, na proposição de modelos geoló-
reserves of 2.7 billion barrels. Thanks to the chal-                gicos inovadores, na busca de petróleo em águas
lenges met and successfully overcome, there was
                                                                    cada vez mais profundas.
about to begin a phase that would place Petrobras in
                                                                        Mas também, certamente, essa história de su-
an outstanding position together with the other great
petroleum companies of the world. In accordance
                                                                    cesso se deve a posturas adequadas de gestão;
with the new petroleum law of 1997, Petrobras lost                  decisões tomadas em momentos críticos do pro-
its exclusivity to oil exploration that up to now had               cesso exploratório definiram trajetórias, assumi-
been a federal monopoly, and began to function as a                 ram riscos, buscaram alternativas, e o resultado
concessionaire. In this more recent period the great                global está aí: as bacias brasileiras suportam hoje
discoveries in the northern part of the Campos basin                um conjunto de projetos que conduzem o País
were made. Likewise, were made the important oil                    no rumo seguro da tão almejada auto-suficiên-
discoveries in the State of Espirito Santo where                    cia na produção desse fundamental insumo.
reserves exceed 2 billion barrels. This discovery is the            Arrojo e persistência, com esforço racional e
first important oil accumulation found in the off-                  objetivamente dirigido à abertura de novas fron-
shore waters of the Espirito Santo Basin, some 35
                                                                    teiras exploratórias - tanto geológicas quanto
years after the first well was drilled into the Brazilian
                                                                    geográficas - foram quase sempre muito bem
continental platform. The recent discovery of large
gas reserves in the Santos basin crown this history of              recompensados.
success, rewarding the efforts of several generations                   Nesses 50 anos de atividade exploratória, a Pe-
that battled for the founding of the Company in the                 trobras buscou o petróleo que era suposto exis-
first place, and which today strive to maintain it as an            tir no subsolo nacional. Em 1972, com a criação
icon of success and as an example of the work capac-                da subsidiária Braspetro - cuja atuação não será
ity of the Brazilian people. The national reserves,                 discutida neste trabalho - a Companhia passa a
which in the year that the Company was founded                      explorar bacias no exterior, onde se registram
were 15 million barrels, reached the expressive figure              igualmente diversos resultados muito significa-
of 12.6 billion barrels of oil- equivalent by the end of            tivos. A história da exploração desenvolvida pela
2003.
                                                                    Petrobras no Brasil inclui diversos períodos, que
(expanded abstract available at the end of the paper)               refletiram conjunturas particulares ditadas pelos
                                                                    contextos político, econômico e tecnológico, num
Keywords: histor y of exploration | sedimentar y basins | petroleum mundo onde o petróleo exerceu - e ainda exerce
discoveries | technology                                            - um papel primordial, notadamente a partir da
                                                                    Primeira Guerra Mundial.
                                                                        A própria criação da Petrobras nos anos 50
                                                                    do século passado está inserida num cenário de
                                                                    ampla discussão havida no seio da sociedade
introdução                                                          brasileira, em que pesavam, por um lado, incer-
                                                                    tezas sobre nosso potencial petrolífero, limita-
    Com a celebração dos 50 anos do início da                       ções tecnológicas à prospecção e interesses de
atividade exploratória conduzida pela Petrobras                     grandes grupos econômicos internacionais bus-
em nosso País, é oportuno realizar-se um retros-                    cando posições favoráveis no refino e distribui-
pecto dos resultados obtidos nesse período. Fo-                     ção no Brasil; de outro, posicionavam-se as vi-
ram grandes conquistas, que podem ser credita-                      sões nacionalistas, o anseio popular por uma ga-
das principalmente à criatividade do técnico bra-                   rantia de abastecimento de derivados (“O pe-
sileiro; mesmo defrontando-se com os imensos                        tróleo é nosso!”) e o peso político e credibilidade
desafios advindos da complexa geologia de nos-                      técnica angariados pelo CNP com as primeiras
sas bacias sedimentares, o corpo técnico da Pe-                     descobertas na Bacia do Recôncavo. O resultado
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 11
                     dessa emblemática luta foi a criação, em outu-       rais da bacia e tiveram fundamental papel na lo-
                    bro de 1953, da Petróleo Brasileiro S. A., empre-    cação dos poços que realizaram as primeiras des-
                    sa que exerceria o monopólio estatal do setor        cobertas na área.
                    como preconizado na Lei 2004, de 3 de outubro            Em termos organizacionais, a estrutura da re-
                    de 1953, assinada pelo Presidente da República       cém-criada companhia recebeu do CNP uma cla-
                    Getúlio Dornelles Vargas. Em 1997, o monopólio       ra visão de que Geologia e Geofísica, como dis-
                    até então delegado à Petrobras deixou de existir     ciplinas independentes mas inter-relacionadas,
                    e o atual cenário de regulamentação, aberto a        eram os pilares do processo exploratório. A bus-
                    outras operadoras, foi implementado.                 ca do conhecimento via treinamento em centros
                         Este trabalho não pretende - e nem conse-       avançados no exterior também era uma das re-
                    guiria - esgotar a rica saga dos 50 anos de ativi-   comendações já ao tempo do CNP, plenamente
                    dade exploratória desenvolvidos pela Petrobras       acolhida e exercitada na gestão da Exploração
                    em nosso País. Certamente inúmeros fatos e acon-     na Petrobras ao longo de toda sua história.
                    tecimentos não terão sido mencionados, o que             Conseqüências mensuráveis do acerto das es-
                    absolutamente não lhes tira nem o valor e nem        tratégias de atuação do CNP foram as descober-
                    a importância histórica.                             tas, além de Candeias, de outros importantes
                         Interessantes aspectos dessa história de lutas, campos no Recôncavo, como o de Dom João
                    aprendizados e sucessos foram discutidos por di-     (1947) e Água Grande (1951); considerando-se
                    versos autores, dentre eles Moura e Carneiro (1976), as condições de trabalho daquela época, pode-
                    Bacoccoli (1986), Campos (2001), Dias e Quagli-      se entender estas descobertas como o resultado
                    no (1993) e Souza (1997). O trabalho inclui algu-    do excepcional esforço de um grupo de geólo-
                    mas ilustrações inéditas, que tiveram por fonte      gos utilizando-se da melhor técnica então dispo-
                    relatórios internos da Empresa; outras saíram da     nível. Em 1953, quando da criação da Petrobras,
                    pesquisa em Pastas de Poço, um rico acervo pre-      foi incorporada pela Empresa uma reserva de
                    servado pela Companhia. Algumas dessas figu-         15 milhões de barris, oriunda dos trabalhos ex-
                    ras, quais sejam linhas sísmicas interpretadas ou    ploratórios do CNP. A produção diária de pe-
                    seções geológicas e mapas, não deixaram perce-       tróleo era de 2 700 barris. O crescente consumo
                    ber claramente a autoria, mas em função de seu       nacional no pós-guerra já chegara, em 1953, a
                    valor no processo histórico aqui relatado não po-    137 000 bbl/dia.
                    deriam deixar de ser incluídas, mesmo sem con-           Um legado também muito significativo do CNP
                    dições de se proceder a uma citação adequada         foi deixar o que seria a base para a implantação da
                    que ressalte o mérito de seus autores.               estrutura organizacional do segmento de explo-
                                                                         ração da Petrobras, concebido a partir da visão do
                                                                         geólogo Arville I. Levorsen, consultor que havia vin-
                                                                         do ao Brasil em 1953. Tendo por base um diagnós-
                    o início das atividades da                           tico bastante realista das condições de trabalho,
                                                                         das demandas tecnológicas e do processo de ges-
                    exploração na Petrobras                              tão vigente no CNP, Levorsen estabeleceu uma sé-
                                                                         rie de premissas que, no ano seguinte, já com a
                         Quando da sua implementação operacional         Petrobras assumindo as atividades de Exploração e
                    em 10 de maio de 1954, a Petrobras recebeu do        Produção no Brasil, formariam a base da estrutura
                    CNP um acervo que incluía algumas importantes        organizacional inicial desse segmento.
                    acumulações petrolíferas no Recôncavo Baiano,            O Departamento de Exploração era constituí-
                    como o Campo de Candeias, descoberto em 1941,        do por unidades distritais (fig. 1) sob o comando
                    e tendo um volume de óleo in place de mais de        técnico de geólogos estrangeiros. Foram estabe-
                    350 milhões de barris. Mapeamento de campo,          lecidos os distritos de Belém, Maceió, Salvador e
                    gravimetria e sísmica permitiram, já na década de    Ponta Grossa. Tais unidades operacionais condu-
                    40, a delineação dos grandes elementos estrutu-      ziam as atividades nas bacias sob sua gestão,
12 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
  Figura 1 – Organograma do Departamento de Exploração durante                 Figure 1 – Organization of the Exploration Department during the
 a “era Link”.                                                                Link period.
mas sob a coordenação direta da Sede da Com-                  geologia, foram contratados técnicos estrangei-
panhia. Conforme Moura e Carneiro (1976) os                   ros para cobrir a carência de pessoal especializa-
“chefes de Distrito analisavam e discutiam com                do. Conforme Dias e Quaglino (1993), a nomea-
seus assessores, também geólogos contratados,                 ção de Link e a contratação de dezenas de geó-
os relatórios apresentados pelos chefes de turma              logos e geofísicos norte-americanos justificava-
de geologia; remetiam esses relatórios ao DEPEX               se por uma dupla perspectiva: a de que o know-
no Rio de Janeiro, onde eram re-estudados e re-               how norte-americano era o melhor que poderia
analisados pelos Chefes de Setor, que por fim, os             ser adquirido no mercado e transferido ao corpo
passavam ao Geólogo-Chefe, Luís G. Morales                    técnico da Empresa, ainda em formação; e a de
(Superintendente-Adjunto), para exame e deci-                 que os resultados, em termos de descoberta e
são da Superintendência”.                                     produção no curtíssimo prazo, só poderiam ser
    Por recomendação de Levorsen, na chefia do                obtidos com ampla ajuda desses profissionais.
Departamento de Exploração da recém-criada                       No início dos anos 50, ainda sob a coordenação
Petrobras assumiu o geólogo norte-americano                   doCNP, foi criado o Centro de Aperfeiçoamento e
Walter K. Link, antigo Geólogo-Chefe da Stand-                Pesquisas de Petróleo - CENAP, que logo começou
ard Oil. Como no Brasil não havia escolas de                  a oferecer cursos especializados em Geologia do
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 13
                              Petróleo. Sob a administração da Petrobras, o                a exploração na Bahia: primeiro ciclo
                             CENAP passou a ministrar verdadeiros cursos de
                             pós-graduação, contratando professores norte-                de descobertas da Petrobras
                             americanos e mantendo intercâmbio com univer-
                             sidades americanas e com centros de pesquisa da                  Por conta do pioneirismo, mas certamente ali-
                             Europa. Muitos dos geólogos que desempenharam                mentado também pelos resultados obtidos, du-
                             brilhante carreira, seja técnica ou gerencial na Com-        rante muito tempo o processo exploratório no
                             panhia, foram egressos dos cursos do CENAP, tendo            Brasil teve um importante referencial na Bacia do
                             lá sido admitidos com diplomas de graduação em               Recôncavo. A bacia, desde as etapas pioneiras de
                             faculdades outras tais como Agronomia, Engenha-              trabalho da Petrobras, foi grande escola para a Geo-
                             ria, Odontologia e Matemática. Seguindo a linha              logia do Petróleo nacional, “exportando” concei-
                             proposta por Levorsen, a Petrobras enviou de pron-           tos que foram muito úteis à exploração em ou-
                             to um grupo de técnicos para pós-graduação em                tras áreas. Sistemas deposicionais, zoneamento
                             Geologia em renomadas escolas americanas (Colo-              bioestratigráfico, tectônica de blocos falhados, den-
                             rado School of Mines, Stanford e Oklahoma). Todos            tre muitas outras, são áreas do conhecimento que
                             eles exerceriam papel relevante na exploração de             encontraram na Bahia um prolífico laboratório
                             petróleo no Brasil.                                          natural para estudo e aprendizado de inúmeras
                                  A filosofia exploratória da Petrobras centrou-se        gerações de exploracionistas.
                             então em dois pontos: 1) considerando os resul-                  Com a criação e o início de atuação da Petro-
                             tados positivos obtidos pelo CNP, foi recomenda-             bras em Exploração, houve uma diversificação dos
                             do o prosseguimento da exploração na Bacia do                métodos exploratórios no Distrito da Bahia, incluin-
                             Recôncavo; 2) dadas às enormes dimensões das                 do uma ênfase nos mapeamentos regionais e uma
                             bacias paleozóicas brasileiras, permeava na Ex-              busca de novos alvos exploratórios na Bacia do
                             ploração a crença de que haveria grandes des-                Recôncavo. A vizinha Bacia do Tucano começa tam-
                             cobertas, os denominados Bonanza fields, sinali-             bém a ser objeto de estudos, dada sua continui-
                             zados como sendo a redenção do processo explo-               dade com a área já então produtora.
                             ratório. Entre essas, a prioridade estava nas bacias             A partir da cultura desenvolvida ainda no
                             do Amazonas e do Paraná; a segunda era respal-               âmbito do CNP, e com as novas pesquisas, con-
                             dada também pela posição geográfica, muito favo-             solidava-se o entendimento da Geologia do Pe-
                             rável sob a perspectiva do mercado consumidor.               tróleo da Bacia do Recôncavo por meio de traba-
Figura 2 – Seção geológica regional da Bacia do Recôncavo (Moura e             Figure 2 – Regional geological section of the Recôncavo Basin (after Moura
Fernandes, 1952), ilustrando o entendimento, à época da criação da             and Fernandes, 1952), displaying the understanding of basin’s architecture
Petrobras, da configuração da bacia e de sua potencialidade petrolífera.       and petroleum potential at that time.
  14        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 lhos de síntese, em que eram expostas as condi-                         mação Santo Amaro” e os do “Membro Sergi da
ções gerais de tectônica e sedimentação da ba-                          Formação Brotas”.
cia e do habitat do petróleo.                                               Dentre os resultados dessa fase inicial de
     O Recôncavo já era então percebido como                            atuação da Petrobras no Recôncavo destaca-se
uma bacia do tipo tectonic trough (fig. 2) abri-                        a descoberta do Campo de Buracica em 1959
gando uma espessura máxima de sedimentos da                             (fig. 3), a maior realizada durante a “era Link”.
ordem dos 4 000 m. O ambiente de sedimen-                               Constitui uma clássica trapa estrutural em bloco
tação seria do tipo “baía fechada, com remotas                          falhado rotacionado com mais de 600 milhões
possibilidades de uma conexão com o oceano”.                            de barris de óleo in-place, armazenados em are-
A origem do petróleo encontrado na bacia, em                            nitos da Formação Sergi. Em 1958 havia sido des-
vários níveis estratigráficos, era atribuída ao con-                    coberto o Campo de Taquipe, outro resultado im-
teúdo orgânico do “Santo Amaro shale”, sendo                            portante desta fase inicial de atividades explora-
reservatórios preferenciais os arenitos da “For-                        tórias da Petrobras.
  Figura 3 – Mapa estrutural do prospecto exploratório na área de Buracica,              Figure 3 – Structural map of the Buracica area in the Recôncavo Basin.
  Bacia do Recôncavo.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 15
                          Moura e Oddone (1961) destacaram a impor-       Correlações de eventos com as demais bacias pa-
                    tância do conhecimento adquirido sobre a Bacia       leozóicas brasileiras foram também estabelecidas.
                    do Recôncavo, face às dificuldades encontradas       A grande transgressão devoniana era reconhecida
                    até então na pesquisa em áreas paleozóicas e         como o fenômeno responsável pela acumulação
                    nas bacias marginais. Para eles, “...Bacias do tipo  de folhelhos com potencial gerador, ao mesmo
                    da Bahia ainda temos as de Sergipe e Alagoas,        tempo em que se identificavam os beach sands
                    onde os inúmeros blocos de falhas serão os con-      do pacote pensilvaniano - Arenito Monte Alegre -
                    troles estruturais para armazenamento de petró-      assentados sobre uma discordância regional que
                    leo...Não poderíamos condenar a busca de pe-         os justapunha à seção geradora, como sendo os
                    quenos campos: encontrando-os, será com estes        reservatórios a serem perseguidos na bacia. Mais
                    – como nos mostrou a Bahia – que poderemos           acima, como resultado de aportes marinhos pro-
                    ganhar os preciosos ensinamentos...”.                venientes de noroeste, acumulou-se o pacote se-
                                                                         lante representado pelos carbonatos e evaporitos
                                                                         Itaituba-Nova Olinda. O final do Paleozóico era
                    o Paleozóico brasileiro: da esperança                marcado por epirogênese e saída dos mares, devi-
                                                                         do a esforços do diastrofismo Apalachiano, tam-
                    à decepção                                           bém responsável por falhas e fraturas que teriam
                         A descoberta de óleo em Nova Olinda no iní-     servido como dutos à primeira fase de migração
                    cio de 1955, no Médio Amazonas, parecia sina-        de hidrocarbonetos na bacia e como caminhos à
                    lizar que a decisão de Link de investir prioritaria- entrada do diabásio (fig. 4), no Triássico-Jurássico.
                    mente na exploração das bacias paleozóicas es-       O entendimento, ainda que fragmentário, da atua-
                    tava correta. O poço 1-NO-1-AM, proposto ain-        ção de um sistema petrolífero na bacia, conjugan-
                    da no tempo do CNP, constatou óleo de excelen-       do os vários elementos necessários à existência de
                    te qualidade num corpo arenoso da Formação           jazidas petrolíferas, já estava presente.
                    Curuá. Os poços de extensão não confirmaram a            Com a perfuração dos primeiros vinte poços
                    continuidade dessas areias, de modo que Nova         na bacia, manifestavam-se com clareza as dificul-
                    Olinda não se tornou uma acumulação comer-           dades exploratórias daquela área. No dizer de Mo-
                    cial. Nesse contexto de expectativa favorável, Link  rales (1957), “... From the results obtained to
                    propôs, em dezembro de 1956, uma programa-           date by the drilling in the Amazonas basin - it is
                    ção para a Exploração executar no ano seguinte,      evident that a great portion of the stratigraphi-
                    pois considerava que a grande e ainda inexplora-     cal section offers few or no oil prospects..”.
                    da região Amazônica mantinha-se como a gran-             A efetividade do trapeamento das estruturas
                    de esperança exploratória para o Brasil.             mapeadas por sísmica de reflexão, sobre as quais
                         A presença de geólogos e geofísicos estran-     foram perfurados alguns dos poços, era questiona-
                    geiros nos primórdios da exploração organizada       da. Na visão de Morales (1957), alternativas à
                    no Brasil trouxe um importante elemento que foi      pesquisa no Arenito Monte Alegre poderiam ser
                    a experiência acumulada por atividades em ou-        buscadas em prospectos conceituais onde grandes
                    tros continentes, em especial as premissas de        falhas normais colocassem aquele reservatório con-
                    Análise de Bacias, de tal modo que, nos anos 50,     tra o gerador Curuá, ou por variações laterais de
                    os técnicos envolvidos já tinham uma razoável        fácies e fechamento por pelitos. Era levantada tam-
                    percepção sobre a questão evolutiva e da proble-     bém a perspectiva da presença de recifes na
                    mática na busca de petróleo nas bacias amazô-        Formação Itaituba em algumas áreas da bacia, e de
                    nicas; muito da cultura daquela época está           lentes arenosas intra-Devoniano junto ao gerador, o
                    relatada em Morales (1957).                          que minimizaria o problema da migração. Foi forte-
                         Já era percebido um relacionamento cronoes-     mente recomendado perseguir uma melhoria tec-
                    tratigráfico das rochas da Bacia do Amazonas         nológica da sísmica, e realizar aeromagnetometria e
                    com aquelas presentes em áreas de países vizi-       refração para mapear o embasamento e detectar
                    nhos, de bacias situadas no contexto subandino.      grandes falhas regionais, os tão procurados trends.
16 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                                   Figura 4
                                                                  Seção geológica de
                                                                  correlação entre poços
                                                                  da área de Nova Olinda,
                                                                  Bacia do Médio
                                                                  Amazonas (Morales,
                                                                  1957), com destaque
                                                                  para a interpretação da
                                                                  geometria dos corpos
                                                                  ígneos.
                                                                  Figure 4
                                                                  Geological correlation
                                                                  section of wells in the
                                                                  Nova Olinda área,
                                                                  Middle Amazon Basin
                                                                  (after Morales, 1957)
                                                                  with emphasis on the
                                                                  interpretation of
                                                                  intrusive magmatic
                                                                  bodies.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004          17
                          A perspectiva de que a exploração poderia       causado remigrações e perda de petróleo por
                    obter resultados expressivos na Amazônia man-        fuga das trapas. Restavam, na visão de Sanford
                    tinha-se no início de 1959, quando a Adminis-        e Lange (1957), possibilidades para prospecção
                    tração Link ainda considerava que a Bacia do         ao longo de linhas de charneira, associadas a blo-
                    Amazonas, em função de seu tamanho e espes-          cos falhados, e remigração para o arenito eólico
                    sura da seção sedimentar, parecia ser a solução      Botucatu, com selo fornecido pelo pacote de la-
                    para reduzir a dependência externa de petróleo.      vas. Já era mencionado o potencial petrolífero
                    Embora, já se sabia, a um custo muito elevado,       do play gerador Devoniano - reservatório Pensil-
                    como evidenciado no documento DEPEX DDO              vaniano, por analogia com as bacias subandinas,
                    527/59, onde Link dizia: “In terms of time already   e aventada a possibilidade de que os pelitos do
                    spent on the Amazon, five years cannot be con-       Carbonífero também pudessem atuar como ro-
                    sidered a long time, when one considers the size     cha-fonte; curiosamente, o folhelho betuminoso
                    of the basin, physical difficulties involved in mov- Irati não era mencionado como potencial rocha
                    ing around a tropical rain forest. I am not trying   geradora na bacia. Ao final, o trabalho elegia uma
                    to discourage exploration in the Amazon, and I       área de 184 000 km2, na porção centro-sul da
                    am merely pointing out that somewhere close to       bacia, como sendo a mais favorável, concluindo
                    50 million dollars has been spent in four years      que “...There are definitely oil possibilities in the
                    time, on 1/2 percent of this great region.           Paraná Basin although many geological aspects
                    Continued exploration on the same scale with         of the basin render it not as satisfactory as some
                    rising costs will be even more expensive”.           other basin of Brazil and the rest of the world...”.
                         A persistência exploratória, uma das caracte-       Outra vasta bacia paleozóica brasileira é a do
                    rísticas da atuação da Petrobras, levaria à desco-   Parnaíba, em cuja região centro-sul o CNP havia
                    berta, no final dos anos 70, de importantes jazi-    perfurado dois poços para conhecimento da estra-
                    das de gás na Bacia do Solimões.                     tigrafia em subsuperfície. As operações da Petro-
                         Segundo Moura e Carneiro (1976), a Bacia do     bras na bacia iniciaram com o mapeamento geo-
                    Paraná, depois das amazônicas, era a área predile-   lógico e a identificação de estruturas no campo,
                    ta de Link. Durante a sua gestão, e também nas       sendo este o critério utilizado na locação de diver-
                    décadas subseqüentes, num período que se pro-        sos dos poços pioneiros lá perfurados. Após a per-
                    longou até 1974, tal sinéclise foi palco de uma sig- furação de 27 poços entre estratigráficos, pionei-
                    nificativa atividade exploratória, com extensivos    ros e especiais, sem resultados encorajadores, as
                    mapeamentos de superfície e a perfuração de 71       atividades na bacia foram interrompidas em 1966,
                    poços. Para coordenar as ações técnicas iniciais na  e os resultados até então obtidos foram relatados
                    Bacia do Paraná, Link designou o geólogo ameri-      por Aguiar (1969), que concluiu: “...Embora acre-
                    cano Robert M. Sanford. Em 1957 foi publicado o      ditemos na possibilidade de descobrir óleo co-
                    resultado do primeiro projeto de análise de bacia    mercial na bacia, temos que admitir que os riscos
                    lá realizado, integrando informações de superfície   são grandes...”.
                    aos dados de poços até então existentes, e reve-         Ao final desse primeiro ciclo, a despeito do es-
                    lando as linhas gerais de correlação da geologia da  forço exploratório realizado, não se obteve nenhu-
                    Bacia do Paraná com a de bacias em países vizi-      ma descoberta comercial nas bacias paleozóicas, o
                    nhos no domínio subandino, buscando elementos        que trouxe grandes frustrações às enormes expec-
                    de apoio e justificativa à exploração no Paraná em   tativas que sobre elas haviam sido depositadas.
                    áreas produtoras da Bolívia e Argentina.
                         O relatório destacava alguns pontos considera-
                    dos, à luz das informações existentes, como des-     a exploração pioneira nas bacias da
                    favoráveis ao processo exploratório na área, tais
                    como a suposta ausência de anticlinais ou de
                                                                         margem continental
                    falhas reversas, o mergulho muito suave dos flan-        Com a priorização dada pela Petrobras às ati-
                    cos e a recorrente atividade epirogênica, que teria  vidades exploratórias no Recôncavo e Paleozói-
18 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 co, pouca atenção foi dedicada às bacias costei-       (Macau). Com o insucesso destas perfurações em
ras nesta fase inicial, embora alguns trabalhos        termos de descobertas de petróleo, os trabalhos na
pioneiros houvessem sido realizados. Moura e           bacia foram temporariamente abandonados.
Oddone (1961) lembram que “...Alagoas detém                Em 1957 foram feitos os primeiros trabalhos
na história do petróleo no Brasil, a primazia de ser a sísmicos terrestres e marítimos na Bacia do Espí-
primeira bacia que foi objetivo de perfurações para    rito Santo. No final de 1959 foi perfurado o poço
petróleo, no poço nº 1 do Serviço Geológico, há        2-CBst-1-ES, Conceição da Barra, programado
pouco mais de 40 anos...”.                             para obter informações estratigráficas sobre essa
    Nessa bacia, a atividade exploratória iniciada     bacia costeira (fig. 6). O poço alcançou o embasa-
ao tempo do CNP, com a perfuração de seis po-          mento a 1 717 m, e revelou a presença de óleo
ços entre 1939 e 1943, foi retomada pela Petro-        residual tanto na seção pré-sal como na seção
bras em 1956 por meio de um levantamento               sobreposta aos evaporitos. Os resultados do poço
gravimétrico de reconhecimento. Em 1957, foi           incentivaram o Departamento de Exploração a
descoberto o Campo de Tabuleiro dos Martins,           realizar trabalhos sísmicos para “locar estruturas”.
portador de óleo em arenitos da Formação Co-               Na Bacia de Campos, também em 1959, foi
queiro Seco, estruturados em alto relativo limita-     perfurado o poço Cabo de São Tomé, locado pa-                                 Figura 5
do por falhas normais.                                 ra testar as possibilidades de óleo e adquirir in-
                                                                                                                                     Resultado de
    O primeiro levantamento de reflexão sísmica        formações geológicas “...in a small coastal basin                             interpretação de
na plataforma continental foi realizado durante os     similar to Espírito Santo Basin where marine sed-                             dados de sísmica
anos de 1957 e 1958, na plataforma de Alagoas.         iments of Tertiary and Cretaceous age were                                    analógica que
                                                                                                                                     apoiou a locação
Nesse mesmo período, linhas sísmicas de reflexão       found in the well Caravelas...” (fig. 7).
                                                                                                                                     do poço 1-G-1-RN,
foram adquiridas em áreas da plataforma do                 Àquela oportunidade, não se especulara sobre                              Bacia Potiguar.
Espírito Santo e da Bahia. Na margem equatorial,       a extensão da bacia em direção ao mar. O poço
foram feitos levantamentos na Baía de São              perfurou 1 940 m de rochas sedimentares ceno-                                 Figure 5
Marcos e áreas da plataforma adjacente. Estavam        zóicas de natureza continental, sem indícios de pe-                           Interpreted results of
aí sendo dados os primeiros passos para o mar.         tróleo, sobrepostas a um pacote de basaltos com                               analog seismic data that
    Em Sergipe, foram delineadas as principais         625 m de espessura, antes de atingir o embasa-                                supported the proposal
                                                                                                                                     of 1-G-1-RN well,
feições estruturais regionais da bacia, incluindo      mento cristalino.
                                                                                                                                     Potiguar Basin.
o grande alto regional conhecido como Platafor-
ma de Sergipe e o grande baixo regional de Ja-
paratuba. Foram perfurados alguns poços, entre
os quais o de São José, em 1960, localizado no
flanco da estrutura onde, alguns anos mais tar-
de, seria descoberto o Campo de Carmópolis.
    Em 1959, o poço 2-HCst-1-MA (Humberto de
Campos) amostrou, pela primeira vez, a seção
presente na Bacia de Barreirinhas; a locação foi
proposta para testar a presença de um suposto
depocentro cretáceo indicado por gravimetria na
porção terrestre e sísmica na porção marítima
adjacente. O poço penetrou um pacote sedi-
mentar com 3 250 m de espessura sem alcançar
o embasamento. À profundidade final do poço
surgiram dúvidas sobre a idade da seção sedi-
mentar, se cretácea ou paleozóica.
    Na Bacia Potiguar, foi realizada em 1956 a primei-
ra perfuração para petróleo com o poço 2-G-1-RN
(Gangorra, fig. 5), logo seguido pelo 2-M-1-RN
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         19
                                                                                       formação geofísica, mas não atingiram o suposto
                                                                                      embasamento raso. Isso motivou a investigação por
                                                                                      meio do poço estratigráfico 2-MOst-1-RS, que al-
                                                                                      cançou o embasamento à profundidade de 1 570 m
                                                                                      mas sem indicações de petróleo em toda a seção
                                                                                      penetrada.
                                                                                      o final do primeiro ciclo exploratório
                                                                                      da Petrobras: o Relatório Link
                                                                                          Em 1960, Link enviou à Direção da Petrobras
                                                                                      três cartas numeradas como DEPEX 1032/60,
                                                                                      DEPEX 1058/60 e DEPEX 1345/60 que, no seu
                                                                                      conjunto, ficaram conhecidas como o Relatório
                                                                                      Link. No primeiro desses documentos, ele apre-
                                                                                      sentou uma Avaliação das Possibilidades Petrolí-
                                                                                      feras das Bacias Sedimentares do Brasil. O pró-
                                                                                      prio Link considerou esta uma análise de caráter
                                                                                      predominantemente pessoal, mas incluía idéias e
                                                                                      pontos de vista gerais obtidos com o trabalho de
                                                                                      exploração feito no Brasil por um grupo de técni-
                                                                                      cos do Departamento de Exploração, tanto no
                                                                                      Rio quanto nos Distritos Regionais.
                                                                                          As bacias foram classificadas em A, B, C e D
                                                                                      (fig. 8). As áreas sedimentares foram avaliadas de
                                                                                      acordo com o conhecimento geológico e dados
                                                                                      disponíveis, considerando as condições necessárias
                                                                                      para que uma região se torne uma importante
                                                                                      área produtora de petróleo. Tais condições inclui-
                                                                                      riam: a) grande espessura das rochas matrizes
                                                                                      para a geração de óleo; b) rochas porosas ou
                                                                                      fraturadas capazes de servir de reservatório; c)
Figura 6                                                                              estrutura ou outras condições em que o óleo
Fac simile da Proposta              O programa exploratório nas bacias costeiras      possa se acumular.
de Locação do poço             estendeu-se até o Sul do Brasil; na Bacia de Pelo-         Segundo Link, a classificação apresentada não
2-CBst-1-ES, Bacia do
                               tas foi locado o poço 2-MOst-1-RS (Mostardas) no       era definitiva. Uma bacia poderia tornar-se mais
Espírito Santo.
                               ano de 1960. O poço foi concebido para testar as       ou menos favorável à medida que novos dados
                               possibilidades de petróleo e obter informações es-     fossem obtidos, e se a Petrobras desejasse conti-
Figure 6
                               tratigráficas e estruturais da bacia. A Bacia de Pelo- nuar a exploração em todas as áreas trabalhadas
Fac simile of 2-CBst-1-ES
                               tas era interpretada como sendo uma bacia cos-         até então o DEPEX envidaria todos os esforços
well proposal, Espírito
Santo Basin.                   teira “graben-type” similar às demais áreas da mar-    para realizar um programa de exploração inteli-
                               gem leste brasileira, e suas perspectivas petrolífe-   gente e bem orientado, porém ele não recomen-
                               ras relacionavam-se à seção inferior do pacote ter-    dava que isto fosse feito na ampla escala em que
                               ciário, não amostrado até então. Trabalhos ante-       havia sido realizado entre 1957 e 1960.
                               riores de gravimetria em 1957 sugeriam tratar-se           No documento DEPEX 1058/60, em que é apre-
                               de uma área com delgada cobertura sedimentar;          sentado o Programa de Exploração para 1961, é re-
                               três poços foram perfurados para calibrar esta in-     comendada a continuidade da exploração, no
    20        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 mesmo ritmo empreendido em 1960, nas bacias
de Sergipe e do Recôncavo e o aumento da ativi-
dade na Bacia do Tucano. Nenhuma exploração
nas bacias classificadas como D foi considerada.
Aí estavam incluídas as bacias do Acre, Alto Ama-
zonas, Baixo Amazonas, além das faixas costeiras
do Espírito Santo e Bahia Sul, embora com relação
a essa última área Link aventasse que “...a área
marítima pode ter uma classificação melhor...”.
    Link julgava ainda que a exploração nas ba-
cias classe C (Médio Amazonas, Maranhão, Bar-
reirinhas, Alagoas e Sul do Brasil) não poderia ser
justificada do ponto de vista geológico. O pro-
grama delineado para essas áreas não seria reco-
mendável, tendo sido incluído apenas para o ca-
so de a Diretoria deixar de considerar esses pros-
pectos como marginais e decidir “explorar essas
bacias por razões outras que geológicas”.
    Link considerou ainda que, com o acervo de
conhecimentos geológicos obtidos pela explora-
ção nas bacias paleozóicas desde o início das ati-
vidades da Petrobras em 1954, e a gradativa dimi-
nuição do potencial petrolífero na medida em que
esses dados eram obtidos, era impossível re-
comendar a continuidade da exploração naquelas
áreas. Para Link, naquele momento, em 1960, res-
taria muito pouco para justificar a exploração adi-
cional nas bacias paleozóicas. Desse modo, a sua
recomendação na época foi a não-continuidade
da exploração nas bacias paleozóicas brasileiras.
    Entretanto, para o mesmo Link, a exploração
em larga escala realizada até 1959 era justifica-
da, uma vez que a insuficiência de dados exis-      diversos autores que o seu grande mérito foi ter                             Figura 7
tentes até então não permitia um diagnóstico        deixado implantada uma estrutura organizacio-                                Fac simile da Proposta
mais conclusivo.                                    nal adequada de exploração, nos moldes das de-                               de Locação do
    Link sugeriu também que se a Petrobras dese-    mais grandes companhias de petróleo do mun-                                  poço 2-CSTst-1-RJ,
                                                                                                                                 Bacia de Campos.
java permanecer na exploração petrolífera em larga  do. No dizer de Acyr Ávila da Luz (2003), “...o
escala, e em base de competição com a indústria     Departamento de Exploração criado por Link
                                                                                                                                 Figure 7
petrolífera internacional, “deveria ir a algum país constitui-se, a meu ver, na melhor herança deixa-
                                                                                                                                 Fac simile of 2-CSTst-1-RJ
onde poderiam ser obtidas concessões e onde as      da por ele, para o sucesso contínuo de nossa
                                                                                                                                 well proposal, Campos
possibilidades de encontrar óleo são boas”. Diante  empresa estatal...”.                                                         Basin.
dos resultados decepcionantes até então, expressos
em seu relatório, um frustrado Link mencionou
“... não fazemos a Geologia do Brasil e estamos     os geólogos brasileiros
meramente tentando mapeá-la e explicá-la, usan-
do este conhecimento para encontrar óleo...”.       assumem a Exploração
    Se os resultados exploratórios durante a era
Link não foram incentivadores, é reconhecido por       Em março de 1961, o então Presidente da Pe-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004          21
 Figura 8
                               trobras Geonísio Barroso, no intuito de re-exami-    dio Amazonas. Entre as razões aventadas por eles
Classificação das bacias
brasileiras pela sua           nar as possibilidades petrolíferas do País, encarre- para a continuidade da exploração na bacia estava
atratividade, segundo          gou o geólogo Pedro de Moura e o geofísico Dé-       o fato de que nenhum dos poços fora locado em
Link (1960).                   cio Savério Oddone a emitirem um parecer sobre       estruturas, “pois a gravimetria não funcionara a
                               as conclusões apresentadas pelo Departamento         contento e a sísmica havia esbarrado em enormes
Figure 8                       de Exploração no Relatório Link e sugerir medidas    dificuldades”.
Ranking of Brazilian           para re-estudo da interpretação dos dados exis-          Outro aspecto salientado por Moura e Oddo-
sedimentary basins             tentes e/ou programa de coleta de novos elemen-      ne foi que o tempo de cinco anos utilizado nes-
regarding its petroleum
potential, after Link
                               tos técnicos, caso os existentes fossem conside-     ses trabalhos exploratórios teria sido relativamen-
(1960).                        rados insatisfatórios.                               te curto considerando-se a grande dispersão de
                                    O trabalho de Moura e Oddone é um marco         atividades para cobrir muitas áreas, tanto com a
                               na história da Exploração na Petrobras. Suas con-    geofísica como com as perfurações de poços.
                               siderações balizariam a trajetória futura da Com-    Como conclusão específica para a Bacia do Mé-
                               panhia após a frustração das expectativas de que     dio Amazonas, Moura e Oddone discordaram
                               o Brasil tivesse nos “Bonanza fields” paleozóicos,   frontalmente do ponto de vista do Relatório Link,
                               preconizados por Link, a sua redenção em termos      por considerar que a área ofereceria condições
                               de abastecimento de petróleo. Moura e Oddone         de ser portadora de jazidas de petróleo, em fun-
                               fizeram uma re-análise detalhada de cada bacia,      ção dos inúmeros indícios encontrados em todas
                               questionando as conclusões do Relatório Link e       as perfurações, das significativas ocorrências de
                               sugerindo um novo programa de trabalho para          Nova Olinda e da presença sub-comercial em
                               cada uma delas.                                      Autás-Mirim, além de vestígios de gás em Faro e
                                    Em relação à Amazônia, Moura e Oddone           Rosarinho. Como filosofia de trabalho que pode-
                               consideraram que os 100 poços até então perfu-       ria orientar os futuros trabalhos do Médio Ama-
                               rados não seriam subsídios para se condenar a re-    zonas, eles sugeriram “...retirarmo-nos do centro
                               gião, ainda mais se fosse considerada a ocorrên-     da bacia, ...e objetivarmos uma pesquisa em dire-
                               cia de tantas manifestações de petróleo no Mé-       ção aos flancos ...”.
    22        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
     Em relação à Bacia de Barreirinhas, classificada  ção interessante é que a seção do Cretáceo na
por Link como C, Moura e Oddone consideraram          região da plataforma continental possa se apre-
que a recomendação de abandono de trabalhos           sentar mais espessa e marinha... A área desta ba-
era extremamente prematura, dadas às carac-           cia poderá comportar exploração na zona da pla-
terísticas marinhas de seu pacote sedimentar;         taforma continental”.
além disso, os trabalhos exploratórios na bacia es-       Para a Bacia do Paraná, ao invés de abandonar as
tavam apenas em sua fase inicial, já que haviam       operações, conforme proposto no Relatório Link,
sido perfurados somente três poços até então.         Moura e Oddone recomendaram verificar a hipótese
    A Bacia de Alagoas recebeu de Moura e Oddo-       da presença de grandes falhas reveladas pelos tra-
ne uma análise bastante aprofundada. Usaram           balhos experimentais de geofísica de refração, e
como argumentos a geofísica pioneira em Ponta         prosseguir com os trabalhos exploratórios.
Verde e um poço perfurado pelo CNP em 1940,               Em suma, a visão exploratória otimista desses
com bons indícios, para dizer que “...as melhores     técnicos com respeito às perspectivas de ativida-
estruturas na faixa costeira de Maceió deveriam       des no País contrastava com o tom bastante der-
jazer sob as águas do Atlântico...”.                  rotista do Relatório Link. Ao assumir as renovadas
    Com respeito a essa bacia, Moura e Oddone         propostas de Moura e Oddone, a Petrobras co-
enfatizam que “mais uma vez somos obrigados a         meçou a traçar sua trajetória de sucesso na ex-
discordar da conclusão do relatório, visto que Ala-   ploração das bacias sedimentares brasileiras.
goas mostra presença de rochas matrizes...”.              Ao assumir a Superintendência do DEPEX em
Para eles, Alagoas era uma bacia geológica com        1961, Pedro de Moura considerou fundamental
todas as características de província petrolífera,    o fato de que ele, juntamente com Oddone,
e sugeriram:                                          haviam estabelecido as diretrizes para a explo-
    • retomar a exploração na área do Tabuleiro       ração, ao mesmo tempo em que consideravam a
dos Martins;                                          equipe de geólogos e geofísicos brasileiros
    • re-estudo dos dados existentes com re-interpre- treinada pela Petrobras como pronta para parti-
tação dos trabalhos geofísicos e complementação       cipar da exploração com a mesma competência
“com auxílio do laboratório de sedimentologia”;       que poderia ter qualquer grupo de especialistas
    • realizar linhas de refração para definir as     estrangeiros (Moura e Carneiro, 1976). Iniciou-se,
grandes feições estruturais da bacia.                 então, o processo gradativo de substituição de
    No que concerne à Bacia de Sergipe, Moura e       técnicos estrangeiros, começando pela troca dos
Oddone consideraram que a área do São Francisco       chefes dos distritos por geólogos brasileiros.
apresentava interesse, dados os excelentes indícios   Nessa época já existiam Escolas de Geologia em
de petróleo lá constatados. Consideraram ainda        vários estados brasileiros, o que viabilizava a
como área atrativa toda a costa Sergipana, desde a    estruturação de uma cultura exploratória de ba-
região da Foz do São Francisco até o Gráben do        ses nacionais. Passados quase dez anos, a Explo-
Mosqueiro. Os trabalhos de superfície foram incen-    ração encaminhava-se conforme a proposta
tivados por constituírem importante controle para     original de Levorsen ao CNP.
os trabalhos de exploração, devendo ter prioridade        O marco fundamental da administração Pedro
em relação às atividades de geofísica e perfurações   de Moura foi a descoberta do Campo de Carmó-
de poços. Foi salientado que a Bacia de Sergipe       polis, em 1963, de transcendental importância,
apresentava condições para trapas estratigráficas     pois premiava a crença de Moura e Oddone nas
bem como para a presença de recifes calcários.        possibilidades petrolíferas do Brasil. A história
    Em relação à faixa costeira do Sul da Bahia ao    dessa descoberta teve início com a perfuração do
Espírito Santo, os autores consideraram que os        poço 2-RCst-1-SE (Rosário do Catete), perfurado
trabalhos até então realizados “demonstraram          em meados de 1961 sobre um alto regional, que
valor nulo, sob o ponto de vista do petróleo”. Po-    constatou os primeiros indícios de óleo vivo na
rém é interessante observar que na continuação        bacia, em filitos e quartzitos fraturados sotopos-
de sua análise eles lembram que “...a única dedu-     tos aos sedimentos siliciclásticos da Formação
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 23
                                Muribeca. O poço fora locado com o objetivo de     exploração de petróleo no Brasil. Outras desco-
                               um reconhecimento da seção estratigráfica.         bertas viriam com os campos de Riachuelo e Siri-
                                    No final de 1961, com base em estudos de      rizinho, próximos a Carmópolis.
                               migração e fazendo analogia com campos pro-            Na Bacia do Recôncavo, em 1965, duas impor-
                               dutores na Colômbia, foi interpretada a presença   tantes descobertas foram realizadas. O Campo
                               de óleo entre a área do poço Rosário do Catete e   de Araçás descobriu óleo num horizonte raso
                               a do poço São José, este perfurado em 1960 (fig.   correspondente aos Arenitos Santiago da Forma-
                               9). A área foi priorizada para levantamento sísmi- ção Pojuca e nos arenitos da Formação Sergi,
                               co, e no início de 1963 foi apresentada uma lo-    com um volume total de óleo in-place da ordem
                               cação que se baseava na interpretação sísmica de   de 500 milhões de barris. O Campo de Miranga,
                               um horizonte raso, indicativo de estar a locação   nos Arenitos Catu da Formação Pojuca, incorpo-
                               em um anticlinal fechado.                          rou um volume de mais de 600 milhões de barris
                                    Em agosto de 1963 foi realizado teste de for- de óleo in-place. Já eram então perfurados poços
                               mação no intervalo 748,7-759,0 m do poço           de até 4 000 m de profundidade na Bacia do
                               1-CP-1-SE, correspondente a reservatórios do Mem-  Recôncavo.
                               bro Carmópolis, recuperando-se na coluna de            O volume de óleo in-place descoberto no
                               perfuração 95 m3 de óleo de 21º API. Essa des-     Brasil até 1965 era de mais de 5 bilhões de barris
                               coberta, com volume de óleo in-place estimado      e as reservas totais atingiam a expressiva marca
                               como sendo de 1,15 bilhão de barris (Marques,      de 1 bilhão de barris. A produção nacional era de
                               1965), representou um marco fundamental na         cerca de 90 000 bbl/dia. Curioso mencionar que,
                               exploração de petróleo no Brasil, pois mostrava o  em palestra proferida na aula inaugural do
                               potencial petrolífero das bacias marginais bra-    CENAP em janeiro de 1965, o então Superin-
                               sileiras. Demonstrava, também, a capacidade dos    tendente do DEPEX, Pedro de Moura, admitia
                               técnicos brasileiros para assumir a condução da    que num prazo de oito a dez anos o Brasil pode-
Figura 9
Seção geológica entre os
poços Rosário do Catete
e São José, com a
concepção geológica que
levaria à descoberta do
Campo de Carmópolis,
Bacia de Sergipe-Alagoas
(Fernandes, 1961, in
Marques, 1965).
Figure 9
Conceptual geological
cross section between
Rosário do Catete and
São José wells that lead
to the discovery of
Carmópolis field,
Sergipe-Alagoas Basin
(after Fernandes, 1961,
in Marques, 1965).
    24        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 ria ser auto-suficiente em petróleo, mas salienta-      meiros levantamentos de aeromagnetometria na
va que isso iria requerer muitos investimentos          margem equatorial, entre Camocim e Salinópolis,
(Moura, 1965).                                          cobrindo a plataforma até a cota batimétrica de
                                                        50 m. Nos anos subseqüentes esses levantamen-
                                                        tos geofísicos se estenderam por toda a platafor-
a inevitável ida para a                                 ma continental brasileira.
                                                            É importante observar que, na medida em que
plataforma continental                                  esses levantamentos iam sendo executados, a pro-
                                                        gramação se estendia cada vez para águas mais
    Em 1965, os até então independentes depar-          profundas, sendo que, na Foz do Amazonas, al-
tamentos de Exploração e Produção são unifica-          gumas faixas de vôo estenderam-se até águas de
dos no DEXPRO, ficando a Exploração com o sta-          profundidade de 200 m. No Sul e Nordeste os le-
tus de Divisão. Por problemas de saúde, Pedro           vantamentos eram conduzidos sistematicamente
de Moura deixa o comando da Exploração, en-             até a borda da plataforma continental. Isso foi
tregando-o a seu adjunto, geólogo Franklin de           determinado pela necessidade de se entender a
Andrade Gomes. Ainda como Superintendente-              evolução da plataforma continental como um to-
Adjunto, Gomes afirmava: “Se nós temos bacias           do (Campos, 1970), pari passu ao progresso tec-
cretáceas produzindo, vamos empregar dinheiro           nológico de exploração e perfuração em margens
nessas bacias cretáceas, mesmo que elas estejam         continentais do mundo.
debaixo d’água... Nós precisamos despertar para             Uma primeira tentativa de classificar o poten-
essa plataforma continental já...” (Moura e Car-        cial petrolífero da plataforma continental brasi-
neiro,1976).                                            leira foi estabelecida em 1965 no Plano Geral de
    Em dezembro de 1966 o Conselho de Admi-             Exploração para o período 1966/1970, conside-
nistração da Petrobras autorizava a construção da       rando as áreas submarinas até a isóbata de 30 m
plataforma de perfuração Petrobras I, para operar       (fig. 10). Com a finalidade de selecionar as áreas
em cotas batimétricas de até 30 m.                      mais favoráveis para a locação de poços pioneiros,
    Até então a exploração de petróleo na plata-        foi contratada, em 1968, uma equipe sísmica que
forma continental brasileira tinha se caracterizado     realizou levantamentos, principalmente sísmica de
por algumas iniciativas que conduziram a traba-         reflexão, ao longo da Costa Leste, desde Alagoas
lhos exploratórios entre 1957 e 1966, incluindo         até Macaé, no Rio de Janeiro. Perfis experimentais
aquisição de dados de refração e reflexão sísmica       na Foz do Amazonas já indicavam a presença de
e perfuração de uma série de poços estratigráficos      um espesso pacote sedimentar, possivelmente
ao longo da costa, de Barreirinhas a Pelotas.           atingindo de 5 000 m a 6 000 m de espessura,
    Novos levantamentos de sísmica de reflexão fo-      associados a feições estruturais interessantes.
ram feitos em 1960 e 1961 ao longo das costas de            Em 1968, assumiu a chefia da Divisão de Ex-
Alagoas, Sergipe, Bahia, Espírito Santo e Rio de        ploração o geólogo Carlos Walter Marinho Cam-
Janeiro. Em 1962 foi feito um levantamento sísmi-       pos, um dos técnicos brasileiros enviados ao exte-
co de reflexão na plataforma continental do Ma-         rior para curso de pós-graduação durante a ges-
ranhão, adjacente à Baía de Tutóia. Extensos levan-     tão Link. Em relação à avaliação de bacias sedi-
tamentos gravimétricos até a isóbata de 50 m,           mentares “desconhecidas”, Campos (1970) enfa-
iniciados em 1963 e concluídos em 1967, foram           tizou que dois critérios deveriam ser considerados:
executados desde a costa de Alagoas até a região        o da continuidade e o da analogia. O primeiro ba-
de Cabo Frio. Esses levantamentos foram importan-       seava-se no fato de que as bacias costeiras já pro-
tes para delinear as principais feições regionais, além dutoras deveriam prolongar-se para offshore, en-
de fornecer informações sobre estruturas relacio-       quanto o critério da analogia contemplava situa-
nadas aos domos da plataforma do Espírito Santo.        ções deposicionais semelhantes àquelas observa-
    Com a priorização da exploração na platafor-        das em bacias produtoras no exterior. Nesse últi-
ma continental, são executados, em 1967, os pri-        mo caso, os deltas nas desembocaduras dos gran-
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 25
 Figura 10
Avaliações da atrativida-
de das bacias da margem
continental brasileira
realizadas em 1965 e
1968 pelo DEPEX
(Campos, 1970).
Figure 10
Ranking of Brazilian
continental margin basins
regarding its petroleum
potential (after Campos,
1970).
    26        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 des rios, tais como o Amazonas, São Francisco,        continental do Espírito Santo, foi determinada pe-
Rio Doce e Paraíba do Sul seriam áreas de grande      la possibilidade da ocorrência “de intrusão salina”,
atratividade, principalmente considerando a mag-      que seria responsável por fortes mergulhos em
nitude das acumulações no Delta Terciário do          horizontes provavelmente terciários mapeados por
Niger, cujas reservas, à época, já estavam em tor-    sísmica de reflexão (fig. 11). A interpretação da
no de 20 bilhões de barris.                           presença de sal baseava-se em uma anomalia gra-
    As maiores restrições feitas à primeira classifi- vimétrica negativa. Os objetivos econômicos eram
cação de potencial petrolífero da plataforma con-     os possíveis reservatórios terciários e cretáceos “pos-
tinental, em 1965, eram principalmente na ênfase      tos em posição favorável” pela intrusão de sal.
dada ao critério de continuidade geológica já que,    O poço tinha também um cunho estratigráfico, já
embora ela existisse, a maioria das acumulações       que se pretendia conhecer a espessura e natureza
de petróleo em terra não justificava um programa      dos sedimentos terciários e cretáceos na porção
de exploração para as áreas submarinas adjacen-       offshore da bacia. Os poços em terra haviam per-
tes (Campos, 1970). A analogia geológica pare-        furado uma seção onde predominavam sedimen-
cia, portanto, ser o critério mais adequado para a    tos siliciclásticos grossos.
seleção de áreas prospectivas na plataforma con-          O poço ESS-1 penetrou a camada de sal antes
tinental brasileira, aí se levando em conta a pos-    do que fora previsto, o que levou Campos (2001)
sível ocorrência de importantes seções deltaicas,     a declarar que “não estávamos preparados para a
sendo esse critério o principal fator considerado na  exploração em áreas com tectônica halocinética”.
classificação de 1968. A expectativa era encontrar    Em função disso, a plataforma de perfuração foi
sedimentos deltaicos com características adequa-      levada para a foz do Rio Vasa Barris na Bacia de
das à geração e acumulação de hidrocarbonetos.        Sergipe, onde se acreditava que havia sido acu-
    Um importante salto tecnológico para a            mulado espesso pacote deltaico, propício à acu-
exploração foi a criação do primeiro Centro de        mulação de petróleo.
Processamento de Dados Sísmicos Digitais da Pe-           Em agosto de 1968 foi aprovada a locação
trobras, em 1968. Isso levou ao crescimento no        1-SES-1 (fig. 12), cujo objetivo era testar um alto
conhecimento especializado em sísmica, o que          relativo mapeado por sísmica de reflexão dentro
permitiu, já na década de 70, que a Petrobras         da projeção, em direção à Plataforma Continen-
processasse seus próprios dados sísmicos e fosse      tal, do denominado Baixo de Mosqueiro. Na por-
capaz de desenvolver seus próprios softwares.         ção terrestre desse baixo já haviam sido perfura-
Essa estratégia foi elaborada com diretrizes mui-     dos quatro poços, alguns deles com indícios de
to claras que incluíam a aquisição de tecnologia      petróleo. Na visão da época, as possibilidades de
da Western Geophysical Co., com os códigos-           acumulações comerciais estariam condicionadas a
fonte abertos, induzindo e facilitando a absor-       um aumento na razão arenito/folhelho para a
ção e o desenvolvimento dessa cultura no âmbi-        seção Calumbi.
to da Companhia.                                          O poço revelou-se produtor de petróleo em
    As análises dos dados sísmicos processados mos-   corpos arenosos eocênicos de pequena espessura
traram uma série de feições propícias à acumula-      na seção Calumbi, embora não tenha ocorrido a
ção de hidrocarbonetos: na Foz do Amazonas são        variação faciológica esperada. Estava assim desco-
visualizadas falhas de crescimento e anticlinais de   berta a primeira acumulação de petróleo na pla-
compensação, típicas de complexos deltaicos; do-      taforma continental brasileira, o Campo de Gua-
mos de sal são observados no Espírito Santo; na       ricema. Os testes de produção mostraram vazões
Bacia de Santos são observados anticlinais com        entre 1 500 e 2 000 bbl/dia de óleo de 43º API,
mais de 150 km2 de área.                              mostrando o alto potencial de produção dessas
    A locação daquele que seria o primeiro poço a     areias. Os novos levantamentos sísmicos realiza-
ser perfurado na porção marítima das bacias da        dos na área, à época, revelaram que a estrutura
margem continental brasileira, o poço 1-ESS-1         mapeada correspondia a uma feição dômica atri-
(Espírito Santo Submarino nº 1), na plataforma        buída à movimentação do sal aptiano.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 27
 Figura 11
Modelo geológico,
baseado em dados
sísmicos, da locação
1-ESS-1 na Bacia do
Espírito Santo;
este foi o primeiro
poço perfurado na
plataforma continental
brasileira.
Figure 11
Geological model based
on seismic data for the
1-ESS-1 well, Espírito
Santo Basin. This was the
first well drilled in the
offshore area of Brazil.
                                     Em 1969 foi descoberto o Campo de São Ma-          Dom João e Água Grande, amostrados com su-
                                teus, iniciando o ciclo de descobertas na porção        cesso na Bacia do Recôncavo.
                                terrestre do Espírito Santo. Os objetivos princi-           As atividades exploratórias na plataforma conti-
                                pais da locação eram os arenitos situados ime-          nental da Bacia da Foz do Amazonas iniciaram em
                                diatamente abaixo de uma camada de anidrita,            1970. O primeiro poço foi o 1-PAS-1, defronte à
                                de idade aptiana, que apresentaram indícios de          Ilha de Marajó, em cota batimétrica de 14 m. O ob-
                                óleo nos poços de Nativo e Conceição da Barra.          jetivo era testar uma feição anticlinal de aspecto dô-
                                Os calcários albianos eram objetivo secundário.         mico delineada por reflexão sísmica, que correspon-
                                O modelo geológico constatado com a perfura-            deria possivelmente à base do Terciário. No contexto
                                ção desse poço assemelhava-se aos clássicos             regional, a locação situava-se numa área de conver-
                                prospectos associados a blocos falhados do tipo         gência ou inflexão de altos do embasamento mag-
  Figura 12 – Seção sísmica da locação 1-SES-1, Bacia de Sergipe-Alagoas,    Figure 12 – Seismic section of 1-SES-1 well, Sergipe-Alagoas Basin.
  descobridora do Campo de Guaricema, primeira acumulação encontrada         This well discovered the Guaricema field, the first one found in the
  na plataforma continental brasileira.                                      Brazilian offshore basins.
    28         Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 nético, na parte central do Gráben de Mexiana, de-         Na Margem Leste, na Bacia de Campos, foi
finida pela bifurcação de dois grandes alinhamen-      perfurado em 1971 o poço 1-RJS-1, que obje-
tos estruturais positivos (fig. 13). A coluna sedimen- tivava testar uma estrutura anticlinal situada so-
tar prognosticada previa “toda a gama de clásticos     bre o então denominado Alto Estrutural Leste
terrígenos característicos de uma seqüência deltaica”. (figs. 15 e 16). Apesar de os dados estratigráfi-
    A expectativa da ocorrência de uma seqüência       cos disponíveis até então se restringirem aos do
deltaica valorizava a presença de qualquer estru-      poço 2-CSTst-1-RJ, que atravessou uma seção
tura, já que por analogia com outras áreas de mes-     cenozóica arenosa de natureza continental, su-
ma natureza haveria potencial para a geração de        punha-se que no poço a ser perfurado na plata-
hidrocarbonetos. A seção perfurada foi predomi-        forma continental haveria uma adequada razão
nantemente arenosa, com intercalações de folhe-        arenito/folhelho, favorável assim à existência de
lhos e carbonatos, não tendo sido constatados de-      petróleo. O poço registrou indícios de petróleo
pósitos deltaicos típicos nem ocorrendo indícios sig-  no intervalo 3 286 m – 3 300 m, correspondente
nificativos de petróleo.                               a um arenito fino, argiloso.
    Um novo poço, o 1-APS-1, foi perfurado na              O processo exploratório na Bacia de Santos ini-
área em meados daquele mesmo ano de 1970,              ciou-se também em 1971, com a perfuração do pio-
em cota batimétrica de 21 m. Tinha por finalida-       neiro 1-PRS-1, em cota batimétrica de 62 m. A pro-
de testar uma feição dômica delineada pela sís-        posta da locação contemplava a amostragem de
mica na base do Terciário, além de propiciar um        uma seção sedimentar estruturada em “anticlinal
reconhecimento da estratigrafia da área. Os obje-      de compensação” que incluía um pacote siliciclás-
tivos eram reservatórios terciários e cretáceos, pos-  tico terciário-cretáceo superior, um intervalo carbo-
sivelmente relacionados a uma sedimentação del-        nático cretáceo superior e, embora abaixo da pro-
taica. Esse poço apresentou, abaixo de 1 600 m,        fundidade final originalmente prevista, já conce-
uma seção essencialmente carbonática, interpre-        bia a presença dos evaporitos do Cretáceo Inferior
tada como depositada em plataforma rasa e/ou           (fig. 17), previstos a ocorrerem a profundidades
lagunar, tendo sido então aventada a possibilida-      maiores do que 5 000 m. A perfuração do poço
de de ocorrência de corpos recifais. Testemunhos       revelou a insuspeita presença de uma imensa cunha
amostraram rochas carbonáticas com porosida-           clástica cretácea-terciária, dominantemente are-
des entre 21% e 27% e permeabilidades de até           nosa e atualmente conhecida como Formação
350 mD, indicando o potencial dessa seção como         Juréia, uma feição peculiar da Bacia de Santos. Fo-
reservatório. Não foram constatados folhelhos          ram, em boa parte, frustradas as expectativas no
com características favoráveis à geração, embora       tocante às previsões estratigráficas para aquela por-
um teste realizado em calcários tenha recupera-        ção da bacia; na essência, tais previsões traziam
do lama cortada por gás e óleo viscoso.                em seu bojo a cultura desenvolvida durante os
    Ainda na Foz do Amazonas, em 1971, foram           anos 60 nas bacias do Nordeste, particularmente
mapeados por sísmica três alinhamentos regionais       em Sergipe-Alagoas.
limitados por grandes falhas de crescimento de di-         Até o início de 1971 já haviam sido perfurados
reção NW-SE a que se associavam grandes anticli-       53 poços na plataforma continental brasileira. Con-
nais de compensação do tipo rollover (fig. 14). Isso   forme Campos (1971), a perfuração desses poços
levou à proposição de várias locações que tinham       confirmou muitas das inferências que balizaram o
por finalidade testar essas estruturas, objetivando    planejamento elaborado pelo Departamento de Ex-
arenitos intercalados com folhelhos, cuja ocorrên-     ploração da Petrobras para a plataforma continen-
cia foi prognosticada pelas análises de velocidade     tal brasileira e permitiu delinear as principais carac-
intervalares. A deposição teria ocorrido contempo-     terísticas geológicas das bacias sedimentares na
raneamente à estruturação. Os poços perfurados con-    plataforma continental brasileira.
firmaram o modelo geológico quanto à ocorrência            Sob o ponto de vista estratigráfico foram ca-
de sedimentos siliciclásticos, porém não apresen-      racterizados:
taram nenhuma evidência significativa de petróleo.         • espessa sedimentação terciária marinha;
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 29
 Figura 13
Arcabouço tectônico
da área da Foz do
Amazonas, já delineando
os principais elementos
regionais.
Figure 13
Tectonic framework
of the Foz do Amazonas
region, with the
delineation of main
regional elements.
    30        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
   Figura 14 – Seção sísmica do prospecto 1-APS-4 na Bacia da Foz do                  Figure 14 – Seismic section of the 1-APS-4 well proposal, Foz do Amazonas
  Amazonas, evidenciando a estrutura em rollover.                                    Basin, showing the rollover structure.
     • presença de espessos pacotes de rochas                           Esses elementos geológicos serviram de base
carbonáticas;                                                       ao planejamento dos futuros programas explo-
     • constatação de sedimentação deltaica em                      ratórios, permitindo uma priorização de áreas até
algumas áreas da plataforma continental;                            a cota batimétrica de 200 m. A ida para o mar re-
     • presença de bacias salinas em grande parte                   quereu uma retomada do processo de desenvolvi-
da plataforma leste e, particularmente, na Bacia                    mento tecnológico, uma vez que o exploracionista
de Santos.                                                          brasileiro passou a lidar com novos cenários geoló-
     A constatação era de que na maioria das áreas                  gicos em que os riscos e os custos eram muito ele-
pesquisadas os objetivos, sob o ponto de vista es-                  vados. Tais ações incluíram:
tratigráfico, ainda não estavam definidos, procuran-                    • ida de técnicos ao exterior para a busca de
do-se, ainda, as áreas onde a relação entre as ro-                  cultura específica em deltas, domos de sal e recifes
chas-reservatório e capeadoras-geradoras seriam                     carbonáticos;
favoráveis.                                                             • vinda de consultores renomados;
     Quanto à geologia estrutural, importantes in-                      • envio de geólogos e geofísicos para cursos
ferências foram estabelecidas:                                      de pós-graduação no exterior, em centros de exce-
     • o tectonismo distensivo foi bastante intenso                 lência, a exemplo do que já ocorrera nos primór-
no Eocretáceo (fase rifte);                                         dios de atuação da Petrobras.
     • a halocinese, que ocorreu com variada in-                        No ano de 1972, a única descoberta significa-
tensidade, originou estruturas;                                     tiva no País foi o Campo de Fazenda Cedro, na
     • feições altas proeminentes eram associadas                   porção terrestre da Bacia do Espírito Santo. Nesse
a vulcanismo ativo, principalmente na Bahia Sul e                   mesmo ano foi tomada a decisão de criar a Petro-
Espírito Santo;                                                     bras Internacional, ao mesmo tempo em que, no
     • estruturas adiastróficas ocorrem principal-                  País, a empresa direcionava seus investimentos
mente no Terciário, em função das elevadas taxas                    prioritariamente para as atividades de downstream.
de sedimentação.                                                    Curiosamente, induzida por um conjunto de circuns-
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 31
 Figura 15 – Modelo geológico regional da Bacia de Campos que apoiou      Figure 15 – Campos Basin regional geological model that supported
a proposta do poço 1-RJS-1.                                              the 1-RJS-1 well proposal.
Figura 16 – Linha sísmica da locação do poço 1-RJS-1, Bacia de Campos.   Figure 16 – Seismic section of the well 1-RJS-1, Campos Basin.
  32       Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                                                                                                     Figura 17
                                                                                                                                    Linha sísmica da locação
                                                                                                                                    do poço 1-PRS-1, Bacia
                                                                                                                                    de Santos.
                                                                                                                                    Figure 17
                                                                                                                                    Seismic section of the
                                                                                                                                    well 1-PRS-1, Santos
                                                                                                                                    Basin.
tâncias, a Petrobras estaria, naquele momento, im-      ço dos objetivos da Companhia: centralizando as
plementando uma das recomendações expressas             atividades e trabalhando com as equipes focadas
12 anos antes por Walter Link, a de buscar petró-       no problema, foi possível desenvolver com rapidez
leo no exterior.                                        as necessárias estratégias de atuação.
    Num contexto de resultados exploratórios pou-           Nesta mesma época é implantado o Laborató-
co significativos, a Exploração centralizaria suas ati- rio Central da Exploração, dotado de um experien-
vidades na Sede da Companhia, no início dos anos        te corpo técnico remanejado dos distritos e inteira-
70. Como conseqüência, as atividades nas bacias         mente dedicado a estudos de rocha, cujas investi-
terrestres foram bastante reduzidas, ocorrendo um       gações sedimentológicas e paleontológicas teriam
esvaziamento técnico dos Distritos Regionais.           aí consolidado seu papel fundamental na formu-
    Por outro lado, a centralização foi indutora de     lação dos modelos geológicos utilizados pela Com-
intensa sinergia entre as diferentes especialidades     panhia. Ao mesmo tempo, o Centro de Pesquisas
envolvidas no processo exploratório, e tal esforço      - Cenpes recebia seu primeiro equipamento para
concentrado redundou numa fase de intensa ge-           determinação do conteúdo de carbono orgânico
ração de idéias e modelos geológicos de suporte à       das rochas potencialmente geradoras, como as
exploração. Era a estrutura organizacional a servi-     primeiras ações para implantação da Geoquímica
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         33
                     na Petrobras. A partir de então, esta seria mais      poço continuasse a perfurar apesar das caracte-
                    uma disciplina de marcante presença no âmbito da      rísticas desfavoráveis daquela seção.
                    interpretação exploratória. No início dos anos 80,        A 3 401 m ocorreu expressiva quebra no tem-
                    todas as atribuições até então inerentes ao LACEX     po de penetração da broca, e as amostras circula-
                    seriam incorporadas pelo Cenpes.                      das mostraram indícios significativos de óleo e gás.
                         Na Bacia Potiguar, em 1973, foi descoberto o     Os testemunhos coletados a partir daquela pro-
                    Campo de Ubarana, a 13 km da costa e em lâmi-         fundidade mostraram uma seção calcária forma-
                    na d’água de 15 m, uma acumulação em arenitos         da por calcirruditos e calcarenitos oncolíticos com
                    flúvio-deltaicos de idade aptiana da Formação         matriz micrítica e algum cimento espático, com
                    Alagamar, e em arenitos da Formação Açu, com          porosidades de até 17%. As saturações de água
                    reserva de 82 milhões de barris.                      calculadas por perfis mostraram valores oscilando
                         Em 1973 ocorre o Primeiro Choque do Petró-       entre 50% e 70%. Apesar dos valores serem mais
                    leo, com o preço do barril passando de US$2,00        altos do que os normalmente encontrados em zo-
                    para US$15,00, com forte impacto sobre a balan-       nas produtoras de óleo, o poço foi considerado
                    ça comercial brasileira. Os novos fatos levam a Pe-   de interesse para avaliação por teste de formação.
                    trobras a modificar a sua filosofia exploratória, já  Os testes mostraram vazões muito baixas, de mo-
                    que com o preço do barril de petróleo nesse pata-     do que o poço foi classificado como sub-comer-
                    mar se fez imperioso reconsiderar muitas das de-      cial. Apesar de não ser uma acumulação econo-
                    cisões no tocante aos investimentos em explora-       micamente viável, essa descoberta pode ser con-
                    ção no Brasil, tanto em sísmica como em perfura-      siderada o marco fundamental e o impulsionador
                    ção de poços. Novamente, exploração nas bacias        na caminhada de sucesso da Petrobras na pla-
                    brasileiras tornou-se interessante e necessária.      taforma continental brasileira.
                                                                              Tal descoberta conduziu à aprovação, no final
                                                                          de 1973, da locação 1-RJS-9, que teve como alvo
                                                                          a seção calcária equivalente àquela encontrada no
                    Campo de Garoupa:                                     poço 1-RJS-7, em uma feição em rollover associa-
                                                                          da a falhas lístricas mapeada por sísmica de refle-
                    a primeira grande                                     xão (fig. 19). Os arenitos Carapebus cretáceos e
                                                                          terciários constituíam objetivos secundários. O po-
                    descoberta na plataforma                              ço foi perfurado pelo Navio-Sonda Petrobras II,
                                                                          em cota batimétrica de 120 m, que para a época
                    continental                                           já representava o desafio de águas profundas. Ini-
                                                                          ciado em novembro de 1973, ao atingir a profun-
                         No início de 1973 foi aprovada, na Bacia de      didade de 3 102 m o poço foi abandonado por
                    Campos, a locação 1-RJS-7. Os objetivos eram re-      problemas mecânicos. O navio foi deslocado para
                    servatórios siliciclásticos terciários e, secundaria- um ponto situado 150 m do original e o poço foi
                    mente, os do Cretáceo, todos estruturados em          repetido, agora sob o prefixo 1-RJS-9A.
                    rollover (fig. 18), estando a profundidade final          Confirmando as previsões, o poço perfurou
                    do poço prevista para 3 500 m, dentro da              uma seção de calcários porosos, com uma coluna
                    Formação Macaé. A partir de 3 200 m, o poço           de óleo de mais de 100 m de espessura, porosida-
                    penetrou uma espessa seção de calcilutitos sem        de média de 17% e saturação média de água de
                    apresentar indícios de petróleo. A história regis-    16%, com reservas estimadas em mais de 100 mi-
                    tra que o então Superintendente do DEPEX, Car-        lhões de barris. Os testes de produção na parte su-
                    los Walter Marinho Campos, voltando de uma            perior do intervalo de interesse mostraram vazões
                    viagem ao Oriente Médio, onde fora conhecer           de óleo de cerca de 3 000 bbl/dia, com 32º API.
                    campos produtores de petróleo em carbonatos -         Começavam a aparecer os resultados concretos da
                    que naquela região produziam em profundida-           decisão de se investir na plataforma continental.
                    des maiores do que 4 000 m - determinou que o         Esse campo reveste-se de especial importância para
34 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 a Geologia do Petróleo no País por marcar a pri-         Com a descoberta de Garoupa, os calcários
meira descoberta de porte na plataforma conti-       albianos de águas rasas tornaram-se o alvo priori-
nental brasileira.                                   tário da exploração, porém descobertas ocorridas
   Importantes trabalhos estratigráfico-sedimen-     em 1975 tanto em arenitos do Cretáceo Superior,
tológicos referentes aos calcários da Formação       no Campo de Pargo, quanto em calcários lacus-
Macaé foram feitos visando entender o modelo         tres da Formação Lagoa Feia, no Campo de Bade-
deposicional e os controles da porosidade. Foi lo-   jo, confirmavam o potencial das areias da Forma-
go reconhecido que os calcários portadores de        ção Campos e abriam um novo play exploratório
óleo no 1-RJS-7 eram formados por oolitos e on-      na seqüência rifte, tendo por alvo as coquinas.
colitos, associados a uma matriz constituída de          Um aspecto relevante no processo de desco-
micrita, micropéletes e péletes, com raros bioclas-  berta e delimitação de Garoupa foi a constatação
tos, depositados em ambiente raso e de modera-       de que as anomalias de amplitude estariam asso-
da energia. Isso imprimia as condições de baixa      ciadas à litologia. Em 1975, essa cultura foi empre-
permeabilidade verificadas nos testemunhos e tes-    gada na proposição do poço pioneiro 1-RJS-19 e
tes de formação. Já no poço 1-RJS-9A, descobri-      nos poços de delimitação do campo (fig. 20). Lo-
                                                                                                                                   Figura 18
dor de Garoupa, os reservatórios, formados por       calizado no limite oriental da Faixa de Garoupa, na
oolitos e oncolitos, foram depositados em águas      margem da atual plataforma continental, em cota                               Seção sísmica da locação
                                                                                                                                   do poço 1-RJS-7, Bacia de
rasas, de energia moderada, com ocasionais ex-       batimétrica de 172 m, a locação visava uma ano-                               Campos.
posições, com presença de porosidade intergra-       malia de amplitude, de forma lenticular, que era
nular. Os estudos levaram a concluir pela não-       interpretada como associada a uma variação favo-                              Figure 18
existência de recifes, considerando a baixa diversi- rável de condições permoporosas dos calcários
                                                                                                                                   Seismic section of the
dade faunística num mar restrito, característica     Macaé. Ao invés de carbonatos, o poço penetrou                                well 1-RJS-7, Campos
particular do Atlântico Sul no Albiano.              uma seção portadora de petróleo em arenitos al-                               Basin.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         35
 Figura 19
Seção sísmica da área do
Campo de Garoupa, o
primeiro descoberto na
Bacia de Campos.
Figure 19
Seismic section in the
area of Garoupa field,
the first one discovered
in Campos Basin.
                               bianos, o denominado Campo de Namorado, o pri-           Ao final de 1975, já estava plenamente con-
                               meiro gigante da plataforma continental brasileira,  solidada a concepção de que os arenitos do Mem-
                               com reservas superiores a 250 milhões de barris.     bro Carapebus da Bacia de Campos haviam sido
                                    Ao final de 1973 já havia sido proposta a loca- depositados em águas profundas, em ambiente
                               ção do poço 1-APS-10 (fig. 21), na área do Cone      batial, através de mecanismos gravitacionais suba-
                               do Amazonas, com o objetivo de testar uma fei-       quosos, incluindo escorregamentos, fluxo de de-
                               ção tipo bright spot que corresponderia a um are-    tritos, fluxo granular e correntes de turbidez.
                               nito saturado de gás. Essa feição estava associada       No âmbito da Petrobras, o primeiro reserva-
                               a uma estrutura dômica alongada, mapeada pela        tório a ser caracterizado como sendo um depósi-
                               sísmica em horizonte próximo ao topo do Mio-         to turbidítico foi o de Guaricema, definido dentro
                               ceno. O poço, perfurado no início de 1976, apre-     do contexto de um estudo sismo-estratigráfico da
                               sentou vários intervalos de reservatórios saturados  Bacia de Sergipe-Alagoas realizado em 1970. A
                               de gás, com altas permeabilidades, caracterizan-     partir daí, os conceitos relativos aos depósitos sedi-
                               do assim a descoberta do Campo de Pirapema.          mentares localizados abaixo do talude permearam
                               Com essa descoberta, mais a de Garoupa e a de        rapidamente os grupos de interpretação explora-
                               Namorado, a Petrobras começava a usar as am-         tória, que se valiam da sísmica para buscar os are-
                               plitudes sísmicas tanto para a “identificação dire-  nitos situados além das zonas de by-pass, em di-
                               ta de hidrocarbonetos” como em Pirapema, quan-       versas posições e idades no pacote sedimentar
                               to para o mapeamento de reservatórios, como          das bacias costeiras. Paleo-taludes e paleocanyons,
                               nos outros exemplos mencionados.                     com os depósitos sedimentares a eles associados,
    36        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 já eram interpretados nas seções sísmicas. Isso tu-     No início de 1976, com a perfuração do poço
do foi de grande valia para os passos que a Em-     1-RJS-22, cujo objetivo principal eram os calcá-
presa daria em direção às águas profundas, o que    rios Macaé, foi descoberto o Campo de Encho-
se reflete plenamente nos resultados obtidos nes-   va, em arenitos eocênicos do Membro Cara-
se tipo de reservatório que, atualmente, abrigam    pebus, que mostraram excelentes características
mais de 80% das reservas nacionais.                 permoporosas, apesar de sua pequena espessu-
    O estudo desse tipo de reservatório tomou       ra. Os calcários Macaé apresentaram uma signi-
grande impulso na Petrobras por meio do inter-      ficativa coluna de óleo, porém em fácies de bai-
câmbio com renomados especialistas em sedimen-      xa energia, com reduzida permeabilidade. O po-
tação de águas profundas e o envio de geólogos      ço de extensão 3-EN-1-RJS foi perfurado no final
e geofísicos para cursos de pós-graduação e pro-    de 1976 e confirmou a expectativa de encontrar
jetos de curta duração no exterior focalizados      uma maior espessura dos arenitos Carapebus
nesse tipo de reservatório. A percepção de que      em função de sua posição estrutural com relação
uma feição geológica poderia ser “visível” numa     a uma falha de crescimento. Foi encontrado um
seção sísmica conduziu à concepção de modelos       expressivo pacote de arenitos eocênicos com po-
integrados (fig. 22), de fundamental papel no       rosidades de até 31%, com saturações de água
processo exploratório.                              entre 5% e 22%.
                                                                                                                                 Figura 20
                                                                                                                                 Seção sísmica da área
                                                                                                                                 do Campo de Namorado,
                                                                                                                                 Bacia de Campos.
                                                                                                                                 Figure 20
                                                                                                                                 Seismic section in the
                                                                                                                                 area of Namorado field,
                                                                                                                                 Campos Basin.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         37
                             A partir dos modelos resultantes do crescente   da Margem Equatorial. Na Bacia Potiguar foi
                        conhecimento geológico-geofísico da bacia, se-      descoberto o Campo de Agulha em 1975, produ-
                        guiu-se uma série de descobertas na Bacia de        tor em turbiditos terciários capeados por rochas
                        Campos, dentre as quais estão Pampo, Bonito,        ígneas. Na Bacia do Ceará sucederam-se, entre
                        Linguado, Bicudo e Corvina, produtores em car-      1977 e 1979, as descobertas de Xaréu, Curimã,
                        bonatos da Formação Macaé e nos arenitos do         Espada e Atum, todas de volumes modestos em
                        Membro Carapebus. Um marco na produção              reservatórios do Cretáceo.
                        brasileira de petróleo foi a instalação, em 1977,       No início de 1977 foi proposta a locação
                        do primeiro Sistema Antecipado de Produção no       1-RJS-32 (fig. 23), que tinha por objetivo testar
                        Campo de Enchova, pelo qual o poço 3-EN-1-RJS       uma anomalia de amplitude no topo da Forma-
                        apresentou uma vazão média de 11 000 bbl/dia        ção Macaé, equivalente aos reservatórios areno-
                        de óleo de 27º API em dezembro de 1977. Na-         sos do Campo de Namorado. Essa anomalia de
                        quele ano, as reservas de petróleo no País já su-   amplitude se estendia para águas mais profun-
                        peravam os 2 bilhões de barris de óleo-equiva-      das, porém o poço foi locado em cota batimétri-
                        lente, enquanto a produção média do ano per-        ca de 307 m e foi perfurado na profundidade de
                        manecia nos 160 mil bbl/dia.                        298 m por limitações operacionais da sonda de
                            Nessa mesma época, a atividade exploratória     perfuração. Os arenitos Carapebus constituíam
                        também se desenvolvia na plataforma continental     objetivos secundários. Já naquele tempo havia a
   Figura 21 – Seção sísmica da locação do poço 1-APS-10, Bacia da Foz do Figure 21 – Seismic section of the well 1-APS-10, Foz do Amazonas Basin.
   Amazonas. Notar a amplitude anômala (bright spot).                     Notice the bright spot.
38    Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 clara percepção de que as areias, tanto do Albia-
no-Cenomaniano quanto as mais novas, que
também apresentavam amplitudes anômalas na
sísmica, poderiam se estender para águas pro-
fundas. Perfurado o poço, verificou-se que a ano-
malia mapeada correspondia na realidade a uma
seção de calcários de granulação fina, micropo-
rosos, portadores de petróleo, que na época não
possuíam condições de produção comercial em
função das baixas permeabilidades. Mais tarde,
com a tecnologia disponível na década de 90, a
Petrobras voltaria a prospectar esses calcários com
a perfuração de um poço horizontal, que mostrou
produções da ordem de 1 500 bbl/dia de óleo.
    No extremo sul da porção terrestre da Bacia do
Espírito Santo, em 1978, era descoberto o Campo
de Lagoa Parda, que produz petróleo em turbidi-
tos eocênicos encaixados no Canyon de Regência,
importante feição geológica que se amplia no sen-
tido da porção marítima da bacia. A produção ini-
cial dos poços em Lagoa Parda, em função de
um reservatório excepcional e um aqüífero muito
atuante, alcançou vazões da ordem de 2 500
bbl/dia, fato relevante em se tratando de produ-
ção em terra.
    Em 1978, foi adquirido o primeiro levantamen-
to sísmico tridimensional na Bacia de Campos,
para auxiliar na delimitação do Campo de Cher-
ne. Isso sinalizaria no sentido da extensiva utiliza-
ção exploratória dessa ferramenta, que ocorreria
a partir dos anos 80.
    Em 1979, pela primeira vez na história da Com-
panhia, a Exploração assume status de Diretoria.
A re-estruturação incluiu a tripartição do Departa-
mento de Exploração e Produção - DEXPRO, dela         nesse período estava na faixa dos 170 mil bbl/dia.                          Figura 22
ressurgindo o Departamento de Exploração - DE-        Em 1980, o Governo estabelece a meta de produ-                              Concepção geológica,
                                                                                                                                  baseada em dados
PEX e os Distritos de Exploração. Na estrutura des-   ção dos 500 000 bbl/dia, a ser atingida em 1985.
                                                                                                                                  sísmicos, da distribuição
ses distritos apareciam Divisões de Interpretação,    Para viabilizar esse desafio, o Departamento de                             de reservatórios
com a atribuição de explorar as porções terrestres    Exploração elabora um Plano Qüinqüenal contem-                              turbidíticos na Bacia
das bacias da margem continental e algumas das        plando um significativo incremento nos investi-                             de Campos
                                                                                                                                  (Barros, 1982).
bacias interiores.                                    mentos em exploração.
    No final do ano de 1979 acontece o Segundo           No início dos anos 80, já se acumulara um
                                                                                                                                  Figure 22
Choque do Petróleo, com o preço do barril de          enorme acervo de dados geológicos e geofísicos
petróleo aproximando-se dos US$30,00. As re-          da Bacia de Campos, levando à consolidação de                               Geological concept
                                                                                                                                  based on seismic data
servas nacionais, ao final do ano de 1979, soma-      um modelo geológico integrado que deu notável
                                                                                                                                  ilustrating turbidite
vam 2,27 bilhões de barris de óleo-equivalente,       suporte ao bem-sucedido processo exploratório lá                            reservoir distribution
principalmente em função das descobertas da           empreendido. Tal modelo incluía geração pelos                               in the Campos Basin
                                                      folhelhos lacustres da Formação Lagoa Feia e mi-                            (after Barros, 1982).
Bacia de Campos. Porém, a produção média diária
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004          39
                                gração via falhas e janelas abertas no pacote de    9-MO-13-RN. A perfuração do mesmo foi moti-
                               evaporitos (fig. 24). Entre as principais descober- vada pela presença de indícios de óleo num poço
                               tas desse período estão os campos de Carapeba,      para abastecimento de água do Hotel Termas de
                               com reserva de 180 milhões de barris de óleo em     Mossoró. Na Bacia do Recôncavo aconteceu, nes-
                               turbiditos do Cretáceo Superior e o Campo de Ver-   sa época, uma série de descobertas no denomi-
                               melho, em turbiditos eocênicos, com reserva de      nado Compartimento Nordeste; junto à Falha de
                               120 milhões de barris de óleo. Ao final de 1983, as Salvador, limite da bacia a SE, arenitos lacustres
                               descobertas até então realizadas em águas rasas da  da Formação Candeias ocultavam-se sob os fan-
                               Bacia de Campos já definiam o mais conspícuo        glomerados de borda, tal como em Riacho da Bar-
                               trend petrolífero do País (fig. 25).                ra, definindo um novo prospecto então persegui-
Figura 23
                                    Importantes descobertas ocorriam também        do com sucesso.
Linha sísmica da locação       em terra, especialmente na Bacia Potiguar, onde         Em Sergipe-Alagoas, esta foi a época da desco-
1- RJS-32 mostrando a
                               em 1981 foram descobertos os campos de Fazen-       berta do Campo de Pilar, a maior acumulação de
anomalia de amplitude
que foi o objetivo             da Belém, Alto do Rodrigues e Estreito. Em 1982,    gás já encontrada na bacia. Descoberto em 1981
principal do poço.             já em uma fase de exploração mais sistemática       pelo poço 1-PIR-1-AL, o Campo de Pilar é uma es-
                               na bacia ocorreram as descobertas do trend de       trutura em rollover associada à grande falha normal
Figure 23                      Estreito-Guamaré, em reservatórios da Formação      da borda da bacia. Os reservatórios de gás estão na
Seismic section that           Açu, e o Campo de Serraria, em reservatórios do     Formação Penedo, e contêm reservas da ordem de
supported the 1-RJS-32         rifte. A primeira acumulação comercial em terra     7 bilhões de m3, a maior parte delas em arenitos si-
well proposal, displaying
                               nessa bacia fora encontrada em 1979, pela des-      tuados abaixo dos 3 000 m de profundidade. Adicio-
the seismic amplitude
anomaly that was the
                               coberta do Campo de Mossoró, através do poço        nalmente, o campo apresenta uma reserva de óleo
main target of the well.
    40        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                                                                                                  Figura 24
                                                                                                                                 Modelo conceitual da
                                                                                                                                 migração na Bacia de
                                                                                                                                 Campos, ressaltando o
                                                                                                                                 papel das falhas lístricas
                                                                                                                                 e das “janelas” no sal
                                                                                                                                 (Meister, 1984).
                                                                                                                                 Figure 24
                                                                                                                                 Conceptual model of oil
                                                                                                                                 migration in the Campos
                                                                                                                                 Basin, with emphasis on
                                                                                                                                 the role of listric faults
                                                                                                                                 and salt windows
                                                                                                                                 (after Meister, 1984).
de 41º API em arenitos da Formação Coqueiro Seco,   calha da bacia, sucedeu-se uma série de descober-
com volumes da ordem de 20 milhões de barris.       tas (Nordeste de Juruá, Jaraqui, Jutaí, Sudoeste de
    Ao final de 1983, o volume de óleo in-place     Juruá e outros) que confirmariam a presença de
descoberto nas bacias brasileiras alcançava os 30   uma importante província gaseífera na Amazônia.
bilhões de barris de óleo-equivalente e as reservas     Nos anos 80, viriam as descobertas de óleo da
totais superavam os 4 bilhões de barris.            área de Rio Urucu. O pioneiro RUC-1 foi proposto
                                                    para perfurar uma estrutura dômica alongada a
                                                    SW-NE, fruto de “esforços compressivos mesozói-
finalmente, o petróleo                              cos” e situada cerca de 100 km a SE da área dos
                                                    campos de gás do trend do Juruá. Muito embora
do Paleozóico                                       os indicadores geoquímicos de maturidade do ge-
                                                    rador devoniano sinalizassem condições predomi-
    Em 1978, ao ser perfurada uma inversão estru-   nantemente favoráveis à existência de uma jazida
tural mostrada em linha sísmica regional (fig. 26), de gás, o grupo de interpretação já percebera que
que fora posicionada para desvendar o arcabou-      havia uma maior presença de condensado no sen-
ço tectônico da Bacia do Solimões, foi descober-    tido da extremidade NE do trend do Juruá, de tal
to o Campo de Juruá, portador de gás em areni-      modo que o prospecto do poço dizia: “...permite
tos do Carbonífero. O poço descobridor, o “últi-    esperar-se neste pioneiro, situado mais a leste, uma
mo que seria perfurado na bacia” caso resultas-     maior produção de hidrocarbonetos líquidos.”
se seco, só foi testado após intensos debates en-       A descoberta de óleo no Rio Urucu represen-
tre o geólogo de poço e o staff da Sede, pois era   tou uma grande conquista exploratória, pois re-
grande o ceticismo sobre as possibilidades petro-   velava que as complexas bacias paleozóicas bra-
líferas do Paleozóico.                              sileiras, sempre alvos de uma grande polêmica
    Uma vez encontrado o trend, que se configura    sobre sua potencialidade, poderiam contribuir
como um destacado alto transpressivo ao longo da    de fato na produção nacional. Atualmente, o Pó-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004           41
                                lo de Urucu produz cerca de 58 000 bbl/dia de        remanescente. O inusitado mecanismo de gera-
                               óleo de excelente qualidade.                         ção não-convencional de petróleo pela ação dire-
                                    Diferentemente do ocorrido nas bacias amazô-    ta do calor das rochas intrusivas só seria adequa-
                               nicas, que tiveram uma atividade mais continuada     damente equacionado alguns anos mais tarde.
                               através do tempo, a presença da Exploração no           Dois resultados interessantes de poços perfura-
                               Paleozóico do Paraná e do Parnaíba se deu em         dos nessa etapa de trabalhos são os de Testa
                               ciclos. Um deles começaria em 1975, com o retor-     Branca 2 - MA, um pioneiro apoiado por geologia
                               no à Bacia do Parnaíba. Algumas linhas regionais     de superfície e sísmica analógica que testemu-
                               foram adquiridas, com detalhamento local. Nessa      nhou um intervalo da Formação Cabeças impreg-
Figura 25                      etapa de estudos, iniciariam as controvérsias a res- nado de óleo biodegradado, e o de Floriano - MA,
Mapa das acumulações           peito do potencial dessa bacia no tocante à gera-    poço locado por geologia de superfície e onde foi
petrolíferas da Bacia de       ção de hidrocarbonetos, uma vez que a Formação       testado um intervalo de arenitos da Formação Ipu,
Campos ao final de 1983.
                               Pimenteiras, dado seu soterramento insuficiente,     com queima de gás.
                               está completamente imatura em toda a bacia, ex-         Os levantamentos sísmicos já realizados na
Figure 25
                               ceto onde ocorre intrudida por rochas ígneas me-     Bacia do Parnaíba, totalizando cerca de 7 900 km
Map of the Campos
                               sozóicas. O entendimento de então era que, sob       de linhas, revelaram uma área, no geral, com boa
Basin’s petroleum
accumulations up to
                               tais condições, os folhelhos devonianos estariam     resposta. Os dados se prestam a uma visualização
the end of 1983.               termicamente degradados, sem potencial gerador       dos padrões estruturais presentes em subsuperfí-
    42        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 cie. Dos poços mais recentes, o de Capinzal - MA   qualidade em geral muito pobre desses dados;
(fig. 27), perfurado em 1988, talvez represente o  causa e efeito, não se adquiria sísmica por causa
resultado mais significativo já obtido na bacia. A da má qualidade, mas a qualidade não melhorava
locação foi posicionada em feição antiforme no     pela falta de investimentos. O resultado é que um
depocentro da bacia, apoiada por dados sísmicos    grande número dentre os poços ditos “pioneiros”
de boa qualidade, embora o poço tivesse a finali-  perfurados na bacia até o início dos anos 80 têm,
dade primeira de amostrar os pelitos devonianos    na verdade, um caráter eminentemente estratigrá-
e verificar suas condições de potencial gerador e  fico, pela ausência de informações conclusivas a
maturidade. Em teste de formação, um intervalo     respeito de seu posicionamento no tocante à in-                              Figura 26
de diabásio fraturado intrudido na rocha gerado-   tangível estruturação em subsuperfície.                                      Linha sísmica da locação
ra e outro em arenitos da Formação Itaim exibi-        Rosa et al. (1981) sintetizaram a problemática                           descobridora do Campo
                                                                                                                                de Juruá, Bacia do
ram surgência de gás; nos perfis, revelou-se um    da sísmica na bacia nos seguintes aspectos: 1) to-
                                                                                                                                Solimões.
terceiro intervalo possivelmente portador de gás,  pografia (correções estáticas e espalhamento de
este na Formação Cabeças, porém o mesmo não        ruídos); 2) basalto próximo da superfície ou aflo-                           Figure 26
foi testado.                                       rante (geração de ruídos, refrações, reverbera-
                                                                                                                                Seismic section of the
    Muitas das dificuldades da exploração na Bacia ções), e 3) basalto ou diabásio intercalado com                              wildcat well that
do Paraná estiveram historicamente relacionadas    camadas de baixa velocidade (reverberação inten-                             discovered Juruá Field,
à esparsa cobertura por sísmica de reflexão e à    sa, variação lateral de velocidade).                                         Solimões Basin.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         43
                                     É inegável que a descoberta de óleo em Rio         Nesse contexto de prós e contras, em julho de
                               Urucu, em meados dos anos 80, trouxe uma nova       1988 foi implantado o Núcleo de Exploração da
                               motivação à exploração no Paleozóico brasileiro.    Bacia do Paraná - NEXPAR, em Curitiba. Os esfor-
                               Para o caso da Bacia do Paraná, esse alento soma-   ços de aquisição de dados sísmicos foram con-
                               va-se aos resultados positivos em termos de quali-  centrados sobre duas áreas tidas pelos trabalhos
                               dade sísmica, fruto da introdução de novas tec-     de integração regional como sendo as de maior
                               nologias na aquisição e processamento de dados.     potencial: o Planalto Catarinense e o Paraná Cen-
                               Estudos de integração regional forneceram a ar-     tral. No Projeto Paraná Central, a busca era por
                               gumentação para sustentar uma retomada explo-       gás gerado pela Formação Ponta Grossa e acumu-
                               ratória na bacia, que se deu a partir de 1986. Per- lado em arenitos do Grupo Itararé. A área mos-
                               maneciam importantes questões sobre a Geologia      trou-se favorável à qualidade sísmica, de tal modo
                               do Petróleo da Bacia do Paraná: a discutível eficá- que os poços passaram a perfurar estruturas mais
                               cia do pacote devoniano como gerador de hidro-      confiáveis (fig. 28); esta etapa de trabalhos culmi-
                               carbonetos; o complexo papel das ígneas sobre a     naria com a descoberta de Barra Bonita, uma
                               maturidade dos horizontes potencialmente gera-      pequena acumulação de gás.
                               dores; a má qualidade dos reservatórios do Grupo
                               Itararé; as lavas Serra Geral, um óbice aparente-
Figura 27
                               mente intransponível à penetração e retorno do
                               sinal sísmico, além de representar um fator de
                                                                                   e os gigantes estavam
Linha sísmica da locação
do poço 2-CP-1-MA, Bacia
do Parnaíba.
                               incremento de custos para a perfuração. Pesavam
                               a favor os abundantes indícios constatados pelos
                                                                                   em águas profundas
                               poços, sugestivos da atuação de sistemas petrolí-       Já em 1981, as análises sismoestratigráficas e
Figure 27
                               feros na bacia, e seu posicionamento geoeconô-      estruturais dos dados sísmicos levantados em ma-
                               mico no centro do mercado consumidor do País,       lhas abertas de reconhecimento que se estendiam
Seismic section of the
well 2-CP-1-MA, Parnaíba
                               um aspecto que poderia influir decisivamente na     até regiões de cotas batimétricas superiores a
Basin.                         economicidade de uma descoberta.                    2 000 m permitiram uma série de interpretações
    44        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 que balizariam a exploração em águas profun-        riores aos 1 000 m. Como resultado daqueles es-
das pela Petrobras.                                 tudos foi aprovada, em 1982, a locação 1-RJS-219,
    Foi delineado o arcabouço tectônico da Forma-   em cota batimétrica de 660 m, com a finalidade
ção Lagoa Feia e mapeada a distribuição da pro-     de testar uma estrutura dômica falhada, de ori-
víncia de diápiros salinos, uma feição de forma     gem halocinética, mapeada ao nível da discor-
alongada orientada a N-S. Essa província, localiza- dância da base do Terciário (fig. 30). O objetivo
da na região de águas profundas entre as cotas      principal era a anomalia de amplitude sísmica do
batimétricas de 2 500 m e 3 200 m, foi definida     Oligoceno Superior, que deveria corresponder a
pelo agrupamento de centenas de diápiros e ma-      um extenso corpo turbidítico. Os turbiditos do
ciços salinos com até 4 000 m de altura, consti-    Eoceno e do Cretáceo Superior constituíam obje-
tuindo uma faixa de 100 km de largura (fig. 29).    tivos secundários. Em função da aquisição de no-
    Dois horizontes sísmicos foram fundamentais     vos dados sísmicos, foi proposta a revisão da lo-
na interpretação sismo-estratigráfica realizada: um cação antes de sua perfuração, que só viria a
refletor muito forte, de caráter regional, corres-  ocorrer em 1985.
                                                                                                                                 Figura 28
pondente à base do Terciário, e outro refletor de       Em março de 1984, o poço 1-RJS-284 foi per-
                                                                                                                                 Linha sísmica ilustrando
caráter regional, correspondente ao Oligoceno       furado numa área com profundidade de água de
                                                                                                                                 o trend estrutural de
Superior, que foi interpretado como geneticamen-    383 m e descobriu o Campo de Marimbá, uma                                    Jacutinga, Bacia do
te relacionado a um grande rebaixamento do ní-      acumulação que se estende até a cota batimétri-                              Paraná, onde foi
vel do mar. Relacionados a esse refletor sísmico já ca de 600 m. Para a classificação batimétrica vi-                            encontrada a acumulação
                                                                                                                                 de gás de Barra Bonita.
haviam sido encontrados turbiditos portadores de    gente, esta pode ser considerada a primeira des-
hidrocarbonetos. Canyons oligocênicos haviam si-    coberta em águas profundas na Bacia de Cam-
                                                                                                                                 Figure 28
do identificados na parte sul da Bacia de Campos.   pos. As reservas originais do campo foram estima-
    Foi mapeada uma série de estruturas na base     das em 170 milhões de barris de óleo, acumu-                                 Seismic section displaying
                                                                                                                                 the Jacutinga trend in
do Terciário, posicionadas desde a quebra da        ladas em turbiditos do Cretáceo Superior que che-
                                                                                                                                 the Paraná Basin, where
plataforma continental até a província de domos,    gam a 250 m de espessura, mas que variam late-                               was discovered the Barra
a maioria delas em profundidades de água supe-      ralmente de forma muito marcante. O poço des-                                Bonita gas accumulation.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         45
 Figura 29
Mapa do arcabouço
estrutural da Bacia
de Campos, mostrando
as estruturas mapeadas
ao nível do topo do
Cretáceo e a província
de domos salinos em
águas ultra-profundas
(Lobo e Ferradaes, 1983).
Figure 29
Structural framework
of the Campos Basin
showing the top of
Cretaceous configuration
and the salt domes
province in the
ultra-deep waters
domain (after Lobo
and Ferradaes, 1983).
    46        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 cobridor iniciou sua produção já no ano seguinte                        de espessura e saturados de óleo. Além disso,
ao da descoberta, tendo este fato representado,                         ocorreu uma delgada seção de arenitos oligocêni-
àquela época, um recorde mundial em termos de                           cos com indícios de óleo. Diante dos resultados do
completação submarina e um marco fundamental                            1-RJS-297, no final de 1984 foi aprovada a loca-
no desenvolvimento dos campos de águas pro-                             ção 1-RJS-305, em cota batimétrica de 440 m.
fundas no Brasil.                                                       Tinha como objetivos, além dos arenitos Namora-
    A existência de um grande alinhamento de                            do, os arenitos do Membro Carapebus tanto eocê-
direção NE-SW de calcários de alta energia, pas-                        nicos quanto oligocênicos, para os quais eram es-
sando pela área do 1-RJS-7 e se estendendo para                         peradas espessuras bastante expressivas, que po-
norte, suportou a proposição do poço 1-RJS-297.                         deriam alcançar os 100 m. Os reservatórios oligocê-
O poço situava-se em profundidade de água de                            nicos ocorreram com cerca de 60 m de espessura
293 m e pretendia testar uma estrutura dômica                           e se mostraram saturados de óleo de 28º API,
mapeada ao nível dos calcários Macaé, objetivan-                        tendo produzido em teste de formação quase
do carbonatos de alta energia caracterizados por                        3 000 bbl/dia. Com esses resultados, Albacora
amplitudes anômalas na sísmica. Os arenitos Na-                         revelou-se um campo gigante de múltiplos hori-
morado, albo-cenomanianos, constituíam objeti-                          zontes produtores, com um volume de óleo in
vos secundários. A anomalia de amplitude preco-                         place da ordem de 4,5 bilhões de barris.
nizada correspondeu, na realidade, aos arenitos                             Ao final de 1984 as reservas totais brasileiras
Namorado, que no poço se mostraram com 100 m                            alcançavam 4,29 bilhões de barris e a produção
 Figura 30 – Seção sísmica mostrando a projeção da locação original do poço           Figure 30 – Seismic section displaying the projected original position of well
 1-RJS-219, Bacia de Campos, descobridor do campo gigante de Marlim.                  1-RJS-219, Campos Basin, that discovered the giant Marlim Field.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004    47
                                                                                    sobre uma discordância regional do próprio
                                                                                   Oligoceno. O poço, que começou a ser perfurado
                                                                                   no final daquele ano, terminou em fevereiro de
                                                                                   1985, tendo encontrado uma espessura total de
                                                                                   68 m de turbiditos oligocênicos, saturados de óleo
                                                                                   (fig. 31). Estava descoberto o Campo de Marlim,
                                                                                   um gigante com mais de 6 bilhões de barris de
                                                                                   óleo in-place, com reservas explotáveis superiores
                                                                                   a 2,5 bilhões de barris, que se estende entre cotas
                                                                                   batimétricas de 660 m e 1 100 m.
                                                                                       No final dos anos 80 uma nova fase foi carac-
                                                                                   terizada pelo uso extensivo de sísmica 3D para di-
                                                                                   recionar a atividade exploratória, notadamente na
                                                                                   Bacia de Campos. Isso abriu novas fronteiras e con-
                                                                                   tribuiu substancialmente na redução dos custos de
                                                                                   descoberta e delimitação de acumulações. O pro-
                                                                                   cessamento desse tipo de dado passa a ser realiza-
                                                                                   do na própria Petrobras já em 1984.
                                                                                       A descoberta do Campo de Barracuda é um
                                                                                   exemplo do uso de sísmica 3D na exploração, a
                                                                                   partir da identificação de que expressivas anoma-
                                                                                   lias de amplitude estão associadas a reservatórios
                                                                                   turbidíticos do Eoceno e Oligoceno portadores de
                                                                                   petróleo (fig. 32). Esse campo, localizado em lâmi-
                                                                                   na d’água que varia de 600 m a 1 200 m, foi des-
                                                                                   coberto pelo poço 1-RJS-380, perfurado em 1990,
                                                                                   em área de cota batimétrica de 889 m. O óleo
                                                                                   está acumulado em turbiditos terciários totalizan-
                                                                                   do cerca de 2,7 bilhões de barris in-place, com
                                                                                   reservas estimadas em 1,2 bilhão de barris.
                                                                                       A partir de meados da década de 90, a explo-
Figura 31                      atingia a marca de 488 000 bbl/dia, portanto        ração passa a utilizar, de forma rotineira, a técni-
Perfil-tipo do Campo           praticamente atingindo a meta de produção de        ca Amplitude Variation with Offset - AVO. Aten-
de Marlim, acumulação          500 000 bbl/dia com um ano de antecipação.          ção também tem sido dada aos Direct Hydrocar-
gigante na Bacia de
Campos.
                                    Em 1984, com a chegada dos primeiros navios    bon Indicators - DHI, de tal modo que os atribu-
                               de perfuração com posicionamento dinâmico ap-       tos sísmicos e sua calibração aos parâmetros pe-
Figure 31
                               tos a operar além dos 500 m de profundidade de      trofísicos passam a assumir desde então impor-
Tipe well log of the           água, é reapresentada a locação 1-RJS-219, des-     tante papel no processo de avaliação de risco dos
Marlim field, a giant
accumulation in the
                               locada para um ponto cuja cota batimétrica era      prospectos exploratórios.
Campos Basin.                  de 853 m. O objetivo era o mesmo da locação ori-
                               ginal, ou seja, testar anomalia sísmica ao nível de
                               refletores do Oligoceno, correlacionável às areias
                               turbidíticas portadoras de petróleo nos poços
                                                                                   atividades e resultados
                               1-RJS-151 e no 1-RJS-252. A resposta sísmica ca-
                               racterística de baixa velocidade indicava a presen-
                                                                                   em outras bacias
                               ça de reservatórios porosos, possivelmente com          Embora as descobertas houvessem induzido a
                               hidrocarbonetos, depositados na base de seqüên-     Petrobras a uma natural concentração de recur-
                               cias progradantes, com pequeno relevo de fundo,     sos em águas profundas na Bacia de Campos,
    48        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                                                                                                 Figura 32
                                                                                                                                Visualização em 3D da
                                                                                                                                distribuição de anomalias
                                                                                                                                de amplitude no Campo
                                                                                                                                de Barracuda, Bacia de
                                                                                                                                Campos.
                                                                                                                                Figure 32
                                                                                                                                3D display of seismic
                                                                                                                                amplitude anomaly
                                                                                                                                distribution in the
                                                                                                                                Barracuda Field,
                                                                                                                                Campos Basin.
nas demais bacias a exploração também avança-          Em 1988, re-amostrando uma estrutura haloci-
va. Como fato relevante, ao final de 1985, culmi-  nética do tipo “casca de tartaruga” ao nível da
nando uma fase de reavaliação exploratória em-     seção albiana pelo poço 1-PRS-4, foi descoberto o
basada no amplo conhecimento técnico acumu-        Campo de Tubarão na Bacia de Santos. O aspecto
lado, foi descoberto o maior campo da porção       peculiar dessa locação é que ela foi posicionada a
terrestre da Bacia Potiguar, Canto do Amaro, pe-   1 200 m do poço subcomercial 1-SCS-6, perfurado
lo poço pioneiro 1-CAM-1-RN (fig. 33). Esse cam-   por uma operadora de contrato de risco em uma
po posiciona-se sobre o Alto de Mossoró, feição    posição cerca de 200 m estruturalmente mais bai-
regional que limita o rifte Potiguar em sua porção xa. Tendo por base análises sismo-estratigráficas, o
setentrional, e armazena um volume recuperável     1-PRS-4 buscava melhores condições de reservató-
original de aproximadamente 270 milhões de bar-    rio do que as constatadas no poço vizinho, que já
ris de óleo, com densidade variável entre 28º e    detectara indícios de petróleo. De fato, o poço ob-
45º API. Os reservatórios são arenitos fluviais da teve pleno sucesso e constatou uma seção de cal-
Formação Açu. O trapeamento é estrutural, com      carenitos oolíticos geneticamente relacionados à por-
componentes estratigráficas dadas por variações    ção mais elevada da feição estrutural dômica con-
laterais de fácies e por barreiras diagenéticas.   temporânea. Esses carbonatos apresentam porosi-
Também na Bacia Potiguar, diversas acumula-        dades primárias médias de 16%, o que é excepcio-
ções são encontradas no pacote sin-rifte da For-   nal considerando-se a profundidade de mais de
mação Pendência, tais como o Campo de Riacho       4 500 m em que ocorrem. Na seqüência das ativi-
da Forquilha. A partir de julho de 1989, a Bacia   dades exploratórias, com base no modelo de acumu-
Potiguar assumiu a condição de maior produto-      lação de Tubarão, foram descobertas as jazidas de
ra de petróleo em terra no País, suplantando as    Estrela do Mar e Coral em 1990, e Caravela em 1992,
tradicionais províncias do Recôncavo e de Ser-     consolidando um pólo de produção de petróleo le-
gipe-Alagoas, já em fase madura de produção.       ve na porção meridional da Bacia de Santos.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         49
                                     A continuidade da exploração na Bacia de San- baixo”, estruturados em flanco de almofada de
                               tos, nos anos seguintes aos das descobertas de     sal. É interessante notar que, por ocasião da
                               óleo nos carbonatos, constatou dois aspectos que   proposição do poço, a possibilidade de ser esta
                               seriam importantes entraves ao alcance de resul-   uma acumulação de óleo biodegradado, portanto
                               tados ainda mais significativos em termos de in-   de óleo “pesado”, já fora aventada. Os intervalos
                               corporação de reservas na bacia: o óleo biodegra-  portadores de óleo ocorrem em torno de 2 550 m
                               dado e a clorita em reservatórios arenosos do Cre- de profundidade; a pequena cobertura sedimen-
                               táceo. Com alguma freqüência, estes fatores mos-   tar de cerca de 1 000 m, e a conseqüente baixa
                               traram-se recorrentes ao longo da história explo-  temperatura em que se encontra o reservatório, é
Figura 33                      ratória na bacia.                                  causa primordial da atuação bacteriana sobre os
Seção sísmica da locação            Na porção norte da Bacia de Santos, foi per-  hidrocarbonetos e de sua degradação.
pioneira 1-CAM-1-RN,           furado, em 1993, o poço 1-BSS-69, em lâmina            A presença de clorita obliterando gargantas de
descobridora do Campo
                               d’água de 1 517 m, que encontrou importantes       poros em arenitos da Bacia de Santos foi um
de Canto do Amaro,
Bacia Potiguar.                volumes de óleo pesado em reservatórios do         aspecto crítico, impeditivo à produção de óleo
                               Eoceno, porém não aproveitáveis economica-         quando da perfuração do 1-BSS-75, em 1994.
Figure 33                      mente em função de seu baixo grau API e eleva-     Grande expectativa girava em torno dessa
Seismic section that sup-
                               da viscosidade. A locação foi baseada na presença  locação, que ficou conhecida como “Marlon” por
ported the 1-CAM-1-RN          de anomalia de amplitude sísmica, interpretada     sua similaridade sísmica ao contexto geológico do
well proposal, Potiguar        como correspondendo a “lobos arenosos de mar       Campo de Marlim. A 4 200 m de profundidade,
Basin.
    50        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 o poço constatou reservatórios turbidíticos cam-
panianos saturados de óleo de 29,9º API, em tra-
pa estratigráfica; apesar da boa qualidade do flui-
do presente, os testes efetuados no poço revela-
ram baixíssima produtividade em função das bai-
xas permeabilidades do reservatório.
a exploração na Petrobras
no contexto da Nova Lei
do Petróleo
    Em 1996 foi realizada a última grande desco-
berta ainda sob a égide do monopólio estatal do
petróleo, o Campo de Roncador, na porção nor-
deste da Bacia de Campos. Esse campo foi des-
coberto pelo poço pioneiro 1-RJS-436A, locação
proposta em 1989, que se posicionava em 1 853 m
de profundidade de água; tal posição batimé-
trica da acumulação de Roncador constituiu um
recorde mundial àquela época. O poço encon-
trou um net pay total de 153 m em turbiditos
maastrichtianos, dos quais somente a parte su-
perior estava associada às anomalias de ampli-
tude sísmica observadas (fig. 34). O volume de
óleo in place do campo é da ordem de 9 bilhões
de barris e as reservas são estimadas em 2,6 bi-                                                                                 Figura 34
lhões de barris de óleo-equivalente.                                                                                             Seção sísmica do Campo
    Com a promulgação da Lei 9.478/97, em           encontrou gás comercialmente explotável em are-                              de Roncador, Bacia de
                                                                                                                                 Campos.
06/08/1997, a Petrobras passou a explorar pe-       nitos lenticulares, erráticos, da Formação Nova
tróleo somente em concessões autorizadas pelo       Olinda, neocarbonífera. A proposta original da lo-
                                                                                                                                 Figure 34
Governo Federal. Em uma primeira etapa, em          cação tinha por objetivo os arenitos eocarbonífe-
                                                                                                                                 Seismic section of the
1998, foram assinados 115 Contratos de Con-         ros da Formação Monte Alegre; curiosamente,
                                                                                                                                 Roncador Field, Campos
cessão de blocos exploratórios em diversas ba-      décadas foram empreendidas na busca de petró-                                Basin.
cias sedimentares brasileiras, com duração pre-     leo nessa unidade, em função de suas caracterís-
vista de três anos. Conforme preconizado em         ticas favoráveis como rocha-reservatório, geome-
Lei, os blocos foram concedidos naquelas áreas      tria tabular e ampla área de ocorrência na bacia.
onde a Petrobras já havia efetuado investimen-          Nesse período, a exploração na Bacia de Cam-
tos e identificado oportunidades exploratórias.     pos alcançava as águas ultra-profundas. O novo
Desde então, a Petrobras tem atuado pelo regi-      contexto tectono-sedimentar até então desconhe-
me de concessões, com um dinâmico portfólio         cido traria imensas dificuldades à exploração, e a
exploratório adquirido em licitações.               aplicação dos mesmos modelos geológicos até
    Em 1999, a Bacia do Amazonas daria sua pri-     então testados e responsáveis por elevados índi-
meira resposta positiva ao persistente esforço ex-  ces de sucesso passaram a não responder a con-
ploratório que nela fora empreendido. O poço        tento. Num grande esforço de integração de da-
1-RUT-1-AM, situado cerca de 200 km de Manaus,      dos e de experiências, repensaram-se os sistemas
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         51
                     petrolíferos e novos resultados positivos surgi-     e fortalecimento da cultura exploratória da Com-
                    riam algum tempo depois.                             panhia foi promotora de um significativo avanço
                         O poço 1-ESS-100 (fig. 35), perfurado em        qualitativo no processo de análise das bacias brasi-
                    2001 na porção norte da Bacia de Campos, des-        leiras. Os resultados mensuráveis, incluindo inova-
                    cobriu o Campo de Jubarte, com 600 milhões de        ções conceituais suportando locações explorató-
                    barris de óleo armazenados em reservatórios tur-     rias, apareceram em seguida na forma de diversas
                    bidíticos do Cretáceo Superior. A locação foi pro-   descobertas de óleo e gás.
                    posta tendo por objetivo uma anomalia do tipo            Em 2003, com a perfuração do poço pioneiro
                    flat spot no Cretáceo. Em outubro de 2002, por       1-ESS-123, foi encontrada uma expressiva acumu-
                    meio do poço 3-ESS-110HPA, com trecho hori-          lação de óleo leve no domínio de águas profun-
                    zontal de 1 076 m, foi implementado no Campo         das da Bacia do Espírito Santo. Esse poço, perfu-
                    de Jubarte um sistema de produção antecipada         rado na cota batimétrica de 1 374 m, encontrou
                    com produção média de 20 000 bbl/dia de óleo         óleo de 43º API acumulado em turbiditos do
                    de 17º API. A descoberta de outras acumulações       Cretáceo Superior.
                    na área, como o Campo de Cachalote, portador             A Bacia de Santos, nos tempos recentes da ati-
                    de petróleo em reservatórios eocênicos, caracteri-   vidade exploratória desenvolvida pela Petrobras no
                    zou uma nova província petrolífera na porção nor-    Brasil, é outra das áreas com resposta muito posi-
                    te da Bacia de Campos, com reservas estimadas em     tiva. Particularmente, nos últimos três anos os tra-
                    mais de 2 bilhões de barris. Nessa mesma área a Pe-  balhos desenvolvidos na porção centro-norte da
                    trobras realizou também uma descoberta de óleo       bacia resultaram na descoberta de significativos
                    leve em reservatórios cretáceos, abrindo novas pers- volumes de óleo pesado e na incorporação daque-
                    pectivas exploratórias para essa porção da bacia.    las que são as maiores jazidas de gás já encontra-
                         Em 2000-2001, estudos sedimentológicos in-      das no País, feito alcançado com a perfuração dos
                    tegrados, aliados a expressivos avanços na qualida-  pioneiros 1-RJS-587 e 4-SPS-35 (fig. 36). Os areni-
                    de sísmica da Bacia de Sergipe-Alagoas, com uma      tos neocretáceos portadores de gás na Bacia de
                    extensiva análise de atributos do sinal sísmico, le- Santos situam-se em áreas da bacia com batimetria
                    varam à identificação de sismofácies consideradas    entre 400 m e 1 500 m, e podem conter reservas
                    favoráveis à presença de reservatórios com pe-       equivalentes a todo o volume anteriormente conhe-
                    tróleo. É importante mencionar que havia sido na     cido no Brasil. Por sua excepcional localização, de-
                    porção sul da Bacia de Sergipe, em 1987, que a       fronte ao forte mercado consumidor dos estados
                    Petrobras encontrara a primeira acumulação em        do Sudeste, as novas jazidas de Santos abrem uma
                    águas profundas fora da Bacia de Campos. O po-       importante fronteira exploratória, com potencial
                    ço 1-SES-92, situado no Baixo de Mosqueiro, em       impacto sobre a própria matriz energética nacional.
                    cota batimétrica de 1 111 m, constatou petróleo
                    acumulado em turbiditos maastrichtianos.
                    A perfuração dos poços 1-SES-129, 1-SES-130 e
                    1-SES-142, em 2000-2001, levou à descoberta de       considerações finais
                    acumulações em reservatórios arenosos do Cretá-          Após 50 anos de atividades, os resultados ob-
                    ceo naquela mesma área. Os referidos poços en-       tidos pela Exploração conduzida pela Petrobras
                    contraram arenitos da Formação Calumbi satura-       mostram indicadores muito relevantes. Até o fi-
                    dos de óleo de 43º API, trazendo um novo alento      nal de 2003, haviam sido extraídos 8,5 bilhões de
                    à exploração na bacia.                               barris de petróleo das bacias sedimentares brasi-
                         No ano de 2002 foi criada a Unidade de Negó-    leiras e as reservas provadas atingiam 12,6 bi-
                    cio de Exploração, com a centralização das ativida-  lhões de barris de óleo-equivalente.
                    des exploratórias na Sede da Companhia; os ex-           Esses números são ainda mais significativos se
                    ploracionistas mais experientes da Empresa foram     for considerado que, pela percepção vigente há
                    trazidos ao Rio de Janeiro. A exemplo do que fora    quatro décadas passadas com relação às nossas ba-
                    observado nos anos 70, essa estratégia de resgate    cias sedimentares, as possibilidades petrolíferas do
52 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                                   Figura 35
                                                                  Seção sísmica da locação
                                                                  do poço 1-ESS-100,
                                                                  porção norte da Bacia
                                                                  de Campos, descobridor
                                                                  do Campo de Jubarte.
                                                                  Figure 35
                                                                  Seismic section of the
                                                                  well 1-ESS-100 that
                                                                  discovered the Jubarte
                                                                  Field in northern
                                                                  Campos Basin.
                                                                  Figura 36
                                                                  Seção sísmica da área do
                                                                  4-SPS-35, Bacia de Santos.
                                                                  No detalhe, mapa de
                                                                  amplitude sísmica, onde
                                                                  se destacam (em verme-
                                                                  lho e amarelo) os reserva-
                                                                  tórios saturados de gás.
                                                                  Figure 36
                                                                  Seismic section in the
                                                                  area of the 4-SPS-35 well,
                                                                  Santos Basin. Inset shows
                                                                  seismic amplitude
                                                                  anomaly map.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004         53
                                Brasil eram praticamente descartadas. Tais resulta-
                               dos vieram premiar a persistente atuação de várias
                                                                                   agradecimentos
                               gerações de exploracionistas, que traziam em si a       A André Luiz Romanelli Rosa, por sua funda-
                               crença de que era possível encontrar e produzir     mental contribuição ao entendimento, por parte dos
Figura 37                      petróleo na escala das necessidades do País, embora relatores, das nuances e entrelinhas do processo ex-
                               sempre cientes de que sua tarefa não seria fácil.   ploratório no Brasil, do qual ele é protagonista há
Distribuição de ring
fences e áreas de Planos
                                    Tal desafio foi enfrentado por um corpo técni- mais de três décadas; a Sidney Roos, Olívio Barbosa
de Avaliação nas bacias        co altamente qualificado e motivado; políticas ade- da Silva, Rosilene Lamounier França e Paulo Roberto
de Santos, Campos e do         quadas de gestão patrocinaram o permanente apri-    da Cruz Cunha, pelas informações históricas da ex-
Espírito Santo em março
                               moramento dos recursos humanos e a persistente      ploração nas bacias Potiguar, do Recôncavo, do
de 2004.
                               busca da tecnologia. Isso deve ser mantido como     Espírito Santo e Solimões-Amazonas, respectivamen-
Figure 37
                               estratégia fundamental ao alcance de qualquer       te; a Gerson José Faria Fernandes, Mario Carminatti,
                               meta estipulada para a Exploração da Petrobras.     Almério Barros França e João Pinto Bravo Correia
Distribution of ring
fences and appraisal
                                    Permanecem os desafios de incorporar signi-    Guerreiro, pela atenta leitura e sugestões; a José
areas in the Santos,           ficativas reservas em domínios geológicos situa-    Augusto Sartori Loyola Brandão, pelos oportunos co-
Campos and Espírito            dos em águas ultra-profundas de nossas provín-      mentários e dados; a Leila Santiago Tavares, pelo efi-
Santo basins, March
                               cias já produtoras (fig. 37) e de encontrar novas   ciente apoio com os relatórios e pastas de poço, e aos
of 2004.
                               áreas com acumulações, expandindo com isso a        desenhistas Haroldo Moraes Ramos, Paulo Roberto
                               atual geografia do petróleo brasileiro.             Cabral Taveira e Márcia de Figueiredo Uchôa.
    54        Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
                                                             MEISTER, E. M. A geologia histórica do petróleo na
referências bibliográficas                                  Bacia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
                                                            DIRSUL. SECASU, 1984. 116 f. Relatório interno.
AGUIAR, G. A. Bacia do Maranhão: geologia e pos-
sibilidade de petróleo. Salvador: PETROBRAS. RPBA.          MORALES, L. G. An approach to the interpreta-
DIREX, 1969. 55 f. Relatório interno.                       tion of the Amazonas Basin. Rio de Janeiro: PE-
                                                            TROBRAS. DEPEX, 1957. 18 f. Relatório interno.
BACOCCOLI, G. A exploração de petróleo no Brasil.
In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 3., 1986,             MOURA, P de. Aspectos gerais das atividades de ex-
Rio de Janeiro. Trabalhos apresentados... Rio de            ploração de petróleo na PETROBRAS. Boletim
Janeiro: Instituto Brasileiro de Petróleo, 1986. p. TT-226. Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 2, p.
                                                            181-192, abr./jun. 1965.
BARROS, M. C.; GUEIROS, E. A. C.; APPI, C. J.
Distribuição e Modelo deposicional das areias Albo-         ______.; CARNEIRO, F. O. Em busca do petróleo brasi-
santonianas e maastrichtianas da Bacia de Campos.           leiro. Ouro Preto, MG: Fundação Gorceix, 1976. 360 p., il.
Rio de Janeiro, 1982. Relatório interno. PETROBRAS .
DEPEX . DIVIB. 2 v. Ilustrado.                              ______.; FERNANDES, G. Petroleum geology of the
                                                            State of Bahia, Brazil. Salvador: Ministério da
CAMPOS, C. W. M. Exploração de petróleo na platafor-        Agricultura, Conselho Nacional do Petróleo, 1952. 21 p., il.
ma continental brasileira. Boletim Técnico da PETROBRAS,
Rio de Janeiro, v. 13, n. 3/4, p. 95-114, jul./dez. 1970.   ______ .; ODDONE, D. S. Classificação das possibi-
                                                            lidades de petróleo nas bacias sedimentares do Bra-
______.; A exploração de petróleo no Brasil, sua filo-      sil. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1961. 130 p. Relatório interno.
sofia e planejamento. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Paulo, SP. Anais... São         ROSA, A. L. R.; MIRANDA, L. O. S.; MARROQUIM, M.;
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971. p. 3-14.     CASTRO, P. J. M. O problema geofísico na exploração da
                                                            Bacia Paleozóica do Paraná. In: SEMINAR ON PE-
______.; HESSEL, M. H. R.; TAKAKI, T. Sumário da His-       TROLEUM EXPLORATION IN BRAZI, 1981, Rio de Janeiro.
tória da Exploração de petróleo no Brasil. Associação       Anais... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981. p. 31-32.
Brasileira de Geólogos de Petróleo, Rio de Janeiro
2001. 81 f. Ilustrado.                                      SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. “Basin-study” approach
                                                            to oil evaluation of South Brasil’s Paraná miogeos-
DIAS, J. L. M.; QUAGLINO, M. A. A questão do petró-         syncline. Ponta Grossa: PETROBRAS. DESUL, 1957. 2 v., il.
leo no Brasil, uma história da PETROBRAS. Rio de Ja-
neiro: Fundação Getúlio Vargas, PETROBRAS, 1993. 213 p.     SOUZA, R. G. Petróleo, história das descobertas e
                                                            o potencial brasileiro. Niterói: Muiraquitã, 1997.
LINK, W. K. Relatório Link. PETROBRAS . DEPEX,              272 p., il.Legendas das Figuras.
1960. 1 v. Ilustrado.
LOBO, A. P.; FERRADAES, J. O. Reconhecimento
preliminar do talude e sopé continentais da Ba-
cia de Campos. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX.
                                                            bibliografia
DIRSUL. SECASU, 1983. 27 f. Relatório interno.              DELLA FÁVERA, J. C.; CESERO, P.; BEURLEN, G.; TRO-
                                                            ELSEN, J. C.; GOMIDE, J. Projeto Carapebus. Rio de
LUZ, A. A. da. Uma leve abordagem sobre o petróleo no Bra-  Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX, 1975. 62 f.
sil. Jornal da Fundação Gorceix, Ouro Preto, p. 4-5, 2003.
                                                            FISHER, W. L.; GAMA JÚNIOR, E.; OJEDA y OJEDA, H.
MARQUES, R. C. Campo petrolífero de Carmópolis,             A. Estratigrafia sísmica e sistemas deposionais da For-
histórico da descoberta – geologia de campo – pers-         mação Piacabuçu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
pectivas econômicas. Boletim Técnico da PETROBRAS,          GEOLOGIA, 27., Aracaju, SE. Anais... São Paulo: So-
Rio de Janeiro, v. 8, n. 3, p. 307-328, jul./set. 1965.     ciedade Brasileira de Geologia, 1973. v. 3, p. 123-133.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 55
                     expanded abstract                                         was the Buracica Field, discovered in 1959 that was
                                                                              the largest discovery made during the Link era.
                         Fifty years from the start of exploration activity       The discovery of oil at Nova Olinda in the begin-
                    carried out by Petrobras in Brazil has called for a bal-  ning of 1955, in the Middle Amazonas Basin, seemed
                    ance of what has been done, and the results obtained      to show that the decision to invest in the Paleozoic
                    during this period. Many conquests were made, the         basins, as priority, was correct. Well 1-NO-1-AM pro-
                    fruits of dedicated work by several generations of        duced oil of excellent quality, but drilling in the apprais-
                    explorationists. The large challenges presented by the    al wells failed to confirm the continuity of oil-bering
                    complex geology of our sedimentary basins were            sands. In any event, the excellent indications encoun-
                    used as elements for the motivation to attain objec-      tered in the first well drilled in the centre of the basin
                    tives that always involved progressively higher levels    were very promising, and the Amazonas region con-
                    of knowledge and the usage of innovative geological       tinued as the great hope for oil exploration in Brazil.
                    models in the search for petroleum in waters, pro-            After the Amazonas Basin, the Paraná Basin was
                    gressively deeper.                                        the object of major investments during the time of the
                         At the time the Company became operational on        Link administration. However, at the conclusion of
                    May 10, 1954, Petrobras received from the Conselho        exploration drilling, with no significant results to com-
                    Nacional de Petróleo - CNP a legacy that included some    memorate, the difficulties of prospecting for oil in this
                    important oil accumulations in the Recôncavo Baiano       type of basin became appreciated. The same occurred
                    such as the Candeias Field, discovered in 1941 having in  in the Parnaiba Basin. Thus, in spite of all efforts, no
                    place oil reserves of 350 million barrels. In addition to commercial discoveries were made in the Paleozoic
                    this legacy, and very significant, the CNP left what was  basins during this pioneer phase of prospecting,
                    to serve as the base for the organizational structure of  which brought much frustration to the expectations
                    the Company’s exploration department conceived from       and hopes that that been invested in these.
                    the foresight of the geologist A. I. Levorsen, a consult-     Due to the Company’s priorities for exploration in
                    ant who had come to Brazil in 1953.                       the Recôncavo and in the Paleozoic basins, little
                         The head of the Exploration Department of the        attention was given during this initial phase to the
                    recently-founded Petrobras was the North American         coastal basins with the exception of some pioneer
                    geologist, Walter K. Link, the former chief geologist     work, including geophysical surveying and the drilling
                    of Standard Oil. Since schools of geology did not         of some stratigraphic holes.
                    exist in Brazil at that time, foreign technicians were        In 1957, the first on-shore and offshore seismic
                    contracted to fill the gap caused by the absence of       surveys were carried out in the Espirito Santo Basin.
                    specialized personnel. The employment of dozens of        At the end of 1959 Well 2-CBst-1-E was completed
                    North American geologists and geophysicists was jus-      and revealed the presence of residual oil. These results
                    tified in terms of the double perspective. The first      encouraged the Department of Exploration to run
                    was that North-American know-how was the best. It         seismic surveys to locate structures. In the Campos
                    was available on the market and could be transferred      Basin, also in 1959 Well, Cabo São Tomé was drilled
                    to the Company’s technical body being formed at           to test for the possibilities of oil as well as to acquire
                    that time. Secondly, that of results, in as much that     geological information.
                    the oil discoveries required in a very reduced time           In 1960, with the departure of Walter Link, who
                    frame could only be obtained with the help of these       sent to the Directors of Petrobras the famous docu-
                    professionals.                                            ment known as the Link Report, there closed an
                         The exploration philosophy of the recently-found-    important phase of oil exploration in Brazil. The gen-
                    ed Petrobras was centred on two items: 1) in view of      eral view held by Link was that the Country did not
                    the positive results that had been obtained up to that    possess oil resources in commercial quantities, and it
                    time it was natural to continue with the exploration      was recommended that the Company should go
                    of the Recôncavo Basin; 2) given the enormous size        abroad in the search for areas with greater potential
                    of the Brazilian Paleozoic basins there prevailed a       for oil.
                    view in the high levels of the Company’s administra-          In March 1961, Petrobras placed the geologist
                    tion that Bonanza fields were there to be discovered.     Pedro Moura and the geophysicist Décio Savério
                    Amongst the results of this initial phase of the          Oddone at the head of exploration activities. They
                    Company’s exploration effort in the Recôncavo Basin       started by issuing an evaluation of the conclusions
56 Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
 made in the Link Report, and suggested measures to            gate a section of Albian carbonate rocks, and was
restudy the interpretation given to the exploration of        drilled by the drill-ship Petrobras II in water 120 m
the Brazilian sedimentary basins. These experienced           deep, which at that time represented the challenge of
Brazilian professionals, coming from the CNP, ques-           deep waters. Started in November 1973, the drill
tioned the pessimistic conclusions of Link, the general       intersected a section of porous limestone beds con-
tone of the counter arguments being that very little          taining an oil column more than 100 m thick with
detailed work had been done up to that time to justi-         reserves estimated at exceeding 100 million barrels.
fy such fervent a condemnation. Moura and Oddone              This was the Garoupa Field, and so there began to
reclassified in a more optimistic manner practically all      appear concrete result arising from the decision to
the basins that had been evaluated by Link.                   invest in the continental platform.
    The most significant result of Moura and Oddone               On returning to the Paleozoic basins at the end of
was the discovery of Carmópolis in 1963, an achieve-          the nineteen seventies there occurred important gas
ment of great importance, since it supported the pos-         discoveries, and in the nineteen eighties there came
itive views regarding the petroleum potential of              about the oil discoveries in the Rio Urucu area. The dis-
Brazil. This discovery having an in place volume esti-        covery of oil in the Rio Urucu represented a great explo-
mated at 1.15 billion barrels in 1965, was a major            ration conquest, as it revealed that the complex
milestone for petroleum exploration in Brazil.                Brazilian Paleozoic basins, always the subject of ques-
    Up until this time petroleum exploration on the           tion as regards to their potential for hydrocarbons could
Brazilian continental platform had been characterized by      now be shown to contribute the national production.
some initiatives that carried out exploration work between        Already in 1981, the seismostratigraphic and
1957 and 1966, including the acquisition of refraction        structural analyses of the seismic survey data
and reflection seismic data as well as the drilling of a num- obtained in an open exploration grid that extended
ber of stratigraphic holes along the coast.                   up to the 2000 m isobath, permitted interpretation of
    The first reflection seismograph survey on the            data contained within the deep water exploration
continental platform was carried out during the years         limit set by Petrobras. In 1984, Well 1-RJS-284 was
1957 and 1958 on the Alagoas platform. At the same            drilled in an area having a water depth of 383 m,
time reflection seismic lines were run in areas of the        which led to the discovery of the Marimbá Field, an
Espirito Santo and Bahia platforms. In the equatorial         oil accumulation that extends to the 600 m isobath.
margin, surveying was carried out in the Baia de São          This discovery may be considered to be the first in
Marcos, and in areas of the adjacent platform. These          deep waters of the Campos Basin. This discovery well
surveys represented the first steps taken by Petrobras        began to produce already in the following year, set-
towards exploration of the offshore basins.                   ting a world record at that time in terms of underwa-
    The location of what would be the first well to be        ter well completion and is a corner stone in the devel-
drilled in the offshore part of a Brazilian coastal basin,    opment of fields in the deep waters in Brazil. There
Well Espirito Santo Submarino Nº 1, was made in               followed a number of discoveries on the Campos
function of the possibility of a saline intrusion, sug-       deep-water trend, thus defining one of the world’s
gested by the high-angle dips in sediments of proba-          largest petroleum provinces.
ble Tertiary age, defined by reflection seismic survey-           Although the discoveries of the Campos Basin had
ing. The well was dry, causing the Exploration Department     led Petrobras to a natural concentration of resources
to look for oil at the mouth of the Vasa Barris River         in deep waters, exploration of the onshore basins had
in Sergipe.                                                   also advanced. At the end of 1985, and culminating
    In 1968, Well Sergipe Submarino Nº 1 was drilled          in a phase of exploration re-evaluation based on the
to test a structural high defined by reflection seismic       ample quantity of technical information that had
surveying. The well revealed oil in Eocene sandy              been collected, the largest field on the continental
bodies assigned to the Calumbi Formation, represent-          part of the Potiguar Basin, the Canto do Amaro Field,
ing the first oil accumulation to be discovered in the        was discovered.
Brazilian continental platform, known as the Guari-               In recent times the Santos Basin has been one of
cema Field.                                                   the most promising areas for petroleum exploration
    In the Campos Basin, already in 1974, there               in Brazil, and especially over the past three years.
occurred the first significant discovery in the conti-        Exploration has been intense in the north-central part
nental platform. Well 1-RJS-9 was drilled to investi-         of the basin, resulting in the discovery of significant
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 9-58, nov. 2003/maio 2004 57
                        quantities of heavy oil and gas resources, the latter
                       being the largest found to date in the Country. The
                       gas-bearing sandstone units of the Santos Basin are
                       now known to contain a volume equivalent to those
                       found in the entire Country up to now. Thanks to its
                       privileged situation adjacent to the consumer states
                       of the Brazilian southeastern region, the recently dis-
                       covered gas resources of the Santos Basin open-up an
                       important exploration frontier with a potential impact
                       over the national energy matrix.
                            In summary, the Brazilian basins today support a
                       set of projects that are leading the Country in the
                       direction of the self-sufficiency, so long sought after,
                       of this basic commodity. Boldness and persistence in
                       Brazilian petroleum exploration coupled with good
                       technical reasoning objectively directed at the open-
                       ing of new exploration frontiers, be these geological
                       or geographical, were in almost all cases very well
                       rewarded.
   autor         author
                  Paulo Manuel Mendes de Mendonça
                  Unidade de Negócio de Exploração
                  Gerência Geral
                  e-mail: pmendes@petrobras.com.br
   Paulo Manuel Mendes de Mendonça nasceu em Lisboa, Portugal, em 17 de
   março de 1950. Graduou-se em Geologia pela Universidade de São
   Paulo em 1972. Na Petrobras desde 1973, cursou Especialização em
   Geologia do Petróleo no Setor de Ensino da Bahia, em 1977, além de
   diversos outros cursos, tanto técnicos quanto gerenciais.
      Na Petrobras, foi geólogo de subsuperfície até 1975 e geólogo de
   avaliação de formações até 1978. A partir de 1979, começou a atuar
   junto à Superintendência dos Contratos de Exploração. Em 1981, assu-
   miu a chefia do Setor de Geologia da SUPEX. A partir de 1988, já na
   Área Internacional da Petrobras, gerenciou as áreas de exploração da
   América do Sul e América Central; de Novas Áreas da América e Orien-
   te Médio; a Exploração da sucursal da Braspetro na Colômbia. Em
   fevereiro de 1994 assumiu a Gerência Geral dessa mesma sucursal.
      Em 1999, foi empossado Gerente Geral da Unidade de Negócio de
   Exploração e Produção de Sergipe-Alagoas, e em fevereiro de 2002
   assumiu a Gerência Geral da Unidade de Negócio de Exploração da
   Petrobras, que ocupa até a presente data.
58    Exploração na Petrobras: 50 anos de sucesso – Mendonça et al.
  Blocos basculados truncados por discordância angular:
 lições aprendidas em trapeamento combinado de
 hidrocarbonetos, Bacia do Ceará, Nordeste do Brasil
 Tilted blocks truncated by angular unconformities:
 learned lessons in combined entrapment of hydrocarbons, Ceará Basin, Northeastern Brazil
 Otaviano da Cruz Pessoa Neto
resumo                                                    explicam a ineficiência da retenção neste tipo de trapa
                                                          combinada. O objetivo, aqui, é relatar os resultados
     Os campos de Atum e Curimã, situados na Sub-ba-      desta revisão e difundir as experiências da Petrobras
cia de Mundaú, Bacia do Ceará, representam exemplos       com trapas mistas na Bacia do Ceará.
brasileiros clássicos de trapeamento combinado, propi-
                                                          (originais recebidos em 12.03.2004)
ciado pelo truncamento de blocos basculados por dis-
cordância angular. Em ambos os casos, blocos rotacio-     Palavras-chave: trapas combinadas | blocos basculados |
nados da seção aptiana, estruturando rochas das for-      discordância angular | Bacia do Ceará
mações Paracuru e Mundaú, encontram-se truncados
no topo por discordância angular de idade neo-albiana,
o que coloca os reservatórios aptianos em contato dire-
to com os folhelhos da seção marinha transgressiva,
                                                          abstract
garantindo a efetividade da retenção de hidrocarbone-          The Curimã and Atum oil fields located in Mundaú Sub-
tos. Após a descoberta dos dois campos, cerca de 50       basin of the Ceará Basin, are classical Brazilian examples of
poços pioneiros foram perfurados na Bacia do Ceará,       combined entrapment, provided by the erosional truncation
muitos dos quais perseguindo o mesmo modelo de tra-       of tilted blocks. In both fields the combined trap is made up
peamento misto, sem sucesso comercial. Uma revisão        of rotated blocks composed of Aptian rocks, truncated at the
recente dos fatores que levaram ao insucesso explora-     top by angular unconformity juxtaposing Aptian reservoirs
tório de vários destes poços apontou o fator retenção     and Albian-Turonian transgressive shales. Nearly 50 wildcats
como responsável por grande parte dos insucessos. A       were drilled in the Ceará Basin after the discovery of those
ausência de truncamento por discordância angular, a       fields, aiming to the same trap model, all of them eventually
justaposição, por falha ou discordância, de seções com    unsuccessful. A recent analysis of the factors that led to such
altas razões arenito/folhelho e a erosão ou não-depo-     exploratory failure pointed out the sealing factor as a major
sição da seção marinha transgressiva profunda (Albia-     cause for most of the dry holes. The absence of erosional
no Superior - Turoniano) são alguns dos fatores que       truncation, the juxtaposition, either by fault or unconformity,
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 59
                      of high net-to-gross sections, and the erosion or non-deposi-     ção tectônica da margem equatorial brasileira,
                     tion of the transgressive shale, are some of the factors          cuja história geológica se desenvolveu em um
                     responsible for the inefficiency of the trap sealing. The main    complexo regime tectônico de natureza transtra-
                     goal of this work is to report the results of such a study and    cional (Szatmari et al. 1987). Tal regime de esfor-
                     the lessons learned by Petrobras concerning combined traps        ços foi responsável pela geração de um riftea-
                     in the Ceará basin.
                                                                                       mento oblíquo caracterizado pelo desenvolvi-
                     (expanded abstract available at the end of the paper)             mento de estágios distintos, pré-, sin- e pós-ati-
                     Keywords: combined traps | tilted blocks | angular unconformity |
                                                                                       vação dos movimentos transformantes (Matos,
                     Ceará Basin                                                       2000). O padrão de falhamentos resultante des-
                                                                                       te regime de deformação é dominantemente en
                                                                                       échelon, com direção geral NW-SE (fig. 1).
                                                                                           Este padrão de falhas foi responsável pela for-
                     introdução                                                        mação de uma série de blocos escalonados, limi-
                                                                                       tados por falhas sintéticas, cujos topos foram
                         A atividade de exploração na Bacia do Ceará                   posteriormente erodidos propiciando a forma-
                     em água rasa remonta ao início da década de 70                    ção das trapas combinadas aqui abordadas.
                     (1-CES-1, 1971) e continua até os dias atuais,                        Embora inserida em um contexto tectônico
                     tendo sido objeto de perfuração de 115 poços                      transformante, distinto daquele essencialmente
                     exploratórios pela Petrobras. Ao longo destes 33                  distensivo em que foram formadas as bacias da
                     anos de atividade exploratória, quatro campos                     margem leste brasileira, pode-se subdividir a
                     de petróleo foram descobertos: Xaréu, Curimã,                     evolução tectono-sedimentar da Bacia do Ceará,
                     Espada e Atum, todos situados na Sub-bacia de                     mais especificamente da Sub-bacia de Mundaú,
                     Mundaú, perfazendo uma reserva original da                        em três fases principais: rifte, transicional e deri-
                     ordem de 200 milhões BOER.                                        va (Costa et al. 1989).
                         Os campos de Atum e Curimã, descobertos                           A fase rifte foi marcada pela deposição da se-
                     em 1978 e 1979, respectivamente, representam                      qüência continental, composta pelos sedimentos
                     exemplos brasileiros clássicos de trapeamento                     flúvio-deltaico-lacustres da Formação Mundaú
                     combinado, respondendo por cerca de 60 % do                       (Aptiano Inferior). O topo desta unidade é marca-
                     volume descoberto. Nos dois campos, o trapea-                     do por um nível estratigráfico regional, conheci-
                     mento é dado pelo truncamento de blocos bas-                      do como Marco 1000, que é interpretado como
                     culados por discordância angular. Estudo recente                  resultante de um período de afogamento regio-
                     sobre este modelo de trapeamento na Bacia do                      nal que afetou a bacia durante o Neo-aptiano.
                     Ceará apontou o fator retenção como respon-                       Nesta seção estão situados alguns dos principais
                     sável por grande parte dos poços secos perfura-                   reservatórios produtores de óleo e gás nos cam-
                     dos após a descoberta dos referidos campos. Os                    pos de Atum e Curimã.
                     objetivos deste texto são relatar os resultados                       A fase transicional caracterizou-se pela depo-
                     deste estudo regional e difundir as experiências                  sição da seqüência de mesmo nome, composta
                     obtidas pela Petrobras na Bacia do Ceará com                      pelos depósitos flúvio-deltaicos da Formação Pa-
                     este tipo de trapa, ao longo de mais de três dé-                  racuru (Aptiano Superior). É constituída de areni-
                     cadas de atividade exploratória.                                  tos de granulação variável, separados por níveis
                                                                                       de folhelhos que representam afogamentos re-
                                                                                       gionais de boa continuidade lateral (Beltrami et
                     contexto regional                                                 al. 1994). Na porção mediana desta unidade dis-
                                                                                       tingue-se uma camada carbonática rica em calci-
                         A Sub-bacia de Mundaú é a mais conhecida e                    lutito, ostracodes e folhelhos carbonosos (“Ca-
                     prospectada das quatro sub-bacias que com-                        madas Trairi”). A Formação Paracuru é a prin-
                     põem a Bacia do Ceará (Piauí-Camocim, Acaraú,                     cipal unidade geradora de hidrocarbonetos da
                     Icaraí, Mundaú). Sua origem está ligada à evolu-                  bacia e também abriga os principais reservató-
60 Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 rios produtores nas zonas mais superiores dos       gradacional, constituído de sedimentos batiais a
campos de Atum e Curimã.                            neríticos profundos depositados entre o Meso-
    A fase de deriva foi caracterizada pela deposi- campaniano e o Eomioceno; e o superior, essen-
ção da seqüência marinha, que é composta por se-    cialmente agradacional, constituído de sedimen-
dimentos transicionais, marinhos rasos e marinhos   tos de plataforma rasa de alta energia, deposita-
                                                                                                                                 Figura 1
profundos, distribuídos dentro de um grande ciclo   dos entre o Eomioceno e o Holoceno (Pessoa
transgressivo-regressivo, e pode ser dividida em    Neto,1999).                                                                  Arcabouço tectônico da
                                                                                                                                 Sub-bacia de Mundaú e
duas seções principais: transgressiva e regressiva.     A série de eventos erosivos que teve lugar na                            localização dos campos
    A sedimentação marinha transgressiva teve       plataforma durante a fase de deriva esculpiu a pa-                           de petróleo. As seções
início durante o Eoalbiano, em ambiente transi-     leotopografia herdada dos blocos basculados, for-                            geológicas A-A’ e B-B’
                                                                                                                                 são apresentadas nas
cional a marinho raso, passando gradativamente      mando grandes calhas deposicionais (canyons),
                                                                                                                                 figuras 2 e 3.
para uma sedimentação marinha profunda du-          cujo preenchimento se deu preferencialmente pe-
rante o Neo-albiano. A sedimentação pelágica        los depósitos de talude da seção marinha trans-                              Figure 1
dominou até o Eocampaniano, quando a bacia          gressiva. Este preenchimento, dominantemente                                 Tectonic-framework of
                                                                                                                                 the Mundaú Sub-basin
experimentou a máxima inundação do período          pelágico, veio a desempenhar papel crucial no pro-
                                                                                                                                 and location of oil fields.
Cretáceo (Lana et al. 2001).                        cesso de formação das trapas combinadas na Ba-                               The geological cross-sec-
    A sedimentação marinha regressiva ocorreu       cia do Ceará, como observado nos campos de                                   tions A-A’ and B-B’ are
em dois grandes ciclos. O inferior, fortemente pro- Atum e Curimã.                                                               presented in the figures 2
                                                                                                                                 and 3.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004          61
                                 o Campo de Atum                                                   rinhos francos de idade neo-albiana-eoturoniana.
                                                                                                  Esta seção argilosa encontra-se justaposta aos
                                    O Campo de Atum (fig. 2) é constituído de                     reservatórios ao longo do plano de falha, assim
                                um megabloco basculado, limitado por falhas                       como ao longo dos flancos erodidos do bloco bas-
                                normais, entre as quais a Falha de Atum, situada                  culado, provendo o selo necessário para a for-
                                a NE do campo, que vem a ser uma das mais im-                     mação da trapa combinada.
                                portantes da bacia, não-somente como compo-
Figura 2                        nente estrutural da trapa combinada, mas tam-
Seção geológica                 bém como potencial duto de migração de hidro-
                                                                                                  o Campo de Curimã
regional mostrando o            carbonetos. No bloco alto da falha, a seção que                       A história de formação da trapa combinada,
sistema de falhas
                                contém os principais reservatórios fluviais e del-                que resultou no Campo de Curimã, praticamente
sintéticas que forma a
estrutura do Campo de
                                taicos das formações Mundaú e Paracuru, incluin-                  repete a sucessão de eventos descritos acima, com
Atum. Notar o caráter           do os calcários lacustres das Camadas Trairi, encon-              algumas diferenças no que se refere à seção de re-
contínuo da seqüência           tra-se bem preservada. As principais zonas pro-                   servatórios produtores. Neste campo, a porção su-
de folhelhos transgres-
                                dutoras do campo são os arenitos flúvio-deltaicos                 perior da Formação Paracuru, incluindo os calcários
sivos sobre os blocos
basculados.                     da Formação Mundaú (Aptiano Superior).                            das Camadas Trairi, foi removida por eventos erosi-
                                    No bloco baixo da mesma falha, alguns poços                   vos pós-rifte, sendo a discordância angular mais an-
Figure 2
                                amostraram uma seção transicional de idade eoal-                  tiga naquela área, datada como de idade eoalbia-
Regional geological
                                biana, constituída por conglomerados, arenitos gros-              na. À semelhança do que ocorre na área de Atum,
cross-section showing the
synthetic fault system          sos e diamictitos, exibindo claro espessamento                    os reservatórios aptianos estão situados no bloco
that forms the structure        contra o plano de falha. Recobrindo esta seção                    alto de falha principal do campo, neste caso a Falha
of Atum oil field. Note         arenosa, bem como as cuestas formadas pelo bas-                   de Curimã. Três das sete zonas de produção do
the continuous sequence
of transgressive shales
                                culamento dos blocos, ocorre uma espessa seção                    campo são arenitos fluviais da Formação Mundaú e
over the tilted blocks.         composta por folhelhos e calcilutitos batiais, ma-                quatro são arenitos deltaicos da Formação Paracuru.
    62        Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
    No bloco baixo da Falha de Curimã o poço            • Situação inicial. Final do Aptiano, deposição
4-CES-24 atravessou uma seção de folhelhos ma-     da seqüência transicional (Formação Paracuru) em
rinhos e calcilutitos neo-albianos depositados di- estágio de relativa quietude tectônica (fig. 4a);
retamente contra o plano da falha e parede dos         • Basculamento dos blocos: causado por mo-
canyons laterais ao campo, provendo a retenção     vimentos transcorrentes dextrais que atuaram du-
de óleo em todas as zonas da Formação Paracuru,    rante o Eoalbiano. Os blocos são limitados por
e óleo e gás na Formação Mundaú (fig. 3).          sistemas de falhas de direção NW-SE com padrão
   A relação entre a composição litológica da se-  en échelon, formando séries de cuestas escalo-
ção justaposta aos reservatórios e a ocorrência    nadas preenchidas por cunhas de sedimentos sili-                             Figura 3
de hidrocarbonetos parece ser consistente em       ciclásticos grossos sintectônicos. (fig. 4b);
                                                                                                                                Seção geológica regional
ambos os campos. Observou-se que sempre que            • Erosão dos blocos escalonados, grandes escor-                          mostrando o sistema de
os reservatórios aptianos estruturados estão em    regamentos e colapso gravitacional do talude com                             falhas sintéticas que
contato direto com seções de alta razão areni-     formação de canyons, ocorridos durante o Neo-                                forma a estrutura do
                                                                                                                                Campo de Curimã. Notar
to/folhelho, seja através de discordância angular  albiano-Eocenomaniano (Lana et al. 2001) (fig. 4c);
                                                                                                                                o caráter descontínuo da
ou plano de falha, são portadores de água. Por         • Preenchimento dos canyons pelos pelitos da                             seção de folhelhos
outro lado, sempre que a mesma seção de reser-     seção marinha transgressiva recobrindo cuestas e                             transgressivos sobre os
vatórios está em contato com a seção de folhe-     faces erodidas dos blocos durante o Neo-albiano                              blocos basculados.
lhos marinhos transgressivos, seja por falha ou    - Eoturoniano (fig. 4d).                                                     Figure 3
discordância, são portadores de óleo ou gás.           Esta seqüência de eventos parece ter ocorrido                            Regional geological
                                                   em condições ideais nos altos estruturais de                                 cross-section showing the
                                                   Xaréu-Atum e Espada-Curimã. Esses altos fun-                                 synthetic fault system
formação da trapa combinada                        cionaram como elementos focalizadores da mi-
                                                                                                                                that forms the structure
                                                                                                                                of Curimã oil field.
   A formação das trapas combinadas em blo-        gração de óleo proveniente de “cozinhas” de                                  Note the discontinuous
cos basculados na Bacia do Ceará pode ser resu-    geração em áreas profundas da bacia marinha.                                 sequence of transgressive
                                                                                                                                shales over the tilted
mida em três etapas principais (fig. 4).           O preenchimento das trapas ocorreu no Mioce-
                                                                                                                                blocks.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004          63
 Figura 4                        no, quando foi atingido o pico da migração da                     qüentemente observados e interpretados como
                                seção geradora marinha-evaporítica (Aptiano                       causas prováveis dos insucessos exploratórios.
Principais estágios de
formação da trapa:              Superior) (Mello et al. 1999).
a. Final do Aptiano:                Nos casos em que alguma destas condições
situação inicial;               não foi satisfeita, os poços resultaram em
                                                                                                  justaposição, por falha ou
b. Eoalbiano: bascula-
mento de blocos;
                                insucessos comerciais, embora, quase sem                          discordância, de duas seções com
c. Neoalbiano: Eoceno-          exceção, tenham apresentado indícios de hidro-
maniano: erosão dos             carbonetos. A ineficiência da retenção tem sido                   alta razão arenito/folhelho
blocos escalonados;
                                uma das principais causas destes insucessos. Os                       Este caso inclui dois contextos geológicos dis-
d. Neo-albiano - Eoturo-
niano: preenchimento
                                campos de Atum e Curimã foram tomados                             tintos, estrutural ou estratigráfico, que têm em
dos canyons.                    como modelos deste tipo de trapa combinada,                       comum o fato de que a seção justaposta aos
                                enquanto alguns casos de poços secos e sub-                       reservatórios tem alta razão arenito/folhelho.
Figure 4
                                comerciais foram analisados quanto aos fatores                        O primeiro contexto é estrutural, e ocorre quan-
The main stages of trap         que os levaram ao insucesso.                                      do os reservatórios aptianos entram em contato
formation:
a. End of Aptian: initial
                                                                                                  direto com a seção arenosa do Albiano Inferior
situation;                                                                                        através de escarpa de falhas (fig. 5). A justaposi-
b. Late Albian: tilting
of blocks;                      poços secos e ineficiência                                        ção se dá entre duas seções de alta razão arenito/
                                                                                                  folhelho, sem a formação de barreiras à migração
c. Late Albian-Early
Cenomanian: erosion
of tilted blocks;
                                da trapa                                                          através dos planos de falha. Tais falhas de peque-
                                                                                                  no rejeito não funcionam como selantes efetivos.
d. Late Albian - Early              Dentre os muitos contextos geológicos estu-                       O segundo contexto é estratigráfico, e se dá
Turonian: filling
                                dados, três tipos principais foram os mais fre-                   onde os reservatórios aptianos (formações Mun-
of canyons.
    64        Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 daú e Paracuru) se encontram truncados por                                                                                      Figura 5
eventos erosivos pós-aptianos, escavando calhas                                                                                 Contexto estrutural.
deposicionais preenchidas por depósitos areno-                                                                                  Justaposição de seções
                                                                                                                                com alta razão
sos (fig. 6).
                                                                                                                                arenito/folhelho através
    O caso mais comumente observado é o de                                                                                      de planos de falha. Os
canyons eoalbianos erodindo os blocos aptianos,                                                                                 reservatórios falhados
sendo posteriormente preenchidos pela seqüên-                                                                                   justapostos à seção
                                                                                                                                arenosa são portadores
cia transicional de água rasa do Albiano Inferior,
                                                                                                                                de água.
rica em arenitos fluviais e deltaicos (Lana et al.
                                                                                                                                Figure 5
2001). Os poços 1-CES-17 e 1-CES-113 são
exemplos destes dois contextos (fig. 7).                                                                                        Structural context. The
                                                                                                                                faulted reservoirs in con-
                                                                                                                                tact with sandy deposits
ausência de truncamento dos                                                                                                     are water bearing.
reservatórios por discordância angular
    Inclui todos os casos em que os reservatórios
aptianos estão em contato por falhas com a                                                                                      Figura 6
seção equivalente do próprio Aptiano no bloco                                                                                   Contexto estratigráfico.
adjacente. Isto ocorre em blocos separados por                                                                                  Justaposição de seções
                                                                                                                                com alta razão
falhas de pequeno rejeito (fig. 8).
                                                                                                                                arenito/folhelho através
    Nestes casos, não ocorrem o truncamento                                                                                     de discordância angular.
                                                                                                                                Os reservatórios em
erosivo e o posterior tamponamento dos reser-
                                                                                                                                contato com a seção
vatórios. Os reservatórios aptianos passam a fun-                                                                               arenosa por feições de
cionar como carrier beds para migração de óleo                                                                                  corte e preenchimento
mergulho acima. O poço 1-CES-82, situado no                                                                                     são portadores de água.
mesmo alto estrutural de Atum-Xaréu, é um                                                                                       Figure 6
exemplo deste contexto (fig. 9).                                                                                                Stratigraphic context.
                                                                                                                                Two successions of high
                                                                                                                                net-to-gross ratios are
erosão ou não-deposição dos folhelhos                                                                                           juxtaposed by angular
                                                                                                                                unconformity.
da seção marinha transgressiva                                                                                                  The reservoirs in contact
                                                                                                                                with sandy deposits
    Compreende os casos em que os folhelhos da                                                                                  through cut-and-fill
seção marinha transgressiva, em especial as         inferiores (Neo-albiano-Eoturoniano). O campo                               features are water
seqüências de folhelhos orgânicos de idade neo-                                                                                 bearing.
                                                    situa-se sobre um alto estrutural de idade eoal-
albiana-eoturoniana, não foram depositados ou       biana sobre o qual repousam folhelhos e areni-
foram erodidos. Isto ocorre em altos estruturais ou tos santonianos-eocampanianos. Ali, os reser-
ápices de blocos basculados. Em ambos os casos,     vatórios aptianos não são portadores de hidro-
os sedimentos que se depositam sobre tais altos     carbonetos (fig. 10).
são freqüentemente constituídos de folhelhos de         O poço 3-CR-27, situado sobre um alto estru-
talude intercalados com arenitos turbidíticos bas-  tural entre os campos de Espada e Curimã, cons-
tante porosos e permeáveis. Tal relação estratigrá- tatou a seção de reservatórios aptianos da For-
fica é responsável pela drenagem dos blocos soto-   mação Mundaú, justaposta à seção arenosa do
postos e conseqüente migração de óleo e gás para    Albiano Inferior. Neste caso, a ineficiência da tra-
os turbiditos da seção marinha regressiva.          pa se dá pela justaposição de duas seções com
    O Campo de Espada se enquadra no caso de        alta razão arenito/folhelho, conforme discutido
não-deposição das seqüências transgressivas         em item anterior (fig. 10).
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004          65
 Figura 7
                                                                                                  servadas para pesquisa e identificação de trapas
Poços CES-17 e CES-113.
Exemplos de ineficiência        discussão e conclusões                                            combinadas na Bacia do Ceará.
da trapa por justaposição
                                    A caracterização de trapas combinadas é um
de seções arenosas.
                                assunto complexo e há muito discutido na indús-
Figure 7
                                tria petrolífera. O tipo de trapa combinada encon-
                                                                                                  falhamentos de grande rejeito
Wells CES-17 and                trada na Bacia do Ceará envolve a definição do                        Desempenham duas funções básicas. Os gran-
CES-113. Examples of
                                caráter selante ou não-selante de falhas, cuja                    des rejeitos deslocam os depósitos arenosos da
entrapment inefficiency
caused by the juxtaposi-        complexidade é ainda maior. Diversos fatores de-                  própria seção de reservatórios do Aptiano ou os
tion of two sandy               vem ser analisados em um estudo de detalhe quan-                  arenitos do Albiano Inferior para uma posição
successions. D – angular        to ao comportamento das falhas frente à migra-                    mais baixa no bloco baixo da falha. Deste modo,
unconformity, F- fault,
Green – Turonian, Yellow
                                ção de fluidos. A pressão capilar do meio, pressão                os reservatórios aptianos no bloco alto são expos-
– Albian, Blue – Paracuru       de deslocamento, altura da coluna de hidrocarbo-                  tos ao contato direto com os folhelhos da seqüên-
Formation, Brown –              netos, conteúdo de argila das rochas falhadas,                    cia marinha transgressiva. Além disso, a quantida-
Mundaú Formation.
                                magnitude e caráter das falhas, viscosidade dos                   de de material fino, impermeável, injetado ou tri-
                                fluidos envolvidos, são alguns dos aspectos a se-                 turado ao longo do plano de falha é função da
                                rem considerados neste tipo de análise. Conside-                  composição das rochas falhadas e do rejeito da
                                rações teóricas e sobre falhas selantes e não-se-                 mesma. Assim, falhas com grande rejeito são mais
                                lantes e aplicações dos modelos teóricos são abor-                suscetíveis a este efeito que lhes confere proprie-
                                dadas nos trabalhos de Hubbert (1953), Smith                      dades de elementos selantes.
                                (1966, 1980). Neste estudo, no entanto, as análises
                                enfocaram apenas as relações geológicas e geo-
                                métricas das trapas combinadas, principalmente no
                                                                                                  presença de discordância angular
                                que se refere à composição das rochas envolvidas e                seguida da deposição de espessa seção
                                à magnitude do rejeito das falhas. Estes dois aspec-
                                tos permitiram a identificação das situações mais                 de pelitos marinhos transgressivos
                                prováveis para a ocorrência ou não do trapeamen-                      A composição das rochas justapostas vai deter-
                                to combinado em blocos basculados.                                minar o comportamento das mesmas ao fluxo de
                                    A partir das observações feitas foi possível con-             fluidos. Argilas, por exemplo, são bons selantes
                                cluir que duas condições essenciais devem ser ob-                 porque uma alta pressão de deslocamento é re-
    66        Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
                                                                                                                                                      Figura 9
                                                                                                                                                     Poço CES-82. Exemplo de
                                                                                                                                                     ineficiência da trapa por
                                                                                                                                                     ausência de truncamento
                                                                                                                                                     por discordância angular.
                                                                                                                                                     Os reservatórios do bloco
                                                                                                                                                     alto estão justapostos à
                                                                                                                                                     seção arenosa albiana ou
                                                                                                                                                     aos reservatórios
                                                                                                                                                     aptianos da Formação
                                                                                                                                                     Mundaú no bloco baixo.
                                                                                                                                                     Figure 9
                                                                                                                                                     Well CES-82. Example of
                                                                                                                                                     trap inefficiency caused
                                                                                                                                                     by the absence of ero-
                                                                                                                                                     sional truncation. The
                                                                                                                                                     reservoirs in the hanging
                                                                                                                                                     wall are juxtaposed
                                                                                                                                                     either, with the Albian
  Figura 8 – Falhas de pequeno rejeito. Justaposição de              Figure 8 – Small throw faults. Reservoirs juxtaposed in both
                                                                                                                                                     sandy succession, or the
  reservatórios em ambos os blocos da falha. Os reservatórios servem of fault blocks. The reservoirs function as carrier beds for
                                                                                                                                                     Aptian reservoirs of
  de camadas carreadoras de óleo e gás mergulho acima.               oil and gas up-dip.
                                                                                                                                                     Mundaú Formation in the
                                                                                                                                                     footwall.
querida para forçar a passagem de óleo dentro de                     a existência de espessas camadas de pelitos da
seus minúsculos poros. Areias limpas e não ci-                       seqüência transgressiva aumenta as chances de
mentadas, ou seja, bons reservatórios, ao contrá-                    justaposição dos reservatórios aptianos com
rio, exigem uma pequena pressão diferencial para                     seções de alta pressão de deslocamento, poten-
fluxo de hidrocarbonetos através de seus poros                       cialmente impermeável ao fluxo de hidrocarbone-
grandes e abertos (Hubbert, 1953). Desta forma,                      tos através da falha ou superfície de discordância.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004         67
 Figura 10
Campo de Espada.                    Assim, algumas lições aprendidas quanto à                     ram na Bacia do Ceará, companheiros de suces-
Exemplo de ineficiência         origem e formação das trapas combinadas na                        sos e insucessos, que certamente contribuíram
da trapa combinada por          Bacia do Ceará foram:                                             para as idéias e conclusões aqui apresentadas.
não-deposição ou erosão
dos folhelhos da
                                    • a formação das trapas combinadas em blo-
seqüência transgressiva.        cos basculados naquela bacia se deu em três fa-
No poço CR-27,                  ses: escalonamento dos blocos (Eoalbiano), ero-
interpretou-se a
justaposição dos reser-
vatórios e a seção
                                são das escarpas de falha, formação de canyons
                                (Neo-albiano-Eocenomaniano) e preenchimento
                                                                                                  referências bibliográficas
arenosa do Albiano              dos canyons por pelitos batiais (Neo-albiano-                     BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
interpretada como a             Eoturoniano).                                                     Ceará. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
causa da ineficiência do                                                                          Rio de Janeiro,v.8, n. 1, p. 117-125, jan. 1994.
                                    • a não-ocorrência de um destes eventos re-
trapeamento.
                                sultou na ineficiência da trapa no que se refere à
Figure 10                                                                                         COSTA, I. G.; BELTRAMI, C. V.; ALVES, L. E. M. A
                                retenção de hidrocarbonetos.
                                                                                                  evolução tectono-sedimentar e o “habitat” do óleo
Espada oil field. Example           • três situações geológicas representam os
of trap inefficiency                                                                              da Bacia do Ceará. In: SEMINÁRIO DE IN-
                                principais casos de ineficiência da trapa: justapo-
caused by non-deposition                                                                          TERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA, 1. , 1989, Rio de
or erosion of the               sição da seção de reservatórios contra seções                     Janeiro. Anais...Rio de Janeiro: PETROBRAS.DEPEX,
transgressive marine            arenosas através de plano de falha ou discor-                     1989, p. 75-85.
shales. In the well CR-27       dância; ausência de truncamento dos blocos por
the reservoirs juxtaposed
with Albian sandy
                                discordância angular; e erosão ou não-deposição                   HUBBERT, M. K. 1953. Entrapment of petroleum
deposits have been              da seqüência marinha transgressiva.                               under hydrodynamic conditions. American Associa-
interpreted as the main                                                                           tion of Petroleum Geologists Bulletin, Okla, v. 37,
cause for trap                                                                                    n. 8, p. 1954-2026.
inefficiency.
                                agradecimentos                                                    LANA, C. C.; PESSOA NETO, O. C.; ROESNER, E. H.;
                                    Aos colegas Enio Luiz Rossetti, Sidney Roos e                 VIVIERS, M. C.; ROSSETTI, E. L.; ANTUNES, R. L.;
                                João Marinho de Morais Neto pelas discussões e                    COSTA, S. O.; MORAIS NETO, J. M. Refinamento
                                sugestões. A todos os intérpretes que trabalha-                   biocronoestratigráfico e estratigrafia integrada
    68        Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 da seção cretácea pós-Alagoas da sub-bacia de
Mundaú, Bacia do Ceará. Rio de Janeiro: PETRO-
BRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2001. 60 p. Relatório
interno. (RT BPA 001/01).
MATOS, R. M. D. Tectonic evolution of the Equatorial
South Atlantic. In: MOHRIAK, W.; TALWANI, M. (Eds),
Atlantic Rifts and Continental Margins. Wash-
ington: American Geographical Union, 2000. 354 p.
p. 331-354. (Geophysical Monograph, 115).
MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S; SPADINI, A. R.
Sistemas Petrolíferos das bacias sedimentares
brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
DIVEX. SEGEQ, 1999. Relatório interno.
PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica
integrada da plataforma mista (siliciclástica-car-
bonática) do Neogeno da Bacia Potiguar,
Nordeste do Brasil. Porto Alegre: Universidade
Federal do Rio Grande do Sul, 1999. 220 p.
Dissertação (Mestrado).
SMITH, D. A. Theoretical considerations of sealing
and non-sealing faults. American Association of
Petroleum Bulletin, Tulsa, Okla., v. 50, n. 2, p. 364-
374, Feb. 1966.
______. Sealing and non-sealing faults in Louisiana
Gulf Coast salt basin. American Association of
Petroleum Bulletin, Tulsa, Okla., v. 64, n. 2, p. 145-
172, Feb. 1980.
SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
WOLFF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
Paulo, v.17, n. 2, p. 180-188, jun. 1987.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 69
                      expanded abstract                                                 progradational, composed of bathyal to deep-neritic
                                                                                       sediments, deposited from the Middle Campanian up
                          The exploration activity in shallow waters of the            to the Early Miocene; and the upper succession,
                     Ceará Basin goes back to early 70’s. Over 33 years,               essentially aggradational, composed of high energy
                     115 wells were drilled and four oil fields were discov-           shelf sediments deposited from the Early Miocene up
                     ered in the basin, all of them located at Mundaú Sub-             to the Holocene. The series of erosional events that
                     basin (Xaréu, Curimã, Atum, Espada), summing up a                 took place on the shelf during the drift phase sculpt-
                     total volume of 200 MM BOER. The Atum and Curimã                  ed the paleotopography inherited from the tilted
                     fields, discovered in 1978 and 1979, respectively, are            blocks and carved large depositional troughs (or
                     well-known Brazilian examples of combined traps and               canyons), essentially filled up by slope shale deposits
                     respond for 60% of this volume. In both fields the                that characterize transgressive events. This mostly
                     entrapment is provided by the truncation of tilted                pelagic infill ended up playing a crucial role in the cre-
                     blocks by angular unconformities. A recent review on              ation of combined traps in the Ceará Basin, as
                     this type of combined trap in the Ceará Basin showed              observed in Atum and Curimã fields.
                     the sealing factor as a major cause for nearly 50                      The formation of the combined traps in the Ceará
                     unsuccessful wells drilled after the discoveries.                 Basin can be explained in three main steps: (a) Blocks
                          The evolution of the Ceará Basin is roughly divid-           tilting, caused by dextral strike-slip displacement that
                     ed into three main phases: rift, transitional and drift.          took place during the Early Albian. The tilted blocks
                     The rift phase is characterized by the deposition of              are bounded by a NW-SE fault system, with an en
                     continental sequences composed of the fluvial-delta-              échelon general pattern, forming a series of stepwise
                     ic-lacustrine deposits of the Mundaú Formation                    cuestas filled with wedges of syntectonic coarse sed-
                     (Lower Aptian). At the top, a regional stratigraphic              iments; (b) Erosion of the tilted blocks, large slumps
                     marker, known as Marco 1000, interpreted as a                     and gravitational mass wastes on the slope (canyons),
                     regional flooding event during the Late Aptian, char-             from Late Albian up to Early Cenomanian. (c)
                     acterizes this unit. Some of the main oil and gas                 Canyons infilling by marine transgressive shaly sedi-
                     reservoirs in both the Atum and Curimã fields belong              ments, coating cuestas and the eroded faces of the
                     to this continental unit.                                         tilted blocks. This stage spanned from Late Albian up
                          The transitional phase was characterized by the              to Early Turonian.
                     deposition of fluvial-deltaic-shallow marine sediments                 The proposed sequence of events seems to have
                     of the Paracuru Formation (Upper Aptian). This unit               occurred with ideal timing on Xaréu-Atum and
                     recorded the transition from continental to shallow-              Espada-Curimã structural highs. However, in several
                     marine environments. Its lowermost portion is com-                cases where any of these conditions were not ful-
                     posed of varied, thick sandstones bodies interfingered            filled, the wells were dry or economically unviable.
                     with very continuous shale beds. The middle unit is               The inefficiency of trap sealing has been interpreted
                     composed of carbonate and mudstone with ostra-                    as a major cause for those unsuccessful wells.
                     codes and carbon-rich shale (Trairi layers) interpreted                In this study the Atum and Curimã oil fields were
                     as the first marine flooding recorded in the basin. The           taken as models to this type of combined entrap-
                     uppermost portion is seldom preserved, and is essen-              ment, whereas some of the mentioned dry holes
                     tially composed of beds of shallow marine shale.                  were carefully analyzed regarding the possible factors
                          The drift phase was characterized by the deposi-             that caused them to fail.
                     tion of a shaly open marine sequence, which is com-                    Among several geological contexts outlined here,
                     posed of shallow to deep-marine sediments, distrib-               three main cases were most frequently observed and
                     uted within a large transgressive-regressive cycle. The           interpreted as likely causes for many dry holes:
                     transgressive sedimentation started during the Early                   Two successions with high net-to-gross ratios jux-
                     Albian with the deposition of transitional to shallow-            taposed, either by fault or unconformity. This case
                     marine sequences, grading into deep-marine deposits               comprehends two different geologic settings (struc-
                     during the Late Albian. The transgressive sedimenta-              tural or stratigraphic) that have in common, the jux-
                     tion went on to the Early Campanian, when the basin               taposition of two sedimentary sections with high net-
                     experienced its maximum flooding event in the Late                to-gross ratios. The first context is structural and
                     Cretaceous. The regressive sequence is divided into               takes place whenever the Aptian reservoirs are direct-
                     two main successions: the lower succession, strongly              ly in contact with the sand-rich Lower Albian deposits
70 Blocos basculados truncados por discordância angular – Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 through fault planes. In such case, two sandy sections
are juxtaposed and no sealing barrier is created to
                                                         autor        author
block the oil migration along the Aptian reservoirs.
The second context is stratigraphic and takes places                   Otaviano da Cruz Pessoa Neto
wherever the Aptian reservoirs are cut by post-Aptian
                                                                       Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande
erosional events (angular unconformities) that carved                  do Norte e Ceará
depositional troughs eventually filled with sandy
                                                                       Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica
deposits. The most frequently observed case is that of                 e Geofísica
Early Albian canyons cutting down the Aptian reser-
                                                                       e-mail: otaviano@petrobras.com.br
voirs and eventually being filled by transitional to
shallow-water deposits composed of fluvial and
deltaic sandstone units.                                 Otaviano da Cruz Pessoa Neto graduou-se em Geologia pela Universi-
     No erosional truncation of reservoirs by angular    dade Federal de Pernambuco em 1986. Admitido na Petrobras no
unconformity. This item comprehends all cases in         mesmo ano, trabalhou na área de acompanhamento de poços e ope-
which Aptian reservoirs are cut by small throw faults.   rações geológicas nas bacias do Recôncavo e Solimões e, atualmente,
In such cases, the erosional truncation and ulterior     trabalha como intérprete exploracionista nas bacias Potiguar e Ceará.
sealing of the Aptian reservoirs did not occur. The      Obteve título de mestre em Estratigrafia pela Universidade Federal do
Aptian reservoirs are in contact through fault plane     Rio Grande do Sul em 1999, defendendo tema de dissertação sobre a
and end up working as carrier beds for oil migration     análise estratigráfica da plataforma mista neogênica da Bacia Potiguar.
all the way up-dip.                                      Áreas de interesse: interpretação sismoestratigráfica, estratigrafia de
     Erosion or non-deposition of marine transgressive   seqüências, sistemas deposicionais siliciclásticos e mistos.
shale beds. This item includes all the cases in which
transgressive marine shales, especially the organic-
rich shale beds deposited from the Early Albian to
Early Turonian ages, are not present, whether by non-
deposition or erosion as observed along structural
highs or on the apexes of tilted blocks. In both cases,
sediments deposited upon the highs are frequently
composed of slope shales interbedded with highly
porous and permeable turbiditic beds. Such a strati-
graphic relationship played an important role on oil
migration towards the regressive marine sequence
up-dip by drainage of tilted blocks.
     Based on the results of this study it was possible
to reach the following conclusions:
     The combined entrapment in tilted blocks took
place in three main phases. Blocks tilting (Early
Albian), erosion of scarps and canyon formation (Late
Albian - Early Cenomanian), and deep marine pelagic
infill (Late Albian - Early Turonian).
     Three kinds of trap failure have been consistently
observed: (i) juxtaposition of two sand-rich succes-
sions; (ii) no angular truncation by post-rift unconfor-
mity; (iii) and erosion or non-deposition of deep-
marine transgressive shales.
     Big faults played two main roles in trap formation.
Firstly, by putting in contact Aptian reservoirs and
transgressive shale. Secondly by placing fine, imper-
meable material along the fault plane (clay smearing)
during the faulting process.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 59-71, nov. 2003/maio 2004 71
 Sistemas deposicionais de talude e de bacia no Eoceno
da Bacia de Santos
Eocene slope and basin depositional systems in the Santos Basin
Jobel Lourenço Pinheiro Moreira | Mário Carminatti
resumo                                                    evidenciados dois sistemas distintos de depósitos sili-
                                                          ciclásticos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
    Estudos de depósitos formados por fluxos gravita-     mentos dentro de uma mesma seqüência deposi-
cionais de sedimentos em bacias de margem conti-          cional de terceira ordem: Sistema Arenoso e Sistema
nental não têm considerado adequadamente o contex-        Lamoso. O Sistema Arenoso, depositado em nível de
to estratigráfico em que ocorrem. Em conseqüência,        mar baixo e formado por fluxos gravitacionais de
vários tipos de sistemas deposicionais siliciclásticos,   sedimentos extrabacinais provocados por cheias flu-
tanto de águas rasas quanto de águas profundas, são,      viais, é reconhecido pelos seguintes elementos
de forma errônea, referenciados genericamente como        deposicionais: canais fluviais, canyons, canais sub-
depósitos turbidíticos. Da mesma forma, mapas de          marinos e leques arenosos de bacia. Os arenitos são
razão areia/folhelho têm sido elaborados para depósi-     geralmente porosos e altamente permeáveis, consti-
tos de fluxos gravitacionais de sedimentos indepen-       tuindo-se em excelentes reservatórios. O Sistema
dentemente da natureza dos mesmos. Tal prática            Lamoso, depositado em nível de mar alto e formado
tende a fornecer informações incorretas sobre a dis-      por fluxos gravitacionais de sedimentos provocados
tribuição de rochas reservatórios e de rochas selantes,   por deslizamentos intrabacinais, é reconhecido
com possíveis prejuízos para a geologia econômica da      pelos seguintes elementos deposicionais: deltas de
exploração e explotação do petróleo. Fluxos gravita-      margem de plataforma, superfícies erosivas de alto
cionais de sedimentos formaram os principais depósi-      ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depósitos
tos sedimentares na região de talude-bacia da se-         de paraconglomerados suportados por matriz
qüência deposicional do Eoceno Inferior-Médio, no         argilosa. Tais conglomerados são de baixíssima per-
norte da Bacia de Santos. Usando conceitos da             meabilidade e constituem reservatórios de péssima
Estratigrafia de Seqüências, este trabalho busca definir  qualidade. Sedimentos hemipelágicos da fase trans-
e caracterizar estratigraficamente os principais elemen-  gressiva, quando preservados da forte ação erosiva
tos dos sistemas deposicionais que ocorrem na seção       dos fluxos gravitacionais de sedimentos que formam
sedimentar da área de estudo. Como resultado, são         o Sistema Lamoso, constituem a única rocha com
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 73
                      qualidade selante para possíveis acumulações de             erosive action of sedimentary gravity flows, are the
                     petróleo no Sistema Arenoso.                                only seal rocks for Sandy System oil accumulation.
                     (originais recebidos em 24.03.2004)                         (expanded abstract available at the end of the paper)
                     Palavras-chave: Eoceno | sistema arenoso | sistema lamoso | Keywords: Eocene | sandy system | muddy system |
                     elemento deposicional                                       depositional element
                     abstract                                                    introdução
                         The study of deposits originated by sedimentary             Modelos sedimentares obtidos a partir de es-
                     gravity flows in continental margin basins has sys-         tudos em afloramentos de bacias emersas têm si-
                     tematically underrated the local stratigraphic con-         do aplicados de forma direta para a compreensão
                     text. In consequence, some types of terrigenous             de sistemas deposicionais de águas profundas
                     depositional systems, from both shallow and deep            em seções sedimentares das bacias de margens
                     waters, are improperly described as turbidite
                                                                                 passivas. Tal procedimento, aplicado à geologia
                     deposits. In the same way, sand/shale maps have
                                                                                 do petróleo, tem gerado uma série de problemas
                     been elaborated for sedimentary gravity flow
                     deposits without considering their depositional envi-
                                                                                 exaustivamente discutidos na literatura. Os prin-
                     ronment. This fact provides incorrect information           cipais relacionam-se à categoria dos arenitos per-
                     about reservoir behaviour and seal rock distribution,       tencentes aos sistemas deposicionais siliciclásti-
                     with possible prejudice to geological interpretation        cos formados por fluxos gravitacionais de sedi-
                     for petroleum exploration and production.                   mentos que, indistintamente, têm sido denomi-
                     Sedimentary gravity flows form the main deposits in         nados arenitos “turbidíticos” (Bouma, 1985a; Bou-
                     the slope-basin of the lower-middle Eocene deposi-          ma et al. 1985b; Carminatti e Scarton, 1991;
                     tional sequences to the N of the Santos Basin. The          Normark et al. 1979; Mutti e Normark, 1991;
                     objective of this study is to characterize stratigraph-     Mutti, 1992; Lowe, 1982; Kola et al. 2001; Piper
                     ically the main elements of the depositional systems        e Normark, 2001). Da mesma forma, porém sem
                     that occur in the Eocene section of the study area          ter recebido a mesma atenção dos pesquisado-
                     on the basis of sequence stratigraphy. As a result,
                                                                                 res, paraconglomerados dominados por matriz
                     two distinct systems of terrigenous deposits formed
                                                                                 argilosa de importantes sistemas deposicionais,
                     by sedimentary gravity flows on a single 3rd order
                     depositional sequence are defined: A Sandy System
                                                                                 formados por fluxos gravitacionais de sedimentos
                     and a Muddy System. The Sandy System, deposited             argilosos, têm sido sistematicamente denomina-
                     during periods of sea level fall, was formed by             dos, erradamente, de folhelhos ou referenciados
                     allochthonous sediments of gravity flows originated         genericamente por sua matriz, e chamados des-
                     by fluvial floods. It is characterized by the following     critivamente de diamictitos. Esta simplificação cria
                     depositional elements: fluvial channels, canyons,           importantes problemas de ordem prática para a
                     submarine channels and basin sandy fans. These              exploração e explotação de petróleo em reserva-
                     sandstone reservoirs have generally high porosity           tórios oriundos dos sistemas deposicionais silici-
                     and permeability. A Muddy System, deposited under           clásticos formados por fluxos gravitacionais de
                     high-stand sea level conditions, and formed by gravi-       sedimentos depositados nas regiões de águas
                     ty flows caused by autochthonous sediment slides,           profundas nas bacias da margem continental.
                     can be recognized by the following depositional ele-
                                                                                     Muitos autores têm enfatizado canyons e
                     ments: shelf-margin delta, steep erosional surfaces,
                                                                                 canais submarinos e escorregamentos de massa
                     accretion wedges and chaotic matrix-supported
                     conglomerate beds. Such conglomerate beds have              como os principais elementos de condução de
                     low permeability and form poor quality reservoirs.          sedimentos para formar os sistemas deposicio-
                     The hemipelagic sediments of the late transgressive         nais siliciclásticos de talude e bacia (Tinterri et al.
                     sea level phase, when preserved from the strong             2003; Mutti, 1992; Vail et al. 1977; Posamentier
74 Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 et al. 1988; Shanmugam, 1996; Mellere et al.         de sedimentos sejam caracterizáveis em teste-
2002). A maioria concorda que fluxos gravitacio-     munhos, ou mesmo em amostras de calha, raros
nais de sedimentos, provocados por potentes          modelos sedimentares têm sido gerados a partir
inundações fluviais e volumosos fluxos gravita-      destas informações.
cionais de massa coesa, sejam os principais me-          Trata-se, aqui, da parte mais elementar de to-
canismos de transporte que estão na origem des-      da esta problemática. Usando conceitos da Estra-
tes depósitos, tanto nas plataformas quanto em       tigrafia de Seqüências (Posamentier et al. 1988;
regiões de talude e bacia. Contudo, pela descon-     Van Wagoner et al. 1988), busca-se caracterizar
sideração sistemática do posicionamento estrati-     os principais elementos dos sistemas deposicio-
gráfico e paleogeográfico dos seus elementos         nais que ocorrem na seção sedimentar no Eoceno
deposicionais, sistemas deposicionais fluviais,      Inferior-Médio do norte da Bacia de Santos.
flúvio-deltaicos e leques deltaicos de bacias sedi-  Como resultado, foi evidenciado o relacionamen-
mentares de margem passiva têm sido constan-         to paleogeográfico e estratigráfico de dois sis-
temente mapeados em subsuperfície de forma           temas distintos de depósitos siliciclásticos forma-
indistinta como sistemas deposicionais turbidíti-    dos por fluxos gravitacionais de sedimentos den-
cos. Como conseqüência, mapas de reservatórios       tro de uma mesma seqüência deposicional de
arenosos referenciados como turbiditos tendem a      terceira ordem e informalmente denominados
mesclar, na verdade, vários tipos de sistemas        de: Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.
deposicionais, tanto de águas rasas quanto pro-
fundas. Da mesma forma, depósitos formados
por fluxos gravitacionais de massa argilo-arenosa
                                                     geologia regional
provocados por deslizamentos intrabacinais,              A Bacia de Santos tem sido estudada regional-
embora volumosos e extremamente comuns, rara-        mente por diversos autores (Moraes Jr. et al. 1994a;
mente têm sido descritos como parte importante       Moraes Jr. et al. 1994b; Mohriak e Macedo, 1993;
dos sistemas deposicionais siliciclásticos de talude Pereira et al. 1986; Pereira e Macedo, 1990).
e de bacia. Por serem referenciados descritivamen-       A seção sedimentar do Cretáceo Superior e Ter-
te de forma errada, mapas de rochas reservató-       ciário Inferior na porção norte da Bacia de Santos
rios e de rochas selantes baseados na razão areia/   (fig. 1) é caracterizada por uma sucessão de areni-
folhelho são incorretos, com graves conseqüên-       tos e folhelhos de plataforma e talude em uma
cias para a geologia econômica de determinada        bacia de margem passiva marinha. A abertura da
acumulação de petróleo.                              bacia foi precedida no Eocretáceo (Hauterivia-
    Os recentes e significativos avanços na área da  no/Barremiano) por uma fase rifte e uma fase tran-
Estratigrafia e da Sedimentologia, notadamente       sicional aptiana. Esta fase transicional é rica em
na identificação e caracterização de mecanismos      evaporitos, responsáveis pela deformação plástica
de transporte e de deposição e nas suas técnicas     ao longo da evolução da margem passiva. A
de agrupar geneticamente fácies sedimentares e,      subsidência da bacia durante o Paleoceno e
na área da Geofísica, nas técnicas de tratamento     Eoceno criou espaço suficiente para acomodar
do sinal sísmico, permitem evoluir no sentido de     toda a sedimentação desde a planície aluvial até
se caracterizarem os sistemas deposicionais silici-  o ambiente marinho profundo.
clásticos das bacias segundo seus próprios ele-
mentos deposicionais e fácies sedimentares.
    Contudo, mesmo com tais avanços permitin-
                                                     estratigrafia
do que canais fluviais, canyons e canais submari-        A seqüência deposicional de 3ª ordem do Eoce-
nos, cicatrizes de escorregamento de massa e geo-    no Inferior-Médio (SDE) se caracteriza, na área estu-
metrias deposicionais sejam facilmente identificá-   dada, por uma fase progradante que representa o
veis em mapas de atributos sísmicos, e que fácies    trato de mar baixo, e outra subseqüente, agradante,
sedimentares formadas por fluxos gravitacionais      que compreende os tratos transgressivo e de mar
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 75
                                                                                       qüência (LS) é representado pela superfície ero-
                                                                                      sional do canyon mais antigo, C1 (figs. 2 e 3).
                                                                                          Esta fase progradante persiste após a forma-
                                                                                      ção dos canyons, com a deposição de sistemas
                                                                                      de plataforma-talude que avançam em direção à
                                                                                      bacia. Esta fase é marcada por um período de
                                                                                      relativa estabilidade do talude, com a formação
                                                                                      dos sistemas deposicionais deltaicos de margem
                                                                                      de plataforma-talude superior, no sentido de Po-
                                                                                      rebski e Steel, 2003 (fig. 4). Em geral, estes sis-
                                                                                      temas não geram grandes volumes de depósitos
                                                                                      gravitacionais no sopé do talude, exceto por
                                                                                      deslizamento quando a declividade do mesmo
                                                                                      ultrapassa 3o, como é o caso registrado na parte
                                                                                      tardia do trato de mar baixo e indicado na figu-
                                                                                      ra 4 (Moreira, 2000a).
                                                                                          A superfície transgressiva (ST), indicada nas
                                                                                      figuras 2 e 4, marca o início da fase agradante.
                                                                                      Esta fase é formada pelo Sistema Lamoso,
                                                                                      depositado por fluxos gravitacionais de sedi-
                                                                                      mentos na região de talude-bacia e sedimentos
                                                                                      deltaicos de plataforma.
                                                                                      depósitos gravitacionais
                                                                                          A seção sedimentar da base de talude-bacia
                                                                                      da seqüência deposicional do Eoceno Inferior-
                                                                                      Médio caracteriza-se por apresentar dois siste-
                                                                                      mas dominantes de rochas produzidos por fluxos
                                                                                      gravitacionais de sedimentos. O inferior, forma-
                                                                                      do durante a fase de mar baixo, é composto pre-
                                                                                      dominantemente por arenitos, conglomerados e
                                                                                      folhelhos, denominado informalmente de Siste-
Figura 1
                               alto (Moreira, 2000a; Moreira et al. 2000b), (fig. 2). ma Arenoso (SA) (figs 2 e 4). O superior, forma-
Mapa de localização                A fase progradante é formada pelo Sistema          do durante a fase de mar alto, composto predo-
da Bacia de Santos
                               Arenoso, depositado por fluxos gravitacionais          minantemente por paraconglomerados de ma-
e da área de estudo.
                               de sedimentos na região de talude-bacia, se-           triz argilosa e argilitos, é aqui informalmente de-
Figure 1
                               guido por uma cunha de sedimentos de plata-            nominado de Sistema Lamoso (SL) (figs 2 e 4).
Location map of the            forma e talude.                                        Estes sistemas são separados entre si por sedi-
Santos Basin and the
                                   O Sistema Arenoso é depositado sobre a             mentos argilosos hemipelágicos, da fase trans-
studied area.
                               superfície de descontinuidade estratigráfica ba-       gressiva. No entanto, na região do sopé de talu-
                               sal, erosiva, de idade Eoceno Inferior, que re-        de-bacia tais sedimentos hemipelágicos são rara-
                               presenta o limite da seqüência deposicional (LS).      mente preservados do efeito erosivo provocado
                               Ao nível da base desta seqüência ocorrem qua-          pelos fluxos gravitacionais lamosos, que fazem
                               tro canyons que migram no tempo e no espaço            com que o Sistema Lamoso esteja discordante-
                               e são responsáveis pelos estágios de formação          mente depositado sobre o Sistema Arenoso
                               do Sistema Arenoso. Na prática, o limite da se-        (figs. 2 e 4).
    76       Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
   Figura 2 – Expressão sísmica da seqüência deposicional do                           Figure 2 – Seismic pattern of the lower-middle Eocene depositional sequence,
  Eoceno Inferior-Médio, suas fases progradante e agradante e seus depósitos          showing its progradational and aggradational phases and the related basin
  gravitacionais de talude-bacia (Sistema Arenoso e Sistema Lamoso).                  gravity deposits (Sandy System and Muddy System).
elementos deposicionais do sistema                                     canyons
arenoso (SA)                                                                A parte basal da seqüência deposicional é ca-
     O limite da seqüência, síncrono ao tempo de                       racterizada pela presença de quatro canyons que
formação do canyon mais antigo, representa a                           cortam a plataforma em direção à bacia, for-
paleosuperfície deposicional sobre a qual se                           mando o principal elemento estratigráfico na zo-
instalou a seqüência deposicional do Eoceno In-                        na de transferência do Sistema Arenoso. Estes
ferior-Médio. A paleogeografia no tempo desta                          canyons, informalmente denominados de C1,
superfície é perfeitamente observada em todos                          C2, C3 e C4, migram lateralmente no tempo e
os mapas de atributos sísmicos sendo possível,                         no espaço, deslocando-se de oeste para leste, e
por interpretação, inferir as áreas da platafor-                       atingindo níveis estratigráficos diferentes, sendo
ma com borda retilínea, talude e bacia. Na figu-                       o C1 mais antigo e o C4 mais novo (figs. 5 e 6).
ra 5, o mapa de amplitude sísmica ao nível do                          O canyon C1, o mais antigo, é também o mais
limite da seqüência mostra os principais ele-                          longo e mais profundo, sendo que a parte pro-
mentos deposicionais do Sistema Arenoso:                               ximal do seu conduto atingiu a região costeira,
canyons (C1-C4), leques arenosos (SA1-SA4)                             capturando, provavelmente, sedimentos da pla-
adelgaçando contra a base do talude, canais                            nície aluvial (fig. 3). É importante salientar que
meandrantes (CM) e delta de margem de pla-                             não há evidências diretas desta assertiva, contu-
taforma com corpos arenosos de talude supe-                            do sedimentos avermelhados descritos em poços
rior (CAT), depositados em regime de retrogra-                         que perfuraram esta seção permitem tal inferên-
dação sobre a superfície basal da unidade.                             cia. Os canyons C2, C3 e C4, paralelos entre si
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 77
 Figura 3
Mapa estrutural (tempo)
do limite da seqüência
deposicional evidenciando
os canyons C1-C4. BB’ –
localização da seção
sísmica (perpendicular
à linha de borda da
plataforma) mostrada na
figura 4; DD’ - localização
da seção sísmica (paralela
à linha de borda da
plataforma), mostrada
na figura 6.
Figure 3
Structural map (time) of
the sequence boundary
of the lower-middle
Eocene depositional
sequence showing C1-C4
canyons. BB´ - Location
of the dip seismic section
of figure 4. DD´- Location
of the strike seismic
section of figure 6.
                                (fig. 5), têm a mesma geometria do canyon C1,     tabular. Na realidade, é possível associar geneti-
                                entretanto seus condutos são progressivamente     camente um estágio de formação do Sistema
                                mais curtos e cada vez mais desconectados da      Arenoso para cada canyon individualmente. Des-
                                planície aluvial. De qualquer forma, é importante te modo, tem-se o canyon C1 ligado ao estágio
                                caracterizar a recorrência de intensos eventos    1 do Sistema Arenoso (SA1), o canyon C2 ao es-
                                erosivos (C1-C4) e suas relações diretas na for-  tágio 2 do Sistema Arenoso (SA2) e assim suces-
                                mação dos vastos depósitos siliciclásticos (SA1-  sivamente (fig. 5). Observa-se, pelo mapeamen-
                                SA4) de talude-bacia desta seqüência deposi-      to individual dos canyons, que temporalmente
                                cional, conforme mostrado na figura 5.            estes se tornam mais curtos e mais rasos; em
                                                                                  conseqüência, o volume de sedimentos trans-
                                                                                  ferido para a zona de deposição é muito maior
                                sistema arenoso (SA)                              no estágio inicial do Sistema Arenoso (SA1) do
                                    Os corpos arenosos da base da seqüência de-   que no estágio 4 de formação deste sistema
                                posicional estão geneticamente relacionados aos   (SA4). Isto explica porque a zona de deposição
                                canyons e, provavelmente, representam depósi-     do estágio 4 do Sistema Arenoso (SA4) é mais
                                tos de fluxos gravitacionais de sedimentos pro-   circunscrita ao sopé do talude. A análise de fá-
                                duzidos por grandes enchentes fluviais em nível   cies em testemunho representativo destes depó-
                                de mar baixo. Os depósitos sedimentares são for-  sitos classifica-os como turbiditos formados por
                                mados por leques arenosos amalgamados e que       correntes de turbidez de alta densidade, prova-
                                coalescem na bacia formando um grande corpo       velmente provocados por cheias fluviais.
    78        Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 canais meandrantes (CM)                                                 se que o elevado grau de corte e preenchimen-
                                                                        to, emprestando a característica meandriforme
     Sistemas de canais meandrantes ocorrem den-                        aos canais submarinos, é associado à progra-
tro dos canyons submarinos (C1-C4) desde a pla-                         dação cíclica de deltas de margem de plataforma,
taforma até as porções distais da bacia (fig. 5).                       conforme indicado por padrões de refletores sís-
Observa-se, na base do talude, que a estes ca-                          micos (fig. 6), que se instalaram entre cada episó-
nais meandriformes associam-se, geneticamen-                            dio de formação de canyons (C1-C4). Tais canais
te, corpos arenosos de dimensões menores do                             meandrantes e seus respectivos depósitos são
que aqueles formados pela ação do canyon prin-                          aqui interpretados como tendo sido produzidos
cipal, demonstrando menor eficiência de trans-                          por fluxos gravitacionais de sedimentos gerados
porte. Tais corpos arenosos constituem episódios                        por cheias fluviais, aos moldes do que foi proposto
de acreção lateral dentro dos canyons, do tipo                          por Mutti et al. (2003) para sistemas mistos.
corte e preenchimento, representando estágios
deposicionais posteriores à sedimentação dos
corpos arenosos relacionados ao conduto princi-
                                                                        deltas de margem de plataforma (DM)
pal (canyon) (figs. 5 e 6). A ausência de teste-                            A sedimentação deltaica de margem de pla-
munhos não permite que o mecanismo de for-                              taforma é pouco conhecida devido à falta de da-
mação dos depósitos associados em termos                                dos de poços e de rocha. Entretanto, pelo estudo
faciológicos seja analisado. Contudo, interpreta-                       do sinal sísmico observam-se sedimentos em pro-
  Figura 4 – Principais elementos deposicionais do Sistema Arenoso (Canyon (C2);     Figure 4 – Main depositional elements of the Sandy System: Canyon (C2);
  Canal meandrante (CM): Delta de margem de plataforma (DM) e Sistema Arenoso        meandering channel (CM), shelf margin delta (DM), Sandy System (SA). Main
  (SA)) e do Sistema Lamoso (Delta de margem de plataforma (DM); Superfície          deposits of the Muddy System: shelf margin delta (DM); high angle erosional
  erosiva de alto ângulo (EA); Cunha de acreção sedimentar (CA) e Sistema            surface (EA); accretion wedge (CA) and the Muddy System (SL).
  Lamoso (SL)).
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 79
 Figura 5
Mapa de amplitude RMS
ao nível do limite da
seqüência deposicional
mostrando as relações de
canyons (C1-C4) e canais
meandrantes (CM) com o
Sistema Arenoso (SA) e
corpos arenosos de
talude (CAT).
Figure 5
RMS amplitude map at
the sequence boundary
showing the relationship
between canyons (C1-C4)
and meandering channels
within the Sandy System
(SA) and the slope
sandstones bodies (CAT).
                                gradação no estágio final de preenchimento de      talude (CAT na figura 5). Tais depósitos são aqui
                                cada canyon (C1-C4) na região da plataforma        interpretados, ainda, como a expressão de cheias
                                externa e talude. Tais corpos são aqui interpreta- fluviais episódicas ocorridas nos estágios finais
                                dos como sistemas deltaicos, cuja progradação é    desta sedimentação fluvial e deltaica.
                                marcada por uma superfície de downlap entre um
                                canyon já preenchido e a incisão do canyon sub-
                                seqüente (fig. 6). Associado a esta progradação    elementos deposicionais
                                deltaica observa-se, na margem da plataforma-      do sistema lamoso
                                talude, a presença de uma série de pequenos
                                canais paralelos entre si que serviram de condutos    Deltas de margem de plataforma, superfícies
                                para formar corpos arenosos na parte superior do   erosivas de alto ângulo, cunhas de acreção sedi-
    80        Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 mentar e depósitos de paraconglomerados supor-                           nantemente argilosos, de margem de platafor-
tados por matriz argilosa são os principais ele-                         ma. Ressalta-se que os mesmos não ocorrem,
mentos deposicionais do Sistema Lamoso (fig. 4).                         nesta região externa da plataforma, apenas du-
                                                                         rante o estágio final do trato transgressivo,
                                                                         provavelmente porque migraram para regiões
deltas de margem de plataforma (DM) e                                    mais costeiras.
                                                                            De qualquer forma, independentemente do
superfícies erosivas de alto ângulo (EA)                                 trato em que se encontram, tais deltas são siste-
     Desde a fase tardia do trato de nível de mar                        maticamente truncados por uma superfície ero-
baixo até a fase tardia de nível de mar alto a se-                       siva de alto ângulo, provocada por deslizamen-
ção sedimentar é marcada por forte tendência                             tos de massa argilo-arenosa. Tais deslizamentos
agradacional na região externa da plataforma                             produziram fluxos gravitacionais de detritos que
(fig. 2). Em detalhe, contudo, observa-se que tal                        estão depositados na região de sopé de talude-
estaqueamento é formado, na verdade, por uma                             bacia (Moreira 2000a), (fig. 4).
seqüência de sistemas deposicionais retrogra-
dantes, agradantes e progradantes, truncados,
nas suas porções distais, por superfícies erosivas
                                                                         cunhas de acreção sedimentar (CA)
de alto ângulo (fig. 4). Nos tratos de mar baixo e                          Frontalmente ao sistema deltaico, e sobre a
de mar alto, tais sistemas foram depositados em                          superfície erosiva íngreme, o espaço deixado pe-
zona de plataforma estreita e rasa, com profun-                          la massa escorregada é preenchido por sedimen-
didades de água de no máximo de 30 m, con-                               tos argilosos como cunha de acreção sedimentar
forme modelado por Moreira (2000a) em sua                                de forma cíclica (fig. 4). Este fenômeno ocorre
tese de doutoramento, e aqui interpretados                               no estágio tardio de mar baixo e durante a fase
como sistemas deposicionais deltaicos, predomi-                          de nível de mar alto.
  Figura 6 – Seção sísmica paralela à linha de borda de plataforma mostrando a          Figure 6 – Strike seismic section showing canyons C1-C4.
  posição diácrona dos canyons C1-C4.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 81
 Figura 7
Mapa de amplitude
RMS evidenciando os
principais elementos
deposicionais do Sistema
Lamoso: (1) deltas
arenosos de nível de
mar alto provavelmente
dominados por ondas;
(2) borda de
plataforma-talude
retilínea e íngreme e
(3) Sistema Lamoso.
Figure 7
RMS amplitude map
showing the main deposi-
tional elements of the
Muddy System: (1) Wave
dominated sandy deltas;
(2) Steep and rectilinear
shelf-slope margin and
(3) Muddy System.
                                                                                     O mapa de amplitude RMS mostrado na figu-
                                sistema lamoso (SL)                              ra 7, envolvendo relíquias de depósitos deltaicos
                                    Os corpos sedimentares formados a partir do  arenosos de plataforma e equivalentes gravita-
                                deslizamento de massa sedimentar deltaica e      cionais de bacia, revela três domínios principais:
                                prodeltaica são tabulares, adelgaçam-se contra   (1) testemunho da zona de planície costeira com
                                o sopé do talude e se estendem por mais de       reentrâncias rasas e estreitas sugerindo a preser-
                                200 km ao longo do seu strike deposicional       vação das partes proximais dos sistemas deposi-
                                (figs. 4 e 7). Canyons e canais submarinos não   cionais deltaicos, progradantes, do trato de mar
                                são mais observados na região da plataforma      alto; (2) corpos arenosos levemente curvilíneos
                                externa-talude superior; a fonte que alimenta os depositados na plataforma externa e interpreta-
                                sistemas de detritos é múltipla e linear, desen- dos como sistemas de cordões arenosos domina-
                                volvida paralelamente à borda da plataforma,     dos por ondas (praias) e, (3) Sistema Lamoso
                                contrariamente às fontes pontuais (canyons e     depositado no sopé do talude e na bacia.
                                canais meandrantes) e perpendiculares à plata-       Com base na configuração interna dos refle-
                                forma do Sistema Arenoso.                        tores, o Sistema Lamoso pode ser subdividido em:
    82        Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 fácies caótica proximal e fácies homogênea distal           a - escavação e formação do canyon, pre-
(fig. 7). A fácies caótica proximal é o registro dos    dominando zonas de by-pass de sedimentos no
deslizamentos sistemáticos a partir da desestabi-       talude e deposição na região de bacia;
lização das partes frontais dos sistemas deltaicos          b - deposição da carga sedimentar na bacia for-
de margem de plataforma. Tais depósitos sedi-           mando grandes leques arenosos, amalgamados,
mentares são formados predominantemente por             com adelgaçamento contra a base do talude;
paraconglomerados compostos por fragmentos                  c - diminuição da energia dos fluxos gravi-
de várias dimensões de argilitos, siltitos e arenitos   tacionais de sedimentos, indicada pela retrogra-
intrabacinais e suportados por matriz argilosa.         dação do sistema, depositando-se os sedimentos
Pelo fato de possuírem expressiva quantidade de         nas antigas zonas de by-pass. Isto provoca o iní-
matriz, de terem uma aparente desorganização e          cio de preenchimento do canyon por meio de
de permanecerem totalmente à margem de estu-            canais, que, em apenas alguns casos, atingem a
dos mais aprofundados em termos de fácies e de          bacia meandrando sobre o Sistema Arenoso já
associação de fácies, são informalmente denomi-         depositado;
nados de “caóticos”.                                        d - implantação de sistemas deltaicos de mar-
    Mesmo sem registro em testemunhos de                gem de plataforma, sendo que apenas alguns
rocha, a fácies homogênea distal é facilmente           fluxos, provavelmente ligados a cheias fluviais,
caracterizada em perfis de imagem como um sis-          conseguem atingir o talude por meio de canais
tema rítmico de finas camadas (da ordem do cen-         que depositam pequenos leques arenosos no alto
tímetro) de arenitos muito finos, siltitos e argilitos. do talude. Na seqüência, densos fluxos gra-
Tal fácies é interpretada, genericamente, como          vitacionais de sedimentos movidos com alta ener-
sistemas turbidíticos formados por correntes de         gia e relacionados a novos episódios de en-
turbidez de baixíssima densidade, geradas por           chentes fluviais escavam o canyon C2, reinician-
transformações ocorridas durante o fluxo gravita-       do o episódio de sedimentação arenosa de bacia
cional da massa caótica.                                (SA2), e assim sucessivamente.
                                                            O Sistema Lamoso, formado predominante-
                                                        mente por sedimentos intrabacinais, é caracteriza-
conclusões                                              do pelos seguintes elementos deposicionais: deltas
                                                        de margem de plataforma, superfícies erosivas de
    A região de talude-bacia da seqüência deposi-       alto ângulo, cunhas de acreção sedimentar e depó-
cional do Eoceno Inferior-Médio está preenchida         sitos de paraconglomerados suportados por matriz
por rochas siliciclásticas formadas, predominante-      argilosa nas regiões de sopé de talude-bacia. A
mente, por fluxos gravitacionais de sedimentos.         evidência determinante para a identificação do
Estas são organizadas em dois sistemas deposi-          Sistema Lamoso é a presença recorrente de siste-
cionais distintos aqui informalmente denominados        mas deposicionais deltaicos em zona de margem
de Sistema Arenoso e Sistema Lamoso.                    de plataforma, sistematicamente truncados nas
    O Sistema Arenoso foi depositado em nível           suas porções frontais por superfície erosiva de alto
de mar baixo, sendo a fonte principalmente cons-        ângulo. Os seguintes estágios são observados na
tituída de sedimentos extrabacinais. Canais flu-        formação do Sistema Lamoso:
viais, canyons e canais submarinos e leques are-            a - formação de deltas de margem de plata-
nosos de bacia são os principais elementos              forma em nível de mar alto;
deposicionais deste sistema. A evidência deter-             b - desestabilização das partes frontais do siste-
minante para a compreensão do Sistema                   ma deltaico, com deslizamento de massa e geração
Arenoso é a presença de quatro canyons                  de potentes fluxos gravitacionais coesos de detritos;
diácronos (C1-C4) que são responsáveis por                  c - deposição, no sopé de talude-bacia, de
importantes episódios de transferência de sedi-         espessos pacotes de paraconglomenrados su-
mentos para a bacia. Cada episódio é represen-          portados por matriz argilosa, informalmente de-
tado seqüencialmente pelas seguintes etapas:            nominados de “caóticos”;
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 83
                           d - cada estágio de formação de depósito         Basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER, P.; LINK,
                     caótico é complementado pela deposição de             H. (ed.). Seismic facies and sedimentary processes
                     cunha de acreção sedimentar no talude e pela          of submarine fan and turbidite systems. New
                     reconstrução do delta argiloso de margem de           York: Springer, 1991. p. 241-246.
                     plataforma.
                                                                           KOLLA, V.; BOURGES, P. H.; URRUTY, J. M.; SAFA, P.
                          Durante o estágio final da fase transgressiva,
                                                                           Evolution of deep-water tertiary sinuous channels off-
                     somente sedimentos finos, hemipelágicos, al-
                                                                           shore Angola (west Africa) and implication for reser-
                     cançam a região de talude-bacia. Estes sedimen-       voir architecture. American Association of Petrol-
                     tos são raramente preservados da forte ação ero-      eum Geologists Bulletin. Tulsa, Okla., v. 85, p.
                     siva dos fluxos gravitacionais de sedimentos que      1373-1406, 2001.
                     formam o Sistema Lamoso. Quando preserva-
                     dos, tais sedimentos representam a única rocha        LOWE, D. R. Sediment gravity flows ii: depositional
                     com qualidade selante para possíveis acumu-           models with special reference to the deposits of high
                     lações de petróleo no Sistema Arenoso.                density turbidity turbidity currents. J. Sediment.
                          O Sistema Lamoso pode ser subdividido em         Petrol., [s.l.], v. 52, p. 279-297, 1982.
                     dois diferentes padrões segundo seus atributos
                     sísmicos: o padrão caótico, que representa de-        MELLERE, D.; PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R.
                     pósitos de paraconglomerados argilosos, e o           Anatomy of shelf deltas at the edge of a prograding
                                                                           eocene shelf margin, spitsbergen. Sedimentology,
                     padrão homogêneo, distal, que é formado por
                                                                           Oxford, v. 49, p. 1181-1206, 2002.
                     uma seqüência rítmica de arenitos muito finos,
                     siltitos e argilitos, transportados em turbulência    MOHRIAK, W. U.; MACEDO, J. M. Estratigrafia e evo-
                     por correntes de turbidez de baixíssima densidade.    lução estrutural da área norte da Bacia de Santos. In:
                                                                           SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 3., 1993, Rio de
                                                                           Janeiro. Trabalhos apresentados...Rio de Janeiro: Uni-
                                                                           versidade do Estado do Rio de Janeiro, 1993. p. 19-26.
                     agradecimentos
                                                                           MORAES JÚNIOR, J. J.; BRANDÃO, J. A. S.; PORSCHE,
                          A Ana Zélia N. de Barros, Eduardo T. C.
                                                                           E.; GUARDADO, L. R.; TOLEDO, J. B.; MACIEL, W. B.;
                     Abdalla, Lemuel de Paula, Luís F. Rodrigues e aos
                                                                           CRUZ, W. M.; FIGUEIREDO, M. V. L.; AZAMBUJA, A.
                     demais colegas da UN-EXP/ATEX-S/PN que, dire-         R. Bacia de Santos, pólo sul: perspectivas de uma
                     ta e indiretamente, contribuíram para a realiza-      nova província produtora. In: CONGRESSO
                     ção deste trabalho.                                   BRASILEIRO DE PETRÓLEO E CONEXPO ARPEL, 5.,
                                                                           1994a, Rio de Janeiro. Trabalhos apresenta-
                                                                           dos...Rio de Janeiro: [s.n.], 1994a. P. 1-12. Tt 281.
                     referências bibliográficas                            ______; TOLEDO, J. B.; GUARDADO, L. R. Esforço
                                                                           exploratório e investimentos na Bacia de Santos: uma
                     BOUMA, A. H. Introduction to submarine fans and       imagem atualizada e visão do futuro. In: CONGRES-
                     related turbidite systems. In: BOUMA, A. H.; NOR-     SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 38., 1994b, Cam-
                     MARK, W. R.; BARNES, N. E. (ed.). Submarine fans      boriú, Santa Catarina. Trabalhos apresentados...
                     and related turbidite systems. New york: Springer,    Santa Catarina: Sociedade Brasileira de Geologia,
                     1985a. p. 3-5.                                        1994b. p. 308-310.
                     ______; NORMARK, W. R.; BARNES, N. E. COMFAN:         MOREIRA, J. L. P. Stratigraphie sismique et mod-
                     needs and initial results. In: ______; ______; ______ élisation stratigraphique des depots de l’éocène
                     (ed.). ______. New york: Springer, 1985b. p. 7-11.    du Bassin de Santos (marge brésilienne). França:
                                                                           Université de Rennes, 2000a.
                     CARMINATTI; M.; SCARTON, J. C. Sequence stratigra-
                     phy of the oligocene turbidite complex of the Campos  ________; JOSEPH, P.; NALPAS, T.; GRANJEON, D. The
84 Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 eocene Santos Basin: sequence stratigraphy interpre-     controls on clastic deposition i: conceptual framework.
tation and 3d stratigraphic modelling. In: INTERNA-      In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.;
TIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, SPECIAL SYM-                 POSAMENTIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J.
POSIA, 6., 31., 2000, Rio de Janeiro. General Pro-       C. (ed.). Sea-level changes: an integrated approach.
ceedings... Rio de Janeiro: [s.n.], 2000b. 1 CD-ROM.     Houston: Society of Economic Paleontologists and Mi-
                                                         neralogists, 1988. p. 109-124. (Special publication, 42).
MUTTI, E.; NORMARK, W. R. An integrated approach
to the study of turbidite systems. In: WEIMER, P.;       SHANMUGAM, G. High density turbidity currents: are
LINK, M. H. (ed.). Seismic facies and sedimentary        they sandy debris flow? Journal Sedimentology
processes of submarine fans and turbidite sys-           Research, Okla, v. 66, p. 910-937, 1996.
tems. New york: Springer, 1991. p. 75-106.
                                                         TINTERRI, R.; DRAGO, M.; CONSONNI, A.; DAVOLI,
______. Turbidite sandstones. Parma: Universita di       G.; MUTTI, E. Modelling subaqueous bipartite sedi-
Parma. Instituto di Geologia: Roma: Agip, 1992. 275 p.   ment gravity flows on the basis of outcrop constrains:
                                                         first results. Marine and Petroleum Geology,
______; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE, D.;       Guildford, 2003.
CAVANA, G. Deltaic, mixed and turbidite sedimenta-
tion of ancient foreland basins. Marine and              VAIL, P. R.; MITCHUM, R. M.; TODD, R. G.; WIDMIER,
Petroleum Geology, Guildford, 2003.                      J. M.; THOMPSON, S. S.; SANGREE, J. B.; BUBB, J. N.;
                                                         HATLELID, W. G. Seismic stratigraphy and global
NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W.; HESS, G. R.             changes of sea level. In: PAYTON, C. E. (ed.). Seismic
Distributary channels, sand lobes and mesotopogra-       stratigraphy: applications to hydrocarbon exploration.
phy of navy submarine fan, California boderland,         Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
with applications to ancient fan sediments.              Geologists, 1977. p. 49-205. (Memoir, 26).
Sedimentology, Oxford, v. 26, p. 749-774, 1979.
                                                         VAN WAGONER, J. C.; POSAMENTIER, H. W.;
PEREIRA, M. J.; BARBOSA, C. M.; AGRA, J.; GOMES,
                                                         MITCHUM, P. R.; VAIL, P. R.; SARG, J. F.; LOUTIT, T. S.;
J. B.; ARANHA, L. G. F.; SAITO, M.; RAMOS, M. A.;
                                                         HANDERBOL, J. An overview of the fundamentals of
CARVALHO, M. D.; STAMATO, M.; BAGNI, O. Estrati-
                                                         sequence stratigraphy and key definitions. In: WILGUS,
grafia da Bacia de Santos: análise de seqüências, sis-
                                                         C. K.; HASTINGS, B. S.; KENDALL, C. G. C.; POSAMEN-
temas deposicionais e revisão litoestratigráfica. In:
                                                         TIER, H. W.; ROSS, C. A.; VAN WAGONER, J. C. (ed.).
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,
                                                         Sea-level changes: an integrated approach. Houston:
Goiânia. Anais...São Paulo: Sociedade Brasileira de
                                                         Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
Geologia, 1986. v.1, p. 65-79.
                                                         1988. p. 39-46. (Special publication, 42).
______; MACEDO, J. M. A Bacia de Santos: perspec-
tivas de uma nova província petrolífera na plataforma
continental sudeste brasileira. Boletim de Geociên-
cias da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-11,
1990.
PIPER, D. J. W.; NORMARK, W. R. Sandy fans: from
Amazon to hueneme and beyond. American
Association of Petroleum Geologists Bulletin.
Tulsa, Okla., v. 85, p. 1407-1438, 2001.
PORESBSKI, S J.; STEEL, R. J. Shelf-margin deltas: their
stratigraphy significance and relation to deepwater
sands. Earth-Science Reviews, Amsterdam, v. 62, p.
283-326, 2003.
POSAMENTIER, H.W.; JERVEY, M. T.; VAIL, P. R. Eustatic
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 85
                      expanded abstract                                        ming large sandy bodies, coalescing with pinch-out
                                                                              against the base of the slope;
                         The study of deposits originated by sedimentary          (c): reduction in the energy of the sedimentary
                     gravity flows in continental margin basins has sys-      gravity flows indicated by the retrograding of the sys-
                     tematically underrated the stratigraphic context and     tem, there being deposited the sediments in the older
                     paleogeography in which these occur. As a result,        by-pass zones. This caused canyon in-fill as mean-
                     several types of siliciclastic systems occurring both in dering channels, which, in a few cases, reached the
                     shallow and deep water have improperly been              basin by meandering over the previously deposited
                     described as turbidite deposits. In the same way,        Sand System;
                     sand/shale maps of sedimentary gravity flow deposits         (d): implantation of deltaic systems on the shelf
                     have been elaborated without any consideration           margin, notwithstanding that only a few flows, prob-
                     about their nature. This practice tends to provide       ably associated with fluvial floods, managed to reach
                     incorrect information on the distribution of the reser-  the slope by means of channels from which were
                     voir and seal rocks, resulting in possible detriment to  deposited small sandy fans on the upper-slope. In the
                     the economic geology and oil exploration.                sequence, dense gravity flows of sediments moved
                         Sedimentary gravity flows were responsible for       under high-energy conditions, related to new
                     the formation of the main deposits in the slope-basin    episodes of fluvial floods, form the second canyon,
                     of the Lower-Middle Eocene in the northern part of       thus restarting the second episode of sandy sedimen-
                     the Santos basin. Using the concepts of Sequence         tation in the basin, and so on successively.
                     Stratigraphy, the objective of this study is to show: 1)     The sandstones that comprised the Sandy System
                     the paleogeographic distribution of a 3rd order depo-    are generally porous and highly permeable thus form-
                     sitional sequence and, 2) the genesis and the strati-    ing excellent reservoir rocks.
                     graphic relationship of the two principal siliciclastic      The Muddy System, deposited during a highstand
                     depositional systems formed by sedimentary gravity       sea level, consists mainly of sedimentary gravity flow
                     flows: Sandy System and Muddy System.                    deposits of intra-basin sediments. Shelf-margin
                         The erosional basal unconformity surface of Lower    deltas, steep erosion surfaces, sedimentary accretion
                     Eocene age represents a paleosurface on which was        wedges and muddy-supported conglomerates at the
                     deposited the Lower-Middle Eocene depositional           base of the slope-basin, are the depositional elements
                     sequence. The paleogeography at the time of this         that characterize the Muddy System. The determi-
                     surface is easily observed on all seismic attributes     nate evidence for the identification of thus system is
                     maps, on which can be inferred the areas of the plat-    the reoccurrence of deltaic depositional systems at
                     form with rectilinear margins, slope and basin. This     the shelf-margin, systematically truncated at the front
                     sequence is characterized by a progradational phase      by a high angle erosive surface. The following stages
                     that is formed during the lowstand sea level, and a      in the formation of the Muddy System were
                     subsequent aggradational phase that represents the       observed:
                     transgressive and highstand sea level.                       (a): the formation of deltas at the shelf-margin in
                         The Sandy System, deposited during sea level         the highstand sea level;
                     fall, is formed by sedimentary gravity flows mainly          (b): destabilization of the frontal parts of the
                     driven by fluvial floods. Fluvial channels, canyons      deltaic system with mass sliding and the formation of
                     and meandering submarine channels and sandy              large muddy gravity flows;
                     bodies are the main depositional elements forming            (c): Muddy System deposition at the base of the
                     the Sandy System. The key evidence for the unders-       slope-basin;
                     tanding of this system is the presence of four               (d): each stage in the deposition of a chaotic
                     diachronous canyons that are responsible for impor-      deposit is accompanied by the deposition of an accre-
                     tant episodes of the sediments transference to the       tion wedge on the slope, and by the rebuilding
                     basin. Each episode is represented sequentially by       muddy delta shelf-margin and slope;
                     the following stages.                                        The Muddy System may be subdivided into two
                         (a): canyon development, wherein predominate         different types based on seismic characteristics: the
                     by-pass zones of sediments on the slope and the dep-     chaotic type, consisting of muddy matrix-supported
                     osition of sediments in the basin;                       conglomerate; and a distal homogeneous type, con-
                         (b): deposition of sediment load in the basin for-   sisting of a rhythmic sequence of very fine grained
86 Sistemas deposicionais de talude e de bacia – Moreira e Carminatti
 sandstone, siltstone and argillite, transported under
turbulent conditions by low-density turbidity currents.
                                                        autor        author
    When preserved from the strong erosive action of
gravity flows constituting the Muddy System,                          Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
hemipelagic sediments of the transgressive phase
                                                                      Unidade de Negócio de Exploração
comprise the only rocks with the sealing properties
for oil accumulation in the Sandy System.                             Ativo de Exploração Santos / Pólo Norte
                                                                      e-mail: jobel@petrobras.com.br
                                                        Jobel Lourenço Pinheiro Moreira nasceu em 1956 na cidade de Belém,
                                                        Pará, Brasil. Graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do
                                                        Pará, no ano de 1979. Ingressou na Petrobras em 1980, na área
                                                        operacional na Bacia de Campos, onde atuou até 1988. De 1989 a
                                                        1996 trabalhou no Grupo de Interpretação Exploratória da Bacia de
                                                        Campos, gerando dezenas de locações exploratórias nas áreas de Bar-
                                                        racuda, Caratinga, Marlim Sul e Marlim Leste. Adquiriu seu diploma
                                                        de Doutor em Ciência da Terra (Geologia) pela Universidade de
                                                        Rennes, França, em 2000. Desde então, trabalha no Grupo de Inter-
                                                        pretação Exploratória da Bacia de Santos, gerando locações explora-
                                                        tórias, sendo responsável pela área de Estratigrafia, sistemas deposi-
                                                        cionais e sistemas petrolíferos.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 73-87, nov. 2003/maio 2004 87
 Restauração estrutural de seções e previsibilidade
de petróleo em Roncador, Bacia de Campos
Structural reconstruction and oil prediction in the Roncador Field, Campos Basin, Brazil
Delzio de Lima Machado Júnior | Dimas Ferreira da Silva Coelho                         | Hédio Simplicio Selbach
Carlos Eduardo da Silva Pontes
resumo                                                       abertura e escape de hidrocarbonetos através de uma
                                                             extensa zona de falha que limitava a antiga estrutura.
    A partir de um estudo de análise estrutural, com         Também é abordada a cronologia entre formação de
base em restauração de seções geológicas e sísmicas          trapa e migração precoce de hidrocarbonetos, bem
interpretadas, pôde-se verificar a ocorrência de uma im-     como aspectos ligados à retenção de óleo na área a
portante inversão estrutural na área vizinha a sudeste       sudeste do Campo de Roncador.
do Campo de Roncador, na Bacia de Campos, que
                                                             (originais recebidos em 10.03.2004)
comprometeu uma acumulação local de petróleo.
Decorrente desta inversão, a área próxima a um anti-         Palavras-chave: restauração de seções | Campo de Roncador |
go depocentro local passou a ocupar posição estru-           Bacia de Campos | Geologia Estrutural
tural mais elevada. Na mesma área, pôde-se verificar,
também, com base em dados de dois poços explora-
tórios, que os reservatórios próximos ao alto da estru-
tura não contêm óleo ou indícios de hidrocarbonetos.
                                                             abstract
Já em outro poço, situado 1 600 m mergulho abaixo                Geological studies and interpreted seismic section
do primeiro, foram constatados os mesmos reservató-          revealed an important structural inversion that occurred
rios, neste caso portadores de um intervalo de indí-         in the adjacent area of SE Roncador Field (Campos
cios com mais de 100 m de espessura, com 16 m de             Basin) and affected a local oil accumulation. As the
óleo pesado remanescente na parte superior do tre-           result of this inversion, the area close to a former
cho atravessado. Interpreta-se que os indícios encon-        depocentre came to occupy a higher structural position.
trados na espessa seção de reservatórios indiquem            In the same area, data obtained from two exploration
uma antiga acumulação de óleo, hoje em posição               wells revealed that the reservoirs near the structural
estrutural mais baixa, devido ao basculamento ocorri-        high do not contain oil or indications of hydrocarbons.
do. Contudo, a movimentação geral da estrutura com-          However, in another well located 1 600 m down dip
prometeu a acumulação de óleo, de modo que houve             from the first, the same reservoirs are characterized by
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 89
                                a section over 100 m thick with oil shows, and the                ção de hidrocarbonetos, feição esta que foi sen-
                               upper interval containing 16 m of residual heavy oil.             do afetada por basculamento desde o início de
                               Interpretations are that the oil shows found in the               sua formação.
                               thick section of reservoir rocks indicate a paleo accu-               A ausência de hidrocarbonetos constatada
                               mulation, today situated in a lower structural position           por poço no alto da referida estrutura contrasta
                               due to tilting. The final result was that the general
                                                                                                 com a ocorrência de um espesso intervalo de
                               movement of the structure affected the oil accumu-
                                                                                                 indícios, associado a uma zona portadora de
                               lation, in such a way that the hydrocarbons escaped
                               through an extensive fault zone delimiting the ancient
                                                                                                 petróleo pesado em cota mais baixa e no mesmo
                               structure. Also discussed is the sequence and timing              pacote de reservatórios. Através da análise estru-
                               of the events intervening between the formation of                tural de um conjunto de restaurações, obtidas a
                               the trap and the precocious migration of hydrocar-                partir de duas seções ortogonais, pôde-se identi-
                               bons, as well oil retention aspects in the area to the            ficar que houve um basculamento tardio nesta
                               SE of the Roncador Field.                                         área, causador de inversão estrutural que com-
                               (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                                 prometeu uma acumulação de óleo previamente
                                                                                                 formada (possivelmente no final do Cretáceo) e
                               Keywords: restoration of geological sections | Roncador Field |   que explicaria a situação anômala descrita acima.
Figura 1                       Campos Basin | Structural Geology
Localização da área dos
campos produtores da
                                                                                                 Campo de Roncador
Bacia de Campos. Em
destaque o Campo de            introdução                                                            O Campo de Roncador constitui atualmente a se-
Roncador.
                                    A região aqui considerada é vizinha a sudeste                gunda maior reserva brasileira de petróleo conheci-
Figure 1                       do Campo de Roncador, localizado na Bacia de                      da, situando-se quase inteiramente sob águas com
The ring fences areas          Campos a 150 km da costa do Estado do Rio de                      profundidades superiores a 1 000 m, tendo sido
of Campos Basin.               Janeiro (fig. 1). A área em estudo foi objeto de                  descoberto em 1996 (Rangel et al. 1998).
The Roncador Field
                               esforços exploratórios (Pontes et al. 2002) por                       A principal acumulação do Campo de Ronca-
and the two wells
discussed below are            apresentar uma estrutura favorável à acumula-                     dor compreende arenitos turbidíticos da Forma-
shown in detail.
    90       Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
 ção Carapebus, dispostos em lobos confinados e    folhelhos hemipelágicos, todas prolíficas e per-
canais, depositados em uma depressão situada no   fazendo até mais de 350 m de coluna de óleo
talude nordeste da Bacia de Campos e conhecidos   (Barroso et al. 2002). O campo é ainda dividido
por Arenito Roncador (Barroso et al. 2000, Rangel por falhas normais e por grandes falhas lístricas
et al. 2004). Foram depositados desde o Campa-    que definem compartimentos estruturais isola-
niano ao Maastrichtiano (Dias et al. 1991,        dos. Com base na presença de contatos óleo/água
Rangel et al. 1994), sendo reconhecidos interna-  (O/A) em cotas distintas e diferentes tipos de
mente à Petrobras pelas biozonas N-270, N-290.1   óleo, foram definidos quatro módulos principais
e N-290.3, empregadas na subdivisão do Cretáceo   de produção, mostrados na figura 2.
Superior (Beurlen et al. 2001). Operacionalmente     Na figura 2 destaca-se a área a sudeste de Ron-
são separadas em três zonas-reservatório princi-  cador (sombreada), que constitui um comparti-
pais – RO200, RO300 e RO400 – que concentram      mento estrutural distinto daqueles que formam
as maiores espessuras de arenitos intercalados em o campo propriamente dito. Na área estão assi-
                                                                                                                              Figura 2
                                                                                                                              Principais módulos do
                                                                                                                              Campo de Roncador.
                                                                                                                              Em destaque a área
                                                                                                                              estudada, com poços
                                                                                                                              e seções utilizadas
                                                                                                                              no trabalho.
                                                                                                                              Figure 2
                                                                                                                              The main producing
                                                                                                                              modules of Roncador
                                                                                                                              Field. The shaded area
                                                                                                                              represents the structural
                                                                                                                              block with Wells (1, 2, 3)
                                                                                                                              and Sections (AB - CD)
                                                                                                                              discussing in this study.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004           91
                                 naladas duas direções que representam as se-                      pôde-se interpretar uma paleoacumulação que
                                ções AB e CD, empregadas para o entendimen-                       teria atingido pelo menos o término da ocorrên-
                                to da evolução estrutural da área. Nota-se, tam-                  cia dos indícios totais (26 m abaixo do topo da
                                bém, no limite WNW, o traço de uma impor-                         RO330), admitindo-se ser esta a posição do anti-
                                tante falha normal que separa a região produto-                   go contato O/A. Assim, esta antiga acumulação
                                ra do campo. Estão identificados ainda dois po-                   teria uma espessura total que compreende a zona
                                ços que constataram a presença de arenitos maas-                  de indícios totais mais o intervalo de óleo reporta-
                                trichtianos correlacionáveis com a área do cam-                   do, somando pelo menos 42 m (fig. 3).
                                po através de perfis elétricos (Machado Jr. et al.                    A seção geológica AB mostra forte espessa-
                                2003) e pelo seu conteúdo bioestratigráfico                       mento da seção cenozóica na direção SE que con-
                                (Cunha, 2003). Compreendem as zonas-reser-                        trasta com a seção neocretácea inferior (fig. 4),
                                vatório RO300 (subdividida em RO320 e RO330)                      que apresenta espessura constante na área. Este
                                e RO400.                                                          aumento de espessura resulta de um amplo bas-
                                     No Poço 1 foi constatada uma seção-reserva-                  culamento ocorrido na área leste de Roncador
                                tório descontínua portadora de um intervalo de                    após o Cretáceo, e que pode também ser obser-
                                óleo pesado com 16 m de espessura. Nela ocor-                     vado, embora de modo mais discreto, na direção
                                rem intercaladas lentes delgadas de arenitos to-                  SW-NE (fig. 5).
                                talizando 4,7 m de espessura porosa de óleo (net
                                pay), que em conjunto correspondem aos reser-
                                vatórios da zona RO320. O intervalo de óleo
                                ocorre imediatamente acima de uma zona de in-
                                                                                                  restauração de seções
                                dícios com 26 m de espessura, em que 100%                             A partir da seção geológica AB foram obtidas se-
                                das amostras recuperadas estão impregnadas                        ções restauradas, que permitem identificar a época
                                com óleo (indícios totais), diminuindo em por-                    em que os reservatórios estiveram em posição mais
                                centagem com a profundidade, dentro da zona-                      favorável para a migração de hidrocarbonetos.
                                reservatório RO330.                                               A restauração de seções é uma operação gráfica
                                     Com base no óleo remanescente na zona                        que consiste em retirar as unidades superiores de
                                RO320 e na presença de indícios na RO330,                         uma seção sedimentar interpretada, eliminan-
Figura 3
Esquema relacionando
zonas-reservatório,
arenitos delgados
com óleo e a
paleoacumulação
admitida para a área
a SE de Roncador.
Figure 3
Schematic diagram
showing reservoirs,
thin oil-sandstone
layers and the
paleo-accumulations
present in the area SE
from the Roncador Field.
    92        Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
                                                                     Figura 4
                                                                    Seção sísmica NW-SE em
                                                                    profundidade, usada
                                                                    para restauração estru-
                                                                    tural (4a – 4b – 4c) da
                                                                    área a sudeste de
                                                                    Roncador. Ao término do
                                                                    Cretáceo existiu um bloco
                                                                    alçado (onde está o Poço
                                                                    1) capaz de conter uma
                                                                    acumulação (4a).
                                                                    A partir do Cenozóico
                                                                    ocorre forte
                                                                    basculamento na
                                                                    porção leste da
                                                                    bacia (4b) que alterou a
                                                                    geometria da estrutura
                                                                    aqui estudada,
                                                                    conforme constatado
                                                                    atualmente (4c).
                                                                    Figure 4
                                                                    NW-SE depth-converted
                                                                    seismic section employed
                                                                    in the structural
                                                                    restoration (4a, 4b, and
                                                                    4c) of the area to the SE
                                                                    of the Roncador Field.
                                                                    At the end of the
                                                                    Cretaceous, there was an
                                                                    uplifted block (Well 1)
                                                                    that held a paleo oil
                                                                    accumulation (4a).
                                                                    During the Cenozoic,
                                                                    there occurred strong
                                                                    subsidence of the eastern
                                                                    part (4b) followed by
                                                                    changes in trap geometry
                                                                    and position (4c).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004          93
 Figura 5
Seção sísmica SW-NE
(profundidade) ortogonal
à seção anterior – área
a SE de Roncador.
São apresentadas três
horizontalizações de
refletores (5a – 5b – 5c)
que mostram inversão
de mergulho, resultado
do basculamento da
porção sudeste da bacia
após o Cretáceo.
Figure 5
NE-SW depth-converted
seismic section
orthogonal to the
NW-SE section (fig. 4)
of the area to the SE of
the Roncador Field after
the Cretaceous. Three
seismic panels based on
flattening-reflectors are
shown (5a, 5b, and 5c)
showing the tilting, with
dip inversion to the NE.
    94        Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
 do-se o efeito da compactação e basculamen-            de mergulho, agora com alto estrutural junto ao
to, de modo a nivelar as superfícies deposicio-        Poço 2, mergulhando os refletores para NE. Co-
nais inferiores. Nesta técnica é mantida a área        mo não foi constatada presença de hidrocarbo-
visível de cada unidade sedimentar representa-         netos no Poço 2, não houve movimentação de
da em seção. Como resultado, obtém-se a po-            óleo nesta direção.
sição relativa das camadas sedimentares e dos
compartimentos estruturais para cada época.
    Nas figuras 4a, 4b e 4c são mostrados três
momentos da evolução deste setor da bacia des-
                                                       discussão
de o fim do Cretáceo, segundo a direção NW-SE.            Na figura 6 é apresentado o contorno estru-
Nota-se que no final do Cretáceo existiu um bloco      tural relativo – deduzido da espessura entre o refle-
soerguido na área do Poço 1 (fig. 4a), quando os       tor topo do Cretáceo horizontalizado e o refletor
arenitos das zonas RO320 e RO330 estavam em            em análise – para o reservatório RO330 no final
posição adequada para uma acumulação de óleo,          do Cretáceo, bem como o limite do paleoconta-
sugerindo fechamento contra falha para leste.          to O/A definido pela base dos indícios totais,
Esta situação se alterou gradativamente durante o      constatados no Poço 1.
Cenozóico, devido a um basculamento para ESE              Percebe-se que existiu uma ampla estrutura
(fig. 4b), que se manteve durante o Mioceno (fig. 4c), fechada, com ápice a NE do Poço 1, capaz de
e que causou uma mudança de geometria da tra-          conter uma paleoacumulação que seria formada
pa. Os efeitos dessa movimentação foram tam-           pelos arenitos da zona RO320 (16 m de óleo)
bém analisados na direção SW-NE, através de ho-        mais a parte superior da zona RO330 (26 m). O
rizontalização de refletores sísmicos, de modo a se    basculamento posterior soergueu a parte SW da
compreender espacialmente o comportamento das          trapa, causando diminuição de área e alterando
zonas-reservatório (fig. 5).                           sua característica selante, embora ainda fosse
    Assim, a figura 5 representa uma seção sísmica     mantido o fechamento estrutural.
em profundidade, em posição ortogonal à seção geo-        Nas figuras 7 e 8 é apresentado o mapa de
lógica anterior, a partir da qual foram horizontali-   contorno estrutural relativo do topo do reser-
zados alguns refletores-chave para se avaliar a dis-   vatório RO330, respectivamente para o Oligo-
posição dos reservatórios RO300 (RO320 + RO330)        ceno (Marco Azul) e o presente.
no passado. Percebe-se claramente que, no pre-            Nota-se que, com o basculamento ocorrido, o
sente, o alto estrutural referente aos reservató-      ápice da estrutura migrou para SW, próximo da
rios de interesse situa-se a SW do Poço 1, o que       falha principal, sem que o contato O/A alcan-
motivou a perfuração do Poço 2, a par da pre-          çasse a área do Poço 2, como se vê nas seções
sença de hidrocarbonetos identificada no primeiro.     de detalhe. As cotas mais elevadas, junto à falha
    A figura 5a mostra a seção horizontalizada         principal, indicam os locais onde são maiores as
no nível do topo do reservatório RO330 (Maas-          colunas de óleo, sendo prováveis pontos de
trichtiano). Pode-se notar os refletores corres-       saída (spill points) por onde pode ter ocorrido
pondentes aos reservatórios RO300 mergulhan-           perda de petróleo. De fato, a ausência de indí-
do para SW, situando-se o alto estrutural local na     cios no Poço 2 indica que houve saída do óleo
direção oposta, junto ao Poço 1. A figura 5b foi       previamente acumulado na estrutura, e também
horizontalizada para o topo do Cretáceo, e tam-        que a trapa não recebeu nova carga durante o
bém mostra os refletores dispostos segundo um          Mioceno, a despeito de sua geometria favorável.
alto estrutural junto ao Poço 1. Nela está represen-      Desse modo, a possibilidade de geração de hi-
tado o paleocontato O/A, com base nos indícios         drocarbonetos, com migração ainda no Neocretá-
reportados a partir do Poço 1. Note-se que ele         ceo, parece ser mais provável para a área sudeste
não atingia os reservatórios na área do Poço2.         de Roncador, pois está de acordo com a existência
    Já na figura 5c, horizontalizada ao nível do       de óleo e indícios somente nas cercanias do Poço 1,
Marco Azul (Oligoceno), percebe-se a inversão          quando existiu aí uma estrutura. Porém, durante o
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 95
                              Cenozóico não ocorreu nova acumulação nesta                                    de estrutural, pois é muito pouco afetado por
                             área, possivelmente devido à inexistência de rotas                             falhas. Seus limites estruturais mais notáveis cor-
                             de migração para dentro da estrutura e/ou ausên-                               respondem à zona de falhas que o separa do
                             cia de selo efetivo junto à falha principal.                                   Campo de Roncador, e um importante sistema
                                  Quando se observa mais regionalmente o                                    EW que a conecta a um domo de sal, presente
                             contexto da área aqui estudada, percebem-se                                    mais a leste. São notáveis o espessamento da
                             algumas feições notáveis.                                                      seção cenozóica e a movimentação apresentada
                                  A figura 9 mostra que a área a sudeste de                                 por este domo salino, afetando as unidades neo-
                             Roncador faz parte de um bloco maior que se                                    cretáceas da área. É sugestivo, portanto, que sua
                             estende para leste, mantendo certa continuida-                                 ascensão seja devida à remobilização de grande
Figura 6 – Mapa estrutural do topo da zona RO330. O contorno em azul é o                       Figure 6 – Structural map of the top of RO330 Zone. The blue contour is the
paleocontato O/A no final do Cretáceo, com base na presença de indícios totais                 paleo O/W contact at the end of the Cretaceous, according to the total oil
do Poço 1. As figuras em detalhe ilustram sua posição interpretada em poço e                   shows in Well 1 and former geometry of the trap. The detail figures show the
em seção. Observa-se a posição do contato O/A atual acima do primeiro (no                      interpreted position of the O/W contact in Well 1 (in blue) and in section (in
detalhe com indícios, representado em preto).                                                  red). The present O/W contact is represented above the first one (in black).
  96       Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
 quantidade de sal das cercanias, provindo da                              pode melhorar a previsibilidade e ajudar a com-
seção subjacente às seqüências que contêm os                              preensão do sincronismo entre formação de
reservatórios aqui abordados, causando o bascu-                           trapa e migração de petróleo.
lamento para NE da área a sudeste de Roncador.                                A cronologia obtida pelos resultados da análise
                                                                          estrutural ao longo de seções sísmicas e estrutu-
                                                                          rais, associada à constatação de indícios em um
conclusões                                                                poço e ausência em outro, permitiram identificar
                                                                          a existência de uma paleoacumulação em uma
     O uso de metodologias analíticas integradas à                        trapa neocretácea, situada na área a sudeste de
análise estrutural, tal como aqui empregadas,                             Roncador. A paleoacumulação seria uma coluna
  Figura 7 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no                    Figure 7 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the Oligocene
  Oligoceno (Marco Azul). Conclui-se, pelo mapa e seção em detalhe, que o óleo            times (in blue). As shown on the map and section, the oil would have reached
  alcançaria a área do Poço 2 caso não tivesse vazado da estrutura. Sua saída             the Well 2 area if it had not escaped probably from a spill point situated in the
  deve ter se dado pelo ponto mais alto da estrutura, junto ao plano da Falha             highest part of the trap.
  Principal (spill point).
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004     97
                               de óleo com pelo menos 42 m de espessura, com-                                 principal. Deu-se a conseqüente perda de óleo an-
                              preendendo duas zonas de reservatórios neocre-                                 teriormente acumulado, sem que houvesse nova
                              táceos produtoras no Campo de Roncador.                                        acumulação, haja vista a total ausência de hidro-
                                   A halocinese ocorrida a leste de Roncador cau-                            carbonetos no alto da estrutura remanescente.
                              sou um basculamento para NE na área a sudeste                                       A ausência total de petróleo e indícios nas
                              do campo, motivada pelo escape do sal subjacen-                                zonas-reservatório (RO320 + RO330), presentes
                              te para leste, ocorrido a partir do Cenozóico. Este                            no alto da estrutura atual (Poço 2), resultaria da
                              basculamento causaria a abertura da estrutura                                  permanência desse setor em posição estrutural
                              previamente formada, através de um spill point si-                             inferior ao contato O/A, na época de formação
                              tuado em seu ponto mais elevado, junto à falha                                 da paleoacumulação (Neocretáceo).
Figura 8 – Contorno estrutural do topo da zona-reservatório RO330 no                            Figure 8 – Structural contour map of the top of RO330 Zone in the present.
presente. Com o basculamento, o alto estrutural passou à área do Poço 2.                        The structural high moved towards the nearest Well 2 as tilting increased.
Contudo, o óleo não atingiu este local, pois escapou antes pelo alto da                         But the oil seems not to have reached this point, because it leaked through
estrutura (fig. 7) junto à falha principal.                                                     the spill point in the highest part of the trap before it could get there (fig. 7).
  98        Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
 Figura 9 – Contorno estrutural do topo dos Arenitos Roncador a leste do Campo Figure 9 – Structural contour map of the top of the Roncador sandstone on the
de Roncador e assinatura de amplitudes sísmicas correspondente. Em destaque,  eastern side of the Roncador Field and corresponding seismic signature. Near the
um domo de sal afetando toda a seção neocretácea                              centre of the figure a salt dome crosscuts the entire Neocretaceous sequence.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 99
                            Por outro lado, os reservatórios da zona RO320,              MACHADO JR., D. L.; SELBACH, H. S.; PONTES, C. E.
                      mesmo ocorrendo hoje em cota inferior (Poço 1),                   S.; COELHO, D. F. S. Relatório de resultado de po-
                      puderam manter uma pequena acumulação de                          ço exploratório – POST MORTEM – 4-RO-38-RJS.
                      petróleo com controle essencialmente faciológi-                   Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO. ATEX, 2003. Re-
                      co. Sua natureza delgada e descontínua e a fre-                   latório interno.
                      qüente intercalação com folhelhos impediram
                                                                                        PONTES, C. E. S.; CASTRO, D.; CAMPOZANA, F.; SEL-
                      que a acumulação alcançasse a área do Poço 2,
                                                                                        BACH, H. Proposta de locação exploratória – RO-3N.
                      hoje situada no alto da estrutura.                                Rio de Janeiro: PETROBRAS, 2002.
                                                                                        RANGEL, H. D.; GUIMARÃES, P. de T. M.; SPADINI, A.
                                                                                        R. Barracuda and Roncador Oil Fields, Deep-water
                      referências bibliográficas                                        Campos Basin, Brazil in M. T. Halbouty, ed, Giant oil
                                                                                        and gas fields of the decade 1990-1999, American
                      BARROSO, A. S.; MIHAGUTI, M. K.; CASTRO, D. D.;
                                                                                        Association of Petroleum Geologists, Memoir 78,
                      STANK, C. V.; SARZENKI, D. J.; ADAMS. T. Roncador
                                                                                        p.123-137, mar. 2004.
                      giant oil field: exploration and production from a hetero-
                      geneous Maastrichtian turbidite reservoir in ultra deep
                                                                                        ______.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F. J.
                      water Campos Basin, Brazil. American Association of
                                                                                        Bacia de Campos. Boletim de Geociências da
                      Petroleum Geologists. Bulletin, v. 84, n. 13, 2000.
                                                                                        PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-218,
                      Suplemento.
                                                                                        jan. 1994.
                      ______.; SARZENKI, D. J.; SOMBRA, C. L.; STANK, C. V.
                                                                                        ______.; SANTOS, P. R.; QUINTÃES, C. M. S. P.
                      Estratigrafia de alta resolução, zoneamento, sedi-
                                                                                        Roncador Field, a new Giant in Campos Basin, Brazil,
                      mentologia, petrofísica e diagênese dos reservató-
                                                                                        Offshore Technology Conference, Houston, Texas,
                      rios Maastrichitianos do Campo de Roncador. Rio
                                                                                        p. 579-587, may 1998.
                      de Janeiro: PETROBRAS. UN-RIO, 2002. Relatório interno.
                      BEURLEN, G.; CUNHA, A. A. S.; PEDRÃO, E.; MILHO-
                      MEN, P. S. Geocronologia das unidades Crono e
                      Bioestratigráficas do Cretáceo Brasileiro. Rio de
                      Janeiro: PETROBRAS. CENPES. BPA, 2001. Relatório
                      interno (RT BPA 006/01).
                      CASTRO, A. H. A.; CAIXETA, J. M.; JARDIM. C. M.
                      Proposta de Locação Exploratória – 1-ESS-124.
                      Rio de Janeiro: PETROBRAS. UN-EXP/ATEX-C-ES/PC.
                      2003. Relatório interno.
                      CUNHA, A. A. S. Análise bioestratigráfica, por
                      nanofósseis, do poço 9-RO-38-RJS. Rio de Janeiro:
                      PETROBRAS. CENPES. CT BPA, 2003. Relatório inter-
                      no (CT BPA 040/03).
                      DIAS, J. L.; SCARTON, J. C.; COELHO; D. F. S.; ESTE-
                      VES, F. R.; CARMINATTI, M.; GUARDADO, L. R. As-
                      pectos da Evolução Tectono-Sedimentar e a Ocorrên-
                      cia de Hidrocarbonetos na Bacia de Campos. In: RAJA
                      GABAGLIA, G. P. e MILANI, E. J. (Ed.) Origem e Evo-
                      lução de Bacias Sedimentares. Rio de Janeiro: Pe-
                      trobras, 1991. p. 333-360.
100 Restauração estrutural de seções e previsibilidade de petróleo – Machado Jr. et al.
 expanded abstract                                         SW-NE seismic section flattened for different reflec-
                                                          tors (fig. 5). It shows the relation of the tectonic
    Geological studies and interpreted seismic sec-       blocks, the delimiting faults and the position of the
tions revealed an important structural inversion, that    reservoirs at different times. The figure 6 shows a
occurred in the adjacent area situated of SE Roncador     map with the main geometry of a trap formed in the
Field - Campos Basin (fig. 1) and affected a local oil    Neocretaceous. After tilting, the trap assumed a dif-
accumulation. This field was discovered in 1996 and       ferent shape in the Oligocene (fig. 7), further chang-
presently contains the second largest of all the known    ing until it reached its present position and assumed
Brazilian oil reserves at water depth exceeding 1 000     its present form (fig. 8).
m. The main oil accumulations of the Roncador Field            Figure 9 shows that the area situated to the SE of
are associated with turbiditic sandstone bodies           the Roncador Field forms part of a larger block that
assigned to the Carapebus Formation. These occur in       extends to the E, maintaining a certain structural con-
confined lobes and canals deposited in a depression       tinuity due to the less faulting activity. The most
situated on the northeastern slope of the Campos          important structural limits of this area correspond to
Basin and are known as the Roncador Sandstone             a fault zone that separates it from the Roncador Field
(Barroso et al. 2000; Guimarães et al. 2001). These       and a prominent system of E-W normal faults that
reservoirs were drilled by wells 1, 2 and 3 in the SE of  connect it to a salt dome situated farther to the E. It
the Roncador Field (fig. 2). The Roncador Field is sub-   is important to note the thickness increase of the
stantially cut by normal faults that delimit structural   Cenozoic sequence, and the tectonic movement that
compartments having distinct O/A contacts, and con-       occurred to the E of the salt dome affected the entire
taining oil of variable quality, in such a way that       Neocretaceous section in the area. However, there is
development is carried out in four different modules.     a suggestion that the dome uplift was due to the
    The tilting to the ENE of the eastern sector of the   remobilization of large amounts of salt coming from
Roncador Field, during the Cenozoic, caused a struc-      areas of the section subjacent to the sequences that
tural inversion in a neighbouring area, which affected    contain the oil reservoirs here described, causing the
a local oil accumulation formed in the Upper              tilting to the ENE of the area situated to the SE of the
Cretaceous. As a result of this inversion, the area sit-  Roncador Field.
uated close to a former local depocentre came to
occupy a higher structural position, whereas the
other area once containing oil came to occupy a
structural low. In the same area, data obtained from
the exploration Well 2 revealed that the reservoirs
close to the structural high do not contain oil, or even
indications of hydrocarbons. However, in the Well 1,
                                                          autor         author
located 1600 m down dip from the first, the same
reservoirs were found containing over 100 m of                           Delzio de Lima Machado Júnior
sandstones with oil shows. The top interval of this                      Unidade de Negócio de Exploração e Produção
reservoirs contains 16 m of residual heavy oil that                      do Rio de Janeiro
represents a paleo accumulation, today positioned in                     Ativo de Exploração / Avaliação de Blocos e
a structural low. It is oil that did not manage to                       Interpretação Geológica e Geofísica
escape from the trap following the tilting of the struc-                 e-mail: delzio@petrobras.com.br
ture, and it has no volumetric expression due to the
thin and discontinuous nature of the sandstone beds
forming the reservoir section in this interval. The tilt- Delzio de Lima Machado Júnior nasceu em São Paulo – SP em 09 de junho
ing of the structure probably allowed the escape of       de 1961, graduou-se em Geologia pela Universidade de Brasília,
oil through the extensive NE-SW fault zone that rep-      em 1985, com Mestrado em Metalogênese e Geoquímica pela Univer-
resents the W limit of the block to the SE of the         sidade de Campinas em 1991, e Doutorado em Geoquímica e Geo-
Roncador Field (fig. 2).                                  tectônica pela Universidade de São Paulo em 2000. Na Petrobras, após
    The general movement of the SE structural block       breve passagem pelo Setor de Interpretação Regional e Métodos Po-
of Roncador Field may be analyzed by the restoration      tenciais, passa ao Ativo de Exploração da UN-RIO. Atualmente, traba-
of a geological section striking NW-SE (fig. 4), and a    lha com interpretação exploratória e suporte em geologia estrutural.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 89-101, nov. 2003/maio 2004 101
 Aspectos controladores do potencial selante
de falhas: exemplo do Campo de Pilar,
Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil
Controlling aspects of the sealing potential of faults: example of Pilar Field, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil
Cláudio Borba | Luís Augusto Mascarenhas Aguiar                    | Walter Becker Maciel
Marcelo Soares de Almeida | Dorval Carvalho Dias Filho | Rogério Schiffer de Souza
resumo                                                       metria da zona de falha e a história geológica da área
                                                             também são fatores importantes.
     O Campo de Pilar, localizado na Bacia de Sergipe-
Alagoas, é um exemplo de acumulação de petróleo              (originais recebidos em 10.03.2004)
controlada por falhas, e foi escolhido para a realiza-
ção de um estudo sobre o impacto das estruturas de-          Palavras-chave: Campo de Pilar | falha selante |
formacionais nas reservas e produção de reservatórios        análise estrutural | campo de tensões
de petróleo. O principal objetivo desse estudo foi de-
finir quais são os fatores mais impactantes na quan-
tificação do potencial selante das falhas que afetam
os reservatórios siliciclásticos do campo. Os aspectos
                                                             abstract
considerados foram: (1) história geológica; (2) a geo-            The Pilar Field, situated in the Sergipe-Alagoas
metria das falhas; (3) a composição das litologias en-       Basin, is a good example of a fault-controlled oil and
volvidas na deformação e (4) o campo de tensões              gas accumulation, and it is the objective of this paper
atual. Como resultado, foi obtido um modelo tridi-           to describe the factors that that impact on the quan-
mensional dos planos de falha, mapas de potencial            tification of the sealing potential of siliciclastic reser-
selante da principal falha controladora das acumula-         voirs of the Pilar Field with reference to geological his-
ções com base no Shale Gouge Ratio (SGR) - razão de          tory, fault geometry, lithological composition of stra-
gouge - e a calibração desses mapas com dados de             ta and the in situ stress fields. The study draws from
pressão. O estudo indicou que o conteúdo de argila           data derived from the 3D modeling of fault planes,
das litologias envolvidas, a profundidade máxima de          sealing potential maps based on the Shale Gouge
soterramento e o campo de tensões atual são os               Ratio (SGR) and calibration with well pressure data
fatores que exercem maior influência nas proprie-            Conclusions show that most important factors in-
dades selantes da falha objeto deste estudo. A geo-          clude the quantity of shale in deformed sediments;
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 103
                                 thickness, and the in situ stresses that influence the        complexidade estrutural e à disponibilidade de
                                sealing properties of the Pilar faults. Additionally, the     grande quantidade de dados de geologia e de
                                fault zone geometry and the local geological history          produção, o Campo de Pilar, localizado na por-
                                are of secondary importance.                                  ção terrestre da Bacia de Sergipe-Alagoas, no
                                (expanded abstract available at the end of the paper)         nordeste do Brasil (fig. 1), foi escolhido como la-
                                                                                              boratório para estudar os aspectos geológicos liga-
                                Keywords: Pilar Field | sealing fault | structural analysis | dos à deformação e seu impacto nas reservas de
                                strass field                                                  um campo de petróleo, em especial a análise e tra-
                                                                                              tamento de incertezas relacionadas ao potencial
                                                                                              selante de falhas em reservatórios siliciclásticos.
                                                                                                  O objetivo do estudo foi investigar alguns pa-
                                                                                              râmetros controladores do potencial selante de
                                introdução                                                    falhas, visando trazer subsídios ao tratamento e
                                                                                              quantificação de incertezas em outros projetos
                                     Este trabalho sintetiza os resultados de um es-          de desenvolvimento de campos de petróleo na
                                tudo realizado dentro de um dos projetos do Pro-              Petrobras. Procurou-se obter as seguintes infor-
                                grama de Recuperação Avançada de Petróleo -                   mações relativas ao Campo de Pilar: a) quais
                                Pravap, dirigido ao desenvolvimento da produção               são os principais controles do comportamento
                                de petróleo sob incerteza. Devido à sua grande                hidráulico das zonas de falhas; b) que processos
Figura 1
Mapa de localização do
Campo de Pilar, na Bacia
de Sergipe-Alagoas.
Figure 1
Geographical situation
of the Pilar Field, in the
Sergipe-Alagoas Basin.
   104        Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
 dominam o preenchimento de planos de falhas;       de planos de cisalhamento; d) geomecânica,
c) quais são as relações quantitativas entre parâ- considera o campo de tensões atual, a pressão
metros litológicos e o potencial selante (por      de fluidos, a reologia e a geometria de estru-
exemplo, razão entre a composição do gouge         turas preexistentes. Assim, numa determinada
da falha e a coluna de hidrocarbonetos retida      área, falhas com uma direção poderiam selar,
pela falha).                                       outras não.
                                                       Todos esses fatores podem atuar simultanea-
                                                   mente, dificultando a quantificação. Entretan-
                                                   to, um deles poderá predominar numa deter-
mecanismos controladores                           minada área.
                                                       Tabor et al. (2003), integrando dados de vá-
do potencial selante de                            rios campos de gás do Mar do Norte, sugerem
                                                   que, no começo da evolução de uma zona de
falhas                                             falha, o mecanismo de selo por justaposição
    Nos últimos anos, a caracterização de falhas   parece predominar, evoluindo para o mecanismo
nas etapas de descoberta, delimitação, desen-      de gouge de falha. Nos estágios mais maduros
volvimento da produção e monitoramento da          da evolução da bacia, em condições de elevado
produção de campos de petróleo têm sido alvo       soterramento, os mecanismos de cataclasamen-
de diversos trabalhos (Jey et al. 1993; Gibson,    to de grãos e cimentação passam a dominar.
1994; Knipe, 1997; Yielding et al. 1997, Sverdrup      Outro aspecto importante ligado à história
et al. 2003), ganhando importância também no       geológica é a variação do campo de tensões ao
Brasil, nos campos operados pela Petrobras         longo do tempo, fazendo com que falhas e
(Borba, 1996; Maciel, 1997; Aguiar et al. 2002;    fraturas originalmente abertas estejam hoje fe-
Borba et al. 2004).                                chadas, e vice-versa.
    O comportamento selante ou não de uma              Como potencial selante, entende-se a capaci-
falha é um tema bastante complexo, sujeito a       dade que a falha tem de reter um diferencial de
muitas incertezas e dependente de vários           pressão exercida por uma coluna de hidrocar-
fatores. Uma falha pode ter seu comportamento      bonetos. Esta pressão (Berg, 1975) é dada por:
hidráulico variando ao longo do tempo e do
espaço.                                            P = (ρw – ρo).g.h
    As quatro principais abordagens utilizadas na  sendo ρw a densidade da água, ρo a densidade
quantificação do potencial selante de falhas são:  do óleo (ou gás), g a aceleração da gravidade e
a) justaposição, parte do princípio que um reser-  h a altura da coluna de hidrocarboneto. Quando
vatório permeável em contato por falha com ou-     a pressão P supera a pressão capilar da zona de
tro igualmente permeável poderá transmitir flui-   falha, atinge a pressão de deslocamento, e o se-
do e pressão através da falha; b) gouge de falha,  lo é rompido. A partir deste momento, a per-
considera que a formação de uma rocha de falha     meabilidade da zona de falha ganha importância
(classificação segundo Fisher e Knipe, 1998) com   no comportamento do reservatório (Sverdrup et
seleção e granulometria diminuída formará uma      al. 2003).
zona de pressão capilar mais elevada e permea-         As propriedades selantes das falhas na escala
bilidade mais reduzida que permitirá selar uma     de tempo de produção podem ser distintas das
determinada coluna de fluido, representando,       condições estáticas. Em situações dinâmicas, fa-
portanto, uma restrição ao fluxo; c) cimenta-      lhas não-selantes no tempo geológico podem
ção/diagênese, considera as zonas de falha         constituir barreiras ao fluxo devido à baixa
como sítios para a precipitação de cimentos,       transmissibilidade do fluido através da zona de
devido à percolação de fluidos ao longo da         falha. O selo dinâmico é resultante da permea-
história geológica, favorecida pela tendência de   bilidade reduzida e da espessura da zona de
incremento da permeabilidade vertical ao longo     falha. Com isso, zonas de falha podem ser
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 105
                       tratadas com redutores de transmissibilidade em        no Campo de Pilar: a) acumulações de bloco alto
                      simuladores de fluxo de reservatórios (Man-            contra a falha (as mais freqüentes); b) acumula-
                      zocchi et al. 1999).                                   ções de bloco baixo contra a falha, com as cama-
                                                                             das mergulhando no mesmo sentido da falha; c)
                                                                             acumulações em ápices de dobramento (rollovers)
                      geologia do Campo de Pilar                             no bloco baixo das falhas.
                                                                                 Além de serem responsáveis pelo trapeamento
                                                                             das acumulações e pela compartimentação do
                      estratigrafia e reservatórios                          campo, as falhas têm influência na drenagem dos
                          Os reservatórios do Campo de Pilar estão dis-      reservatórios, principalmente por constituírem bar-
                      tribuídos nas formações Coqueiro Seco, entre           reiras internas de permeabilidade.
                      500 m e 2 500 m de profundidade, e Penedo,                 As falhas são observadas de três formas : (1)
                      entre 2 000 m e 3 500 m. A deposição se deu no         em sísmica 3D, desde que com rejeito acima da
                      Cretáceo Inferior, durante a fase rifte do desen-      resolução vertical, que é da ordem de 30 m; (2) nos
                      volvimento da Bacia de Sergipe-Alagoas.                perfis dos poços, na forma de ausência de seção e
                          A Formação Coqueiro Seco é caracterizada por       (3) em perfis dipmeter, desde que com rejeitos
                      intercalações de arenitos com folhelhos, deposita-     maiores do que 15 m.
                      dos em ambiente de braided delta (Falcone, 1990).
                      Os reservatórios atingem espessuras individuais de
                      até 50 m. Podem-se distinguir seis ciclos de sedi-
                      mentação, cada qual culminando com folhelhos           metodologia
                      transgressivos no topo. Apresentam porosidade mé-
                      dia de 20% e permeabilidade de 100 mD. Na base
                      da Formação Coqueiro Seco ocorre uma camada de
                                                                             escolha da falha para o estudo
                      arenito com cerca de 100 m, denominada Arenito             Selecionou-se a Falha 2 (figs. 2 e 3), conside-
                      Pilar, depositada em sistema de leques deltaicos, sen- rada representativa e estratégica para o estudo.
                      do um importante reservatório de gás do campo.         É a principal falha do campo, atingindo até 500 m
                          A Formação Penedo é predominantemente are-         de rejeito, sendo responsável pelo trapeamento
                      nosa, de origem flúvio-eólica, contendo algumas        de um grande número de acumulações de óleo e
                      intercalações de folhelhos contínuos que servem de     de gás em seu bloco alto. Apresenta boa defini-
                      capeadores para as acumulações de gás. A maior         ção na sísmica 3D, sendo atravessada por cerca de
                      parte do gás está contida em reservatórios profun-     40 poços, localizados na área principal de produ-
                      dos, abaixo de 3 000 m de profundidade. A porosi-      ção do campo. Existe grande quantidade de da-
                      dade média é de 10%, podendo atingir 15% nas           dos de pressão e de contatos entre fluidos nos re-
                      fácies eólicas, com permeabilidades médias de 30 mD.   servatórios afetados, tornando-a um riquíssimo
                                                                             banco de dados.
                      estrutura
                          O modelo estrutural atualmente adotado pa-
                                                                             dados utilizados
                      ra o campo foi concebido por Weidmann e For-               As informações utilizadas para o estudo foram:
                      moso (1987), posteriormente refinado por Borba         a) cubo sísmico 3D convertido em profundidade;
                      et al. (2004). Estruturalmente, o campo é um an-       b) horizontes sísmicos interpretados em profundi-
                      ticlinal (rollover) relacionado ao sistema de falhas   dade; c) segmentos de falhas sismicamente inter-
                      de borda da bacia, cujo ápice se apresenta inten-      pretados; d) superfícies assinaladas em poços (to-
                      samente cortado por um sistema de falhas con-          pos, bases e contatos entre fluidos); e) mapas de
                      jugadas normais de direção NE-SW (figs. 2 e 3).        contorno estrutural do topo dos principais reser-
                          A interação entre a geometria das falhas e a       vatórios envolvidos; f) dados de pressão original
                      geometria das camadas gera três tipos de trapas        dos reservatórios trapeados pela falha (testes de
106 Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                                      Figura 2
                                                                     Mapa estrutural de um
                                                                     horizonte da Formação
                                                                     Coqueiro Seco, com a
                                                                     localização da Falha 2.
                                                                     Figure 2
                                                                     Structural map of a
                                                                     Coqueiro Seco Formation
                                                                     zone showing the
                                                                     position of Fault 2.
                                                                     Figura 3
                                                                     Seção sísmica arbitrária
                                                                     do Campo de Pilar
                                                                     (localização na figura
                                                                     anterior), mostrando a
                                                                     Falha 2 e as acumulações
                                                                     de óleo (círculos em
                                                                     verde) e gás (em laranja).
                                                                     Figure 3
                                                                     Arbitrary seismic section
                                                                     through the Pilar Field
                                                                     (see geographical
                                                                     situation in the previous
                                                                     figure), showing Fault 2
                                                                     and oil (circles in green)
                                                                     and gas (in orange)
                                                                     accumulations.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004          107
                       formação a cabo e a poço revestido); g) curvas de     de falha (Bretan et al. 2003), já que o gouge pro-
                      argilosidade (Vsh), calculadas a partir de perfis de  picia a formação de uma zona de elevada pressão
                      raios-gama dos poços selecionados para o proje-       capilar, se comparada com a rocha-reservatório
                      to (poços que atravessam as zonas de falha ou si-     não deformada.
                      tuados nas proximidades); h) testemunhos de dois          Esta correlação pode variar conforme a área,
                      poços que atravessaram a zona de falha.               e mesmo ao longo de um plano de falha, e pode
                                                                            ser influenciada pela história geológica das
                                                                            rochas envolvidas na deformação.
                      abordagem                                                 Para a calibração do potencial selante da Fa-
                          A abordagem utilizada neste projeto, já des-      lha 2 foram utilizados dados de pressão original
                      crita em outro trabalho (Aguiar et al. 2002), par-    dos reservatórios envolvidos.
                      te de um modelo geométrico detalhado do pla-
                      no de falha, da modelagem das superfícies estra-
                      tigráficas e das propriedades litológicas dos es-
                      tratos envolvidos na deformação, considerando         estudo do potencial selante
                      também a história de soterramento das rochas e
                      o campo de tensões atual, com o intuito de pre-           Este estudo envolveu as seguintes etapas:
                      dizer a capacidade selante da falha. Neste caso,
                      por se tratar de um campo de petróleo já desen-
                      volvido e com histórico de produção, pôde-se ca-
                                                                            história geológica da área
                      librar, com dados de campo, os parâmetros que             A história geológica, especialmente a relação
                      controlam o potencial selante.                        entre a idade dos estratos sedimentares e a defor-
                                                                            mação, influi nas propriedades da zona de falha.
                                                                            O produto da deformação de uma rocha pouco
                      algoritmo Shale Gouge Ratio (SGR)                     consolidada será bem diferente daquele em uma
                          O algoritmo utilizado para abordar o im-          rocha já litificada, situada em profundidades ele-
                      pacto das litologias envolvidas na deformação,        vadas. Observou-se que as falhas sinsedimenta-
                      particularmente do conteúdo de argila, foi o          res, de idade Jiquiá (Barremiano/Aptiano), apre-
                      Shale Gouge Ratio (SGR) ou razão de gouge,            sentam produtos que caracterizam uma defor-
                      definido por Yielding et al. (1997) e Fristard et al. mação menos rígida, gouge mais argiloso e com
                      (1997) como a quantidade de argila presente na        maior continuidade via falha em relação às falhas
                      zona de falha, que é calculada a partir do con-       pós-deposicionais, de idade Alagoas (Aptiano).
                      teúdo de argila médio dos estratos siliciclásticos        A história de soterramento da área é apre-
                      adjacentes à falha, da distribuição de rejeitos da    sentada na figura 4. Para a construção da curva
                      falha e das espessuras das unidades estratigráfi-     de soterramento foram utilizados os seguintes
                      cas envolvidas, conforme a equação abaixo:            dados: a) topos das unidades estratigráficas en-
                                                                            volvidas, inclusive a estimativa de profundidade
                          SGR = Σ (Vsh . ∆z) / t . 100%                     do embasamento; b) idades absolutas; c) estima-
                                                                            tiva de erosão e litologias ausentes; d) início e
                      onde Vsh é a argilosidade média de um dado            duração da fase rifte; e) reflectância de vitrinita;
                      intervalo ∆z, e t é o rejeito vertical da falha.      e f) análises de isótopos de oxigênio (δ18O).
                          Assume-se que o material incorporado no pla-          A curva de soterramento mostra que os reser-
                      no de falha seja resultado do processo mecânico       vatórios de idade Jiquiá e mais antigos (>120 Ma)
                      da falha, e que ocorre na mesma proporção em          foram submetidos a uma rápida subsidência nos
                      que ele existe na rocha sã das paredes da falha.      primeiros 10 Ma, atingindo uma profundidade má-
                      Este algoritmo permite determinar empiricamen-        xima de 2 800 m e temperaturas entre 75-80 ºC.
                      te o grau de correlação entre a coluna de hidro-      Foram constatados processos de eodiagênese
                      carboneto trapeada e a composição de uma zona         nos primeiros 600 m (20-40 ºC), com precipita-
108 Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                                                                                                 Figura 4
                                                                                                                                Gráfico da história de
                                                                                                                                soterramento dos
                                                                                                                                estratos do Campo de
                                                                                                                                Pilar.
                                                                                                                                Figure 4
                                                                                                                                Burial history of the Pilar
                                                                                                                                Field strata.
ção de cimentos carbonáticos de dolomita e sideri-  de feldspatos e cloritização/ilitização de argilo-
ta, e mesodiagênese de 600 m a 2 800 m (40-75 ºC),  minerais. Falcone (1990) apresenta uma descri-
onde foram importantes os processos de compac-      ção bastante detalhada sobre os produtos da se-
tação mecânica, fraturamento incipiente, precipita- dimentação e diagênese das rochas-reservatório
ção de calcita e início da cimentação por quartzo.  da Formação Coqueiro Seco no Campo de Pilar.
    Em torno de 118 Ma a bacia foi soerguida, e
cerca de 1 000 m de espessura de sedimentos fo-
ram erodidos. Durante este evento tectônico pode
                                                    rochas de falha
ter ocorrido a fase principal de fraturamento e        Dois poços analisados do Campo de Pilar dis-
também infiltração de água meteórica, o que cau-    põem de testemunhos que atravessaram a zona
sou a dissolução de feldspatos, caulinização de     da Falha 2, e que mostraram feições deformacio-
grãos e precipitação de caulinita nos poros como    nais nas rochas-reservatório. Algumas estruturas
cimento (telodiagênese). Seguiu-se mais um perío-   observadas, que têm impacto nas propriedades
do de subsidência, e o reservatório modelado        selantes da zona de falha, são descritas a seguir.
manteve-se a profundidades superiores a 2 000 m
                                                    aspectos geométricos na escala de testemunho
e temperaturas maiores do que 70 ºC. Durante
esse longo período de tempo (mesodiagênese 2),         Na escala de testemunho são observadas, com
que durou cerca de 110 Ma, ocorreram as fases       detalhe, estruturas geometricamente similares à
principais de cimentação por quartzo, albitização   grande escala (interpretação sísmica), como bifur-
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004         109
 Figura 5
Complexidade das zonas          cações e horses (fig. 5), mostrando toda a com-
de falha na escala de           plexidade de uma zona de falha. Esta complexi-
testemunho: zonas de
                                dade também ocorre na escala de campo, mas é
falhas paralelas, na reali-
dade amostragem parcial
                                de difícil imageamento devido à limitação da reso-
de um horse.                    lução sísmica.
Figure 5                            Outro importante aspecto geométrico são as
                                feições de crescimento junto à falha (figs. 6 e 7), o
Fault zone complexity
observed in core scale:
                                que permite associá-la com pelo menos duas fases
parallel fault zones, inter-    de deformação na área, uma primeira de idade
preted as the partial sam-      Jiquiá (sinsedimentar) e outra de idade Alagoas,
pling of a horse block.
                                sem crescimento, pós deposicional em relação à
                                Formação Coqueiro Seco, corroborando interpre-
                                tações anteriores (Weidmann e Formoso, 1987).
                                processos deformacionais nas rochas de falha
                                    No Campo de Pilar, foram observados, em lâmi-
                                nas delgadas, quatro processos deformacionais, to-
                                dos responsáveis pela diminuição de porosidade e
                                permeabilidade.
                                    O primeiro é a fragmentação dos grãos, pro-           Figura 6 – Falha da fase Figure 6 – Fault of Jiquiá
                                                                                          Jiquiá, com crescimento  age, showing sedimentary
                                cesso que origina as bandas de deformação (Aydin,
                                                                                          de seção, drag normal, e growth, normal drag and
                                1978), sendo percebida uma diminuição do grau             falha conjugada. Desta-  conjugate fault systems.
                                de fragmentação dos grãos à medida que cresce a           que para a continuidade  It is possible to observe the
                                distância do plano de falha (fig. 8). Associada à         da camada mais argilosa  continuity of clay lamina-
                                                                                          ao longo do plano de     tion along fault plane
                                fragmentação ocorre a dissolução de feldspatos e a
                                                                                          falha (clay smear).      (clay smear).
                                recristalização de albita, caulinita, clorita e pirita. A
   110        Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                      dissolução de feldspatos indica percolação de flui-                            Figura 7
                                                     dos posterior ao falhamento. Este processo é mui-                              Falha pós-deposicional
                                                     to similar ao descrito por Magnavita (2000) em                                 (Alagoas), com pouco
                                                                                                                                    drag e alinhamento de
                                                     afloramentos de arenitos do Cretáceo das bacias
                                                                                                                                    filossilicatos ao longo do
                                                     do Recôncavo e Tucano.                                                         plano de falha.
                                                          O segundo processo, cimentação, é intensa-
                                                                                                                                    Figure 7
                                                     mente observado em fraturas associadas à falha,
                                                                                                                                    Post-depositional
                                                     preenchidas com dolomita e calcita. As estruturas
                                                                                                                                    (Alagoas age) fault
                                                     deformacionais associadas à rocha de falha estão                               that presents a slight
                                                     mascaradas pela diagênese. Na figura 9, as fratu-                              drag and phylosilicate
                                                     ras são associadas geneticamente ao ápice da                                   alignment along the
                                                                                                                                    fault plane.
                                                     estrutura dômica, junto ao bloco alto da Falha 2,
                                                     onde o campo de tensões da época da deforma-
                                                     ção possibilitou a formação de fraturas de tração.
                                                          No terceiro, reorientação dos filossilicatos
                                                     (fig. 7), é observada uma tendência de alinhamen-
                                                     to dos grãos micáceos ao longo dos planos de falha
                                                     (filossilicate smear), numa analogia na escala me-
                                                     nor com as camadas de folhelhos alinhados no
                                                     plano de falha (shale smear). Estas feições são
Figura 8 – Banda de       Figure 8 – Deformation
                                                     observadas tanto nas falhas sinsedimentares
deformação produzida      band formed due to the
pela fragmentação de      grain fragmentation.
                                                     (Jiquiá) quanto nas pós-deposicionais (Alagoas),
grãos. Notar a redução de See the porosity reduction embora com menor intensidade nestas últimas.
porosidade (representada  in the fault zone               Por último, o esmagamento de fragmentos
em azul) na zona de falha (porosity displayed in
                                                     de rocha, principalmente de intraclastos de folhe-
de um horse.              blue).
                                                     lho, com a geração de pseudomatriz. Este proces-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004          111
 Figura 9                                                                            so, se disseminado, pode ser responsável pela
Fraturas de tração                                                                  obliteração da porosidade e permeabilidade.
associadas ao
dobramento junto                                                                    calibração de argilosidade com difratometria
à falha, preenchidas
                                                                                    de raios X
por calcita e dolomita.
A intensa cimentação
da zona de falha                                                                        Foram realizadas análises semi-quantitativas
oblitera estruturas                                                                 de difratometria de raios X (DRX) para mineralo-
deformacionais                                                                      gia total e de argila (fração < 2micra) em duas
anteriores.
                                                                                    amostras de testemunhos de um poço que atra-
Figure 9                                                                            vessou a Falha 2. Ambas as amostras analisadas
Extensional fractures                                                               foram coletadas a 938,25 m, em arenitos, sendo
associated with the                                                                 uma no interior da banda de deformação (mime-
folding closure of the
fault, filled with calcite
                                                                                    tizando amostra de plano de falha), e outra na
and dolomite. The heavy                                                             camada sem deformação, na rocha sã. O resulta-
cementation of fault                                                                do da análise mostrou que as amostras de areni-
zone hides previous
                                                                                    tos possuem como principais componentes de
deformational structures.
                                                                                    argilominerais a clorita, caulinita e ilita. Observa-
                                                                                    ram-se modificações significativas, principalmen-
                                                                                    te no conteúdo relativo de caulinita (65% para
                                                                                    20%) e clorita (25% para 60%), quando deter-
                                                                                    minadas sobre bandas de deformação em com-
                                                                                    paração com a rocha não deformada, ou seja,
Figura 10
Diagrama triangular
para um intervalo da
Formação Coqueiro Seco.
As cores mais escuras,
indicativas de maiores
valores de SGR, ou seja,
maior probabilidade
de presença de selo
nas justaposições
arenito-arenito.
Em preto, o selo é devido
à justaposição
arenito-folhelho.
Figure 10
Triangle plot for one
interval of Coqueiro Seco
Formation. Darker
colours indicate higher
values of SGR that means
a higher probability for
seal in sandstone on
sandstone juxtaposition.
In black, the juxtaposi-
tion sandstone-shale pro-
vides the seal.
   112         Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
 ocorre enriquecimento em clorita e um empo-              tologia, como, por exemplo, uma seqüência pelítica
brecimento de caulinita no plano de falha.               recortada por canais arenosos.
uso do diagrama triangular                               modelagem 3D de planos de falha
    O diagrama triangular (Knipe, 1997; Maciel,          aspectos geométricos
1997) faz uma análise rápida, unidimensional, com
base na curva de argilosidade de um dado poço e na           A partir dos horizontes sísmicos rastreados e dos
variação de rejeito da falha (fig. 10), calculando o va- planos de falha interpretados, foi possível criar um
lor de Shale Gouge Ratio para diversas combinações       modelo tridimensional para a Falha 2. O padrão geo-
de composição da rocha e rejeito local da falha. É uma   métrico apresentado na figura 11 se repete nas vá-
ferramenta interessante para uma estimativa inicial      rias escalas (de campo de petróleo, de bloco e até
do potencial selante de uma zona de falha situada        de amostras de testemunho), num padrão fractal tí-
nas adjacências de um poço. Esta abordagem é es-         pico de população de falhas (Borba, 1996).
pecialmente útil na fase exploratória ou na fase ini-        São observadas importantes feições geométri-
cial de desenvolvimento de uma área. Observa-se, na      cas relacionadas à propagação das falhas, que po-
figura 10, que uma situação de falha com rejeito de      dem ter grande impacto na interpretação geoló-
até 50 m tem baixo potencial selante para os reser-      gica de uma área, na distribuição das acumulações
vatórios em profundidades em torno de 450 m. Este        e até mesmo na drenagem do reservatório. Alguns
método é recomendado para áreas com baixa com-           aspectos importantes estão ligados à ramificação
plexidade estratigráfica no que tange à organização      de falhas. A segmentação de planos de falha, atra-
dos estratos, como ocorre no Campo de Pilar, e con-      vés de padrões de revezamento (relays), bifurca-
tra-indicado para áreas com variações bruscas de li-     ções e estruturas lenticulares (horses), tem sido am-
                                                                                                                                      Figura 11
                                                                                                                                      Modelagem 3D da Falha
                                                                                                                                      2 (cor branca).
                                                                                                                                      Notar os padrões de
                                                                                                                                      bifurcação e relay na
                                                                                                                                      área da falha conjugada
                                                                                                                                      (cor vermelha).
                                                                                                                                      Figure 11
                                                                                                                                      3D modeling of Fault 2
                                                                                                                                      (in white). Branching and
                                                                                                                                      relay patterns can be
                                                                                                                                      seen at the Fault 20
                                                                                                                                      area (in red).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004         113
                       plamente observada no Campo de Pilar nas dife-         com a justaposição arenito-arenito pela falha selante,
                      rentes escalas (figs. 3 e 11).                         indicando que outros mecanismos, além da simples
                          Estas estruturas tridimensionais têm sido bas-     justaposição reservatório/não-reservatório, devem
                      tante discutidas na literatura, como em Marchal et     atuar no comportamento selante da falha. Para este
                      al. (1998), sendo o resultado espacial da evolução     caso, a composição do gouge da falha mostrou ser
                      das falhas no tempo. A identificação dessas estrutu-   um importante fator no controle das acumulações.
                      ras depende da escala de observação, ou seja, da           Na figura 14 apresenta-se um diagrama de justa-
                      resolução. Assim, uma falha interpretada como          posição do Arenito Pilar, um dos principais reserva-
                      um único plano, na realidade pode ser constituída      tórios produtores de gás do campo, ao longo da Fa-
                      de dois ou mais planos subparalelos. Isto pode ge-     lha 2. Observa-se a distribuição de acumulações de
                      rar incertezas na conectividade hidráulica de blo-     óleo e gás no bloco alto.
                      cos do reservatório. Uma falha interpretada em sís-
                      mica, com rejeito de 50 m, pode ser na realidade
                      uma zona composta de duas falhas com 25 m de
                      rejeito cada. Se essas falhas estiverem dispostas em   resultados da quantificação
                      relay, o reservatório, nos dois blocos, pode estar co-
                      nectado através da rampa.                              do potencial selante
                      diagrama de deslocamento para a Falha 2                    Um dos principais resultados do estudo foi o
                                                                             diagrama de distribuição tridimensional de Shale
                          O diagrama de deslocamento (displacement           Gouge Ratio ao longo do plano da falha. Este tipo
                      diagram) representa a distribuição de iso-rejeitos no  de mapa, bastante útil no gerenciamento de
                      plano da falha, constituindo uma excelente refe-       reservatórios compartimentados e na exploração,
                      rência ao intérprete no controle de qualidade da       mostra que uma falha pode ter suas propriedades
                      interpretação. Como característica principal, para     hidráulicas variando espacialmente, podendo ser
                      um plano de falha ou porção do plano de falha que      selante em alguns locais e não-selante em outros.
                      não é afetado por falhas transversais ou subparale-    No exemplo da figura 15, para os estratos ao nível
                      las, o diagrama formado pelos polígonos dos blo-       do Arenito Pilar, comparando-se com a figura 14,
                      cos alto e baixo da falha produz uma feição se-        observa-se ótima correlação entre as acumulações
                      melhante a uma elipse (Walsh e Watterson, 1991),       de óleo e gás no bloco alto, com altos valores de
                      com deslocamentos máximos no centro da elipse,         argilosidade. Inversões estruturais dos estratos
                      diminuindo para zero nas bordas (terminação sub-       deste intervalo no bloco baixo da falha possuem
                      sísmica das falhas). O diagrama de deslocamento        baixos valores relativos de argilosidade predita.
                      para a porção da Falha 2 na parte basal da For-
                      mação Coqueiro Seco e Formação Penedo (fig.
                      12) mostra que o rejeito atinge 500 m no centro        calibração com dados de pressão
                      da elipse, possível ponto de iniciação da propa-           Diversos reservatórios das formações Penedo e
                      gação da falha.                                        Coqueiro Seco trapeados pela Falha 2 apresentam
                                                                             dados de pressão original oriundos de testes de
                      diagrama de justaposição para a Falha 2                formação a cabo e a poço revestido, antes do iní-
                                                                             cio da entrada em produção.
                          Os diagramas de justaposição permitem visualizar,      Para a determinação do diferencial de pressão
                      lateral e verticalmente, os contatos entre as unidades através do plano de falha considerou-se um siste-
                      nos blocos alto e baixo, ao longo do plano de falha,   ma de um único aqüífero, sendo que o bloco baixo
                      ou seja, mostra quais unidades estão frente a frente   de falha é preenchido apenas por água, conforme
                      no plano de falha. Na figura 13 apresenta-se a distri- observado no campo. Como cada acumulação pos-
                      buição de diversos reservatórios deltaicos da Forma-   sui contatos independentes entre fluidos, determi-
                      ção Coqueiro Seco ao longo da Falha 2, muitas vezes    nou-se a pressão no nível dos diferentes contatos
114 Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                                                                                                    Figura 12
                                                                                                                                   Diagrama de desloca-
                                                                                                                                   mento para a Falha 2 na
                                                                                                                                   base da Formação
                                                                                                                                   Coqueiro Seco e topo da
                                                                                                                                   Formação Penedo.
                                                                                                                                   Figure 12
                                                                                                                                   Displacement diagram
                                                                                                                                   for the Fault 2 at the bot-
                                                                                                                                   tom of Coqueiro Seco
                                                                                                                                   Formation and at the top
                                                                                                                                   of the Penedo Formation.
entre fluidos, a partir de correlações pressão versus entre a argilosidade e o diferencial de pressão na
profundidade disponíveis para a área (fig. 16).       falha (envoltória dada pela reta em preto, na figu-
    Na figura 17 mostra-se um diagrama de dife-       ra 18). Esse gráfico pode ser utilizado na estimativa
rença de pressão para o reservatório Arenito Pilar.   da altura máxima de coluna de hidrocarbonetos
Observa-se uma anomalia de diferença de pressão       retida pela falha, conhecendo-se a densidade dos
à altura da acumulação, com valores mínimos na        fluidos envolvidos. Em relação à correlação global
base e máximos no topo da estrutura. O gráfico de     indicada pela reta azul na figura 18, elaborada com
calibração de Shale Gouge Ratio versus diferencial    dados obtidos de diversas bacias (Yielding, 2002),
de pressão (dP) ao longo da Falha 2, para o Arenito   os diferenciais de pressão são inferiores aos espera-
Pilar, pode ser observado na figura 18. O resultado   dos para os valores de argilosidade calculados.
do gráfico da nuvem de pontos do reservatório             Na figura 19 apresenta-se o gráfico global de
Arenito Pilar resultou numa feição com assinatura     correlação de argilosidade predita no plano da Falha
bem definida, e que mostra boa correlação direta      2 versus diferencial de pressão para os mais de
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004         115
 Figura 13
Diagrama de justaposição
de um conjunto de reser-
vatórios intercalados da
Formação Coqueiro Seco,
ao longo do plano de
falha. Reservatórios de
óleo no bloco alto em cor
verde, gás no bloco alto
em vermelho, e reser-
vatórios com água no
bloco baixo em amarelo.
Figure 13
Juxtaposition diagram for
a set of intercalated
reservoirs of the
Coqueiro Seco Formation,
along the fault plane. Oil
bearing reservoirs in the
footwall are displayed in
green, gas reservoirs in
footwall in red, and
water reservoirs in hang-
ing wall in yellow.
Figura 14
Diagrama de justaposição
para o Arenito Pilar.
Reservatórios de óleo no
bloco alto em cor verde,
gás no bloco alto em
vermelho, e reservatórios
com água no bloco baixo
em amarelo.
Figure 14
Juxtaposition diagram
for Pilar sandstone.
Oil bearing reservoirs in
footwall are displayed in
green, gas reservoirs in
footwall in red, and
water reservoirs in
 hanging wall in yellow.
   116        Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                                                                                                    Figura 15
                                                                                                                                   Distribuição de SGR para
                                                                                                                                   o Arenito Pilar ao longo
                                                                                                                                   da Falha 2. Em vermelho,
                                                                                                                                   os valores mais elevados
                                                                                                                                   de SGR.
                                                                                                                                   Figure 15
                                                                                                                                   SGR Distribution for
                                                                                                                                   Pilar sandstone along
                                                                                                                                   Fault 2. In red, the higher
                                                                                                                                   SGR values.
                                                                                                                                   Figura 16
                                                                                                                                   Exemplo de diagrama de
                                                                                                                                   calibração de pressão de
                                                                                                                                   fluidos.
                                                                                                                                   Figure 16
                                                                                                                                   Example of calibration of
                                                                                                                                   fluid pressures.
50 reservatórios analisados das formações Coqueiro       1) Principais acumulações da Formação Penedo,
Seco e Penedo. O gráfico concentra dados de várias    observando-se altos valores de diferencial de pressão,
profundidades, por exemplo, mostrando a resposta      para baixos a médios valores de Shale Gouge Ratio
de dados da Formação Penedo soterrados a pro-         (SGR). Isto provavelmente se deve ao efeito da pro-
fundidades maiores do que 3 000 m. O resultado        fundidade (contribuição da diagênese/cimentação).
dessa análise foi comparado à curva de calibração        2) Os reservatórios mais rasos da Formação
global, sendo identificadas três situações (fig. 19): Coqueiro Seco apresentam baixos valores de di-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004          117
 Figura 17
Diagrama de diferença
de pressão ao longo da
Falha 2, para os
reservatórios Arenito
Pilar. Observa-se
expressiva diferença de
pressão, coincidente com
as acumulações de gás e
óleo neste reservatório.
Figure 17
Pressure difference
diagram for Pilar
sandstone along Fault 2.
A significant pressure
difference is observed in
the gas and oil reservoirs
in this reservoir.
                                ferencial de pressão para médios valores de argi-  evento de reativação da falha; a segunda seria
                                losidade. Estes reservatórios estão situados em    relacionada às estimativas de argilosidade que
                                profundidades menores do que 800 m. Três hi-       teria sido superestimada, já que foram obtidas a
                                póteses são aventadas para explicar este fato: a   partir de perfis raios gama, que podem estar in-
                                primeira seria o subpreenchimento da trapa, ou     fluenciados não só pela argila mas também por
                                mobilização do hidrocarboneto durante algum        outros minerais radioativos que não influenciam
                                                                                   as propriedades da falha; e uma terceira hipótese
Figura 18                                                                          seria o particionamento do rejeito da falha em mais
Calibração entre SGR e                                                             de um plano, com SGR menores em relação ao
diferencial de pressão
                                                                                   calculado, considerando-se um plano único.
para o Arenito Pilar ao
longo da Falha 2.
                                                                                       3) Expressão geral dos reservatórios da For-
                                                                                   mação Coqueiro Seco, ou seja, médias a gran-
Figure 18
                                                                                   des colunas de hidrocarboneto e altos valores
Calibration of SGR and
                                                                                   de argilosidade.
pressure difference for
the Pilar sandstone along
Fault 2.
                                                                                   aspectos relacionados ao
                                                                                   campo de tensões atual
                                                                                       Em estudo realizado por Lima e Nascimento
                                                                                   (1994), e A. T. Silva (comunicação verbal), com
                                                                                   base na análise de ovalização de poços na área
                                                                                   do Campo de Pilar, concluíram que a principal di-
                                                                                   reção de tensão média horizontal máxima (Shmax)
   118        Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                                                                                               Figura 19
                                                                                                                              Diagrama de calibração
                                                                                                                              SGR x dP para todos os
                                                                                                                              reservatórios associados à
                                                                                                                              Falha 2. A reta azul é a
                                                                                                                              envoltória de calibração
                                                                                                                              global, para rochas silici-
                                                                                                                              clásticas de diferentes
                                                                                                                              regiões do mundo, com
                                                                                                                              soterramento máximo de
                                                                                                                              3 000 m (Yielding, 2002),
                                                                                                                              e representa o potencial
                                                                                                                              selante máximo de uma
                                                                                                                              falha para um dado con-
                                                                                                                              teúdo de argila.
                                                                                                                              Figure 19
                                                                                                                              Fault 2 reservoirs SGR x
                                                                                                                              dP calibration plot. The
                                                                                                                              blue straight line, on the
                                                                                                                              left hand side, is the
                                                                                                                              envelope of the points
                                                                                                                              measured for different
                                                                                                                              siliciclastic reservoirs
                                                                                                                              around the world
                                                                                                                              (Yielding, 2002), with less
                                                                                                                              than 3000 m of overbur-
                                                                                                                              den. This envelope
                                                                                                                              implies the maximum
                                                                                                                              fault sealing capacity for
                                                                                                                              given shale content.
encontra-se alinhada segundo direção perpendi-    rio, com uma tendência de canalização do gás
cular às principais falhas do campo, proporcio-   injetado na direção das falhas. Estas devem atuar
nando uma situação favorável a mantê-las fe-      como barreiras de permeabilidade, juntamente
chadas, constituindo selo ou restrição ao fluxo.  com possíveis zonas de bandas de deformação
Sob este ponto de vista, falhas de direção próxi- não-mapeáveis, de porte subsísmico, mas com
ma a leste-oeste teriam maior dificuldade na pre- presumida direção paralela às principais falhas.
servação de selo.                                     O conhecimento do campo de tensões atual
    O comportamento de produção, nos reserva-     tem sido utilizado no gerenciamento do campo
tórios submetidos à injeção de gás, tem mostrado  para o planejamento de operações de fraturamen-
uma anisotropia de permeabilidade do reservató-   to hidráulico visando ao aumento da produtivi-
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004            119
                       dade dos reservatórios. As fraturas induzidas ten-  sustentar, com o mesmo diferencial de pressão,
                      dem a seguir a direção de Shmax, rompendo as        igual coluna de hidrocarboneto. Esta observação
                      barreiras de permeabilidade de direção norte-sul.   sugere a influência da diagênese e da reologia no
                                                                          potencial selante da Formação Penedo.
                                                                              Aspectos geométricos como ramificações e
                                                                          inflexões de planos de falha mostraram sua rele-
                      conclusões                                          vância neste estudo, evidenciando a importância
                          O conteúdo de argila envolvido na deforma-      da modelagem geológica estrutural criteriosa na
                      ção, a profundidade máxima de soterramento das      redução de incertezas quanto ao futuro compor-
                      rochas, e o campo de tensões atual são os fato-     tamento do reservatório.
                      res que exercem maior controle no potencial se-         As duas principais fases de deformação, Jiquiá
                      lante e potencial de restrição ao fluxo nas zonas   e Alagoas, geraram produtos com características
                      da Falha 2 do Campo de Pilar.                       distintas, devido à diferente reologia das rochas.
                          Existe uma relação sistemática entre o diferen-     As rochas de falha observadas em testemunhos
                      cial de pressão (dP, que pode ser traduzido como    mostraram os seguintes processos atuando nos
                      altura da coluna de hidrocarboneto sustentada       planos de falha: a) fragmentação dos grãos;
                      pela falha) e o conteúdo de argila (SGR) predito    b) re-orientação das micas; c) esmagamento de
                      dentro do plano de falha. Isto sugere que o poten-  intraclastos de folhelhos; d) crescimento secun-
                      cial de restrição ao fluxo, em regime de produção,  dário de quartzo, feldspato, caolinita, clorita,
                      também deve ter um controle importante da ar-       calcita e pirita.
                      gilosidade das rochas envolvidas na deformação.
                          Nos gráficos de diferencial de pressão versus
                      argilosidade referentes à Formação Coqueiro Se-
                      co verifica-se um afastamento da nuvem de pon-
                                                                          agradecimentos
                      tos em relação à envoltória global de Yielding          A todos os colegas da Petrobras que contribuí-
                      (2002) para os reservatórios da Formação Co-        ram para este projeto: Fernando de Roque (dado
                      queiro Seco. Pelo menos três hipóteses podem        sísmico), Marcelo Hardman Côrtes (processamento
                      ser aventadas para explicar este fato: (1) o sub-   de perfis, curvas de argilosidade), Gilvan Pio Hamsi
                      preenchimento da trapa, devido à geração insu-      Jr. (curvas de soterramento), Gervásio Matumoto
                      ficiente de hidrocarboneto ou à reativação da       (geologia da área de Alagoas), Massahiro Takegu-
                      falha; (2) superestimativa da argilosidade nos      ma (dados de pressões e de gradientes dos reserva-
                      poços e, conseqüentemente, no modelo, em de-        tórios de Pilar), Aline Theophilo Silva (estudo de
                      corrência das limitações do método utilizado pa-    tensões) e Daisy Alves (análise de difratometria de
                      ra cálculo de VSH, já que foi obtida a partir de    raios X). Ao colega Marcelo Blauth, pela revisão do
                      perfis de raios gama, que podem estar influencia-   manuscrito. À Petrobras, pela permissão para a pu-
                      dos não só pela argila mas também por outros        blicação do trabalho. À coordenação do Pravap,
                      minerais radioativos que não influenciam nas        Programa de Recuperação Avançada de Petróleo,
                      propriedades da falha; e (3) particionamento do     pelo suporte, e à Badleys pela consultoria na uti-
                      rejeito da falha em mais de um plano, com SGR       lização do programa Traptester.
                      menores em relação ao calculado, considerando-
                      se um plano único. Neste caso, um fator limi-
                      tante do método aplicado é a resolução sísmica.
                          Rochas com histórias de soterramento distin-
                      tas apresentam diferentes correlações entre dife-
                                                                          referências bibliográficas
                      rencial de pressão (dP) e argilosidade predita.     AGUIAR, L. A. M.; MACIEL, W. B.; DESTRO, W. B.; AL-
                      A Formação Coqueiro Seco necessita maior con-       VES, M. M.; ABREU, C. E. S. B.; LEMOS, W. P.; REIS, L. C.;
                      teúdo de argila se comparada à Formação Pe-         MOTA, R. O.; BRAGA, M. S.; SILVA, A. T.; LIMA NETO, F.
                      nedo, situada em profundidades maiores, para        F. Análise do potencial selante da zona de falhas do
120 Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
 Campo de Barracuda, Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO            GIBSON, R. G. Fault zones seals in siliciclastic strata of
DE RESERVAS E RESERVATÓRIOS DA PETROBRAS, 4.,                 the Columbus Basin, offshore Trinidad. American Asso-
2002, Angra dos Reis .Trabalhos apresentados... An-           ciation of Petroleum Geologists. Bulletin, Oklahoma,
gra dos Reis: PETROBRAS, 2002. Trabalho interno               v. 78, p. 1372-1385. 1994.
AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in         JEY, B. I.; KAARS-SIJPESTEINJN, C. H.; PETERS, M. P. A.;
sandstones. Pure and Applied Geophysics, Basel, v.            WATTS, N. L.; WILKIE, J. T. Akaso Field, Nigeria: use of
116, p. 913-930, 1978.                                        Integrated 3-D seismic, fault slicing, clay smearing, and
                                                              RFT pressure data on fault trapping and dynamic leak-
BERG, R. R. Capillary pressure in stratigraphic traps.        age. American Association of Petroleum Geo-
American Association of Petroleum Geologists.                 logists. Bulletin, Oklahoma, v. 77, p.1389-1404. 1993
Bulletin., Okla, v. 59, p. 939-956, 1975.
                                                              KNIPE, R. J. Justaposition and seal diagrams to help
BORBA, C. Heterogeneidades estruturais em                     analyse fault seals in hydrocarbon reservoirs. American
reservatórios: geometria e distribuição de                    Association of Petroleum Geologists Bulletin,
falhas. Campinas: Unicamp, 1996. Dissertação                  Oklahoma, v. 81, p. 187-195. 1997.
(Mestrado).
                                                              LIMA, C. C.; NASCIMENTO, E. M. Determinação das
______.; TAKEGUMA, M. S.; SOUZA FILHO, E. J.;                 direções de tensão máxima horizontal (Shmax) nas
SCHNEIDER, K. N. Revitalization of Pilar Field                bacias sedimentares brasileiras através da análise
(Sergipe-Alagoas Basin, Brazil) using deviated                de breakouts. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
wells along fault planes – a successful experi-               DIVEX. SETEX, 1994. 23 f. Relatório interno.
ence. In: SPE/DOE SYMPOSIUM ON IMPROVED OIL
RECOVERY, 14., 2004, Okla. (SPE 89469)                        MACIEL, W. B. Impact of fault permeability on oil
                                                              production in a turbidite reservoir. Edinburgh:
BRETAN, P.; YIELDING, G. ; JONES, H. Using calibrat-          Heriot-Watt University, 1997. Dissertação (Mestrado).
ed shale gouge ratio to estimate hydrocarbon column
heights. American Association of Petroleum                    MAGNAVITA, L. P. Deformation mechanisms in porous
Geologists. Bulletin, Okla, v. 87, p. 397-413, 2003.          sandstones: implications for development of fault
                                                              seal and migration paths in the Recôncavo Basin,
FALCONE, C. M. O. Sedimentação e caracteriza-                 Brazil. In: MELLO, M. R.; KATZ, B. J. (Eds). Petroleum
ção dos arenitos reservatórios da Formação                    systems of South Atlantic margins. Oklahoma:
Coqueiro Seco (Cretáceo Inferior), Campo de Pi-               American Association of Petroleum Geologists, 2000.
lar, Bacia de Sergipe-Alagoas. Ouro Preto: Univer-            p. 195-212. (American Association of Petroleum
sidade Federal de Ouro Preto,1990.178 p. Disserta-            Geologists. Memoir, 73).
ção (Mestrado).
                                                              MANZOCCHI, T.; WALSH, J. J.; NELL, P.; YIELDING, G.
FISHER, Q. J. ; KNIPE, R. J. Fault sealing processes in sili- Fault transmissibility multipliers for flow simulation
ciclastic sediments. In: JONES, G.; FISHER, Q. J. ; KNIPE,    models. Petroleum geoscience, Bath, v. 5, p. 53-63, 1999.
R. J. (eds), Faulting, Fault Sealing and Fluid Flow in
Hydrocarbon Reservoirs. London: Geological Society,           MARCHAL, D.; GUIRAUD, M.; RIVES, T.; VAN DER
1998. 147 p. p. 117-134. (Geological Society of London.       DRIESSCHE, J. Space and time propagation process of
Special publication, 147)                                     normal faults. In: JONES, G.; FISHER, Q. J.; KNIPE, R.
                                                              J. (Ed.). Faulting, fault sealing and fluid flow in
FRISTARD, T.; GROTH, G.; YIELDING, G.; FREEMAN, B.            hydrocarbon reservoirs. London: Geological Socie-
Quantitative fault seal prediction: a case study from         ty, 1998. p. 51-70. (Geological Society of London.
Oseberg Syd. In: MØLLER-PEDERSEN, P.; KOESTLER, A.            Special Publication, 147).
G. (Eds.) Hidrocarbon seals: importance for exploration
and production. Amsterdã: Elsevier Science, 1997. p.          SVERDRUP, E.; HELGESEN, J.; VOLD, J. Sealing properties
107-124. (Norwegian Petroleum Society. Special                of faults and their influence on water-alternating-gas
Publications, 7).                                             injection efficiency in the Snorre Field, Northern North
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 121
                       Sea. American Association of Petroleum Geolo-
                      gists. Bulletin. Okla., v. 87, n. 9, p. 1437-1458, 2003.
                      TABOR, J. R.; BUSCH, J. P.; DULA, W. F.; NARUK, S. J.
                      Controls on gas distribution, offshore Netherlands,
                      Southern North Sea: towards a unified theory of fault
                      seal. In: EAGE FAULT AND TOP SEALS CONFERENCE,
                      2003, Montpellier. Abstracts…[S.l.: s.n.], 2003. p. 19.
                      WALSH, J. J.; WATTERSON, J. Geometric and kinematic
                      coherence and scale effects in normal fault systems. In:
                      ROBERTS, A. M.; YIELDING, G.; FREEMAN, B. (Ed.). The
                      geometry of normal faults. London: Geological
                      Society, 1991. p. 193-203. (Geological Society of
                      London. Special publication, 56).
                      WEIDMANN, O. H.; FORMOSO, S. Aspectos estruturais
                      e sua relação com as acumulações de hidrocarbonetos
                      no Campo de Pilar. In: SEMINÁRIO DE TECTÔNICA DA
                      PETROBRAS, 1987, Rio de Janeiro. Trabalhos apresen-
                      tados... Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1987. p. 442-458.
                      Trabalho interno.
                      YIELDING, G.; FREEMAN, B.; NEEDHAM, T. Quantitative
                      fault seal prediction. American Association of
                      Petroleum Geologists. Bulletin. Okla., v. 81, p. 897-
                      917, 1997.
                      YIELDING, G. Shale gouge ratio – calibration by geohis-
                      tory. In: KOESTLER, A. G.; HUNDSDALE, R. (Ed.). Hidro-
                      carbon seal quantification. Amsterdam: [s.n.], 2002.
                      p. 1-15. (NPF. Special publication, 11).
122 Aspectos controladores do potencial selante de falhas – Borba et al.
                                                            diagram. The SGR values were compared with a large
expanded abstract                                          number of original pressure data readings obtained
    The Pilar Field, is situated in the Sergipe-Alagoas    from WFT and DST, resulting in a good correlation
Basin, Northeastern Brazil, and it is a good example of    between the SGR and pressure difference (dP) across
a fault-controlled oil and gas accumulation. It is the     the fault plane. This correlation changes in function
objective of this study to show which factors, including   of the stratigraphic unit and the depth of the reservoir.
the deformational structures, influence the quantifica-    The fault plane of the deltaic, shallower (<2 000 m
tion of the sealing potential of siliciclastic reservoirs. depth), reservoirs of Coqueiro Seco Formation have
    The field is characterized by accentuated compart-     high SGR values relative to low values of dP. On the
mentalization produced by deltaic, fluvial and eolian      other hand, the faulted fluvial and eolian reservoirs of
sedimentation that resulted in a stacked package of        Penedo Formation, situated below a depth of 3 000
independent reservoirs, and by extensional tectonism       m, show higher dP and lower SGR values. This differ-
that produced a huge number of blocks separated by         ence in behavior is interpreted as a contribution of
normal fault. The oil and gas accumulations are nor-       cementation/diagenetic processes active in the deep-
mally found within the structural closures in the foot-    er conditions of Penedo Formation. In situ stress
wall blocks, and can also occur in the closures related    obtained from breakout and dynamic data from gas
to folded strata in the hanging wall (rollovers).          injection show that Fault 2 has the tendency of remain
    Over 200 faults have been defined of which the         closed at the present time, as well the subseismic
so-called Fault 2 is the most important because it is      faults having the same strike as that of Fault 2.
known to entrap many of the producing reservoirs in            It may be concluded that the shale content of stra-
the footwall. A considerable amount of data on this        ta is the principal factor controlling the sealing prop-
fault is available including 3D seismic profiles, well log erties of the Pilar faults, but other aspects such as the
data from some 40 wells, fluid contacts, production        geological history, depth of reservoirs below the sur-
history and pressure values. For this reason Fault 2       face, and in situ stresses should be also considered.
was chosen for detailed study.                             The relatively small values of pressure difference (dP)
    The deposition of reservoir sediments occurred         relative to Shale Gouge Ratio observed in the
during Barremian-Aptian times, and they were sub-          Coqueiro Seco Formation can be explained in terms
mitted to a high rate of burial to a depth of 2 800 m.     of three hypotheses: under-filling of the trap, over-
This tectonic event was responsible for the genera-        estimation of the shale content of the host rocks, or
tion of the first faults that are characteristically       the breaking of a single fault plane into several fault
growth faults. The second tectonic event (Aptian)          planes with smaller throws.
resulted in the reactivation of faults, uplift and ero-
sion of 1000 m of strata. These different tectonic
events provided different kinds of fault-related rocks,
since the rheology of sediments affects the product        autor         author
of deformation.
    Four kinds of deformational processes in fault
                                                                          Cláudio Borba
rocks may be observed in thin sections from cores
obtained of wells that crossed Fault 2: grain frag-                       Unidade de Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas
mentation producing deformation bands, cementa-                           Ativo de Produção Alagoas / Reservatórios
tion, phylosilicate reorientation and rock fragment                       e-mail: cborba@petrobras.com.br
crushing. At this small scale, many structures similar
to those found at the seismic scale can be observed,
including branching patterns, relays and extensional       Cláudio Borba nasceu em Blumenau, Santa Catarina, em 07 de maio de
horse blocks bounded by faults.                            1964, graduou-se em Geologia pela Universidade Federal do Paraná
    Based on 3D seismic (interpreted surfaces and          em 1986, com Mestrado em Geoengenharia de Reservatórios pela
fault segments) and well data (shale content curves        Universidade de Campinas em 1996. Na Petrobras desde 1986, tra-
obtained from gamma-ray logs), a distribution map          balhou em acompanhamento de poços até 1991, e desde então está
of the Shale Gouge Ratio (SGR) for Fault 2 was pre-        lotado na área de gerenciamento de reservatórios, na Bacia de Ser-
pared, as well as a reservoir juxtaposition diagram        gipe-Alagoas. Atualmente, exerce as atividades de gerenciamento e
along the fault plane and a displacement distribution      caracterização de reservatórios e interpretação sísmica.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 103-123, nov. 2003/maio 2004 123
 Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados
a partir de estudos de alta resolução
na Bacia do Paraná, Brasil
Modeling of anisotropy in fractured systems by high-resolution studies in the Paraná Basin, Brazil
Ciro Jorge Appi | Sidnei Pires Rostirolla
                                                            na integração entre o modelo geométrico extraído das
resumo                                                      características deposicionais, como as geometrias in-
    A interpretação de dados geológicos de superfície       ternas e externas dos corpos de arenitos, com aqueles
e a integração com novos dados geofísicos de alta re-       oriundos da análise estrutural, sendo possível mapear
solução, especialmente obtidos em subafloramentos,          sistemas poligonais de fraturas que cortam camadas
demonstraram a intensidade, extensão e a geometria          tabulares e lenticulares de arenitos. A geometria resul-
de um complexo sistema de fraturas que afeta o Gru-         tante é representada por um sistema reservatório na
po Itararé na Bacia do Paraná, com potencial para uti-      escala de dezenas a centenas de metros, onde a ani-
lização no desenvolvimento de modelos aplicáveis na         sotropia é complexa e derivada de controles faciológi-
exploração de hidrocarbonetos. Sistemas de juntas e         cos e estruturais. Com o suporte no imageamento de
falhas de pequena magnitude que afetam os espessos          alta resolução, associados às técnicas tradicionais de
pacotes de arenitos, diamictitos e folhelhos de origem      análise estratigráfica e estrutural, foram gerados mo-
periglacial do Grupo Itararé foram imageados segun-         delos tridimensionais de reservatório.
do diferentes técnicas. A arquitetura deposicional e o      (originais recebidos em 10.03.2004)
arcabouço estrutural foram obtidos com sísmica de al-
                                                            Palavras-chave: anisotropia | fraturas | reservatórios fraturados
ta resolução, levantamentos elétricos, eletromagnéti-
                                                            Bacia do Paraná | Grupo Itaraé | Permocarbonífero.
cos, construção de perfis colunares verticais, análise
estratigráfica arquitetural e mapeamento estrutural
em escala de semidetalhe e detalhe. A área estudada,
na porção central da Bacia do Paraná, próximo ao
Parque de Vila Velha, compreende afloramentos cuja
                                                            abstract
extensa exposição é contínua lateralmente e os aspec-           The geological interpretation of outcrops and their
tos de relevo facilitam o imageamento geofísico de          integration with new high-resolution geophysical data
seções subaflorantes. A avaliação e modelagem dos           revealed the intensity, extension, and the geometry of
potenciais reservatórios basearam-se principalmente         a complex system of fractures that affected the Itararé
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 125
                    Group of the Paraná Basin, of potential value for the       intensidade, extensão e geometria do sistema de
                   development of models with application for hydrocar-        fraturas controlam a performance destes reser-
                   bon exploration. Sets of small-displacement faults and      vatórios durante a produção. Neste caso, a per-
                   joints that developed in the thick sequences of             meabilidade resultante passa a ser muito mais
                   periglacial sandstone, diamictite and shale beds of the     importante do que a porosidade e permeabili-
                   Itararé Group were imaged using different tech-             dade da matriz da rocha. Da mesma maneira, le-
                   niques. The depositional architecture and the structur-
                                                                               vando-se em conta também o fator sincronia no
                   al framework were interpreted from high-resolution
                                                                               processo dinâmico, durante a migração dos hi-
                   seismic data, electrical and electromagnetic surveying,
                   the construction of cross sections; stratigraphic archi-
                                                                               drocarbonetos os sistemas de falhas e fraturas
                   tectural analysis and structural mapping at semi            são fundamentais para proporcionar a efetiva
                   detailed and detailed scales. The study area is situated    chegada destes aos reservatórios. Por sua vez, a
                   in the central part of the Paraná Basin, in the proximity   questão integridade das rochas selantes nos sis-
                   of the Vila Velha National Park. The extent of the expo-    temas petrolíferos estão inversamente depen-
                   sures, their lateral continuity and the conditions of the   dentes da existência destes sistemas anisotrópi-
                   terrain, facilitated the geophysical imaging of sub-out-    cos no seu interior, de maneira a não afetar a
                   crop sections. The modeling and evaluation of the           efetiva retenção do hidrocarboneto na trapa.
                   potential reservoirs was mainly based on the integration        A Petrobras, através do Programa Tecnológico
                   between the geometric model obtained from the depo-         em Fronteiras Exploratórias – Profex – vem inves-
                   sitional characteristics, such as the internal and external tindo em estudos de sistemas fraturados, de for-
                   geometry of the sandstone bodies, with those devel-
                                                                               ma a produzir inovações e conhecimentos, pro-
                   oped from the structural analysis, in order to map
                                                                               piciando também que parceiros da academia
                   polygonal systems of fractures cutting tabular and
                   lenticular sandstone bodies. The resultant geometry is
                                                                               participem desta evolução tecnológica atuando
                   represented by a reservoir system on the scale of tens      nos projetos de pesquisa e desenvolvimento in-
                   to hundreds of meters where the anisotropy is complex       tegrados com a indústria do petróleo. Soluções
                   and derived from faciological and structural controls.      tecnológicas têm surgido destas parcerias, tal
                   With the support of high-resolution imaging, associat-      como o projeto “Modelagem de potenciais
                   ed with traditional analytical techniques of stratigraph-   reservatórios em superfície para auxílio no mo-
                   ic and structural analysis, it was possible to generate     delo exploratório em subsuperfície”, desenvolvi-
                   three-dimensional models of the analogue reservoir.         do na Universidade Federal do Paraná (UFPR). Os
                   (expanded abstract available at the end of the paper)       estudos desenvolvidos na UFPR envolveram a ca-
                   Keywords: anisotropy | fractures | fractured reser voir |   racterização da anisotropia estrutural em reser-
                   Paraná Basin | Itararé Group | Permian/Carboniferous.       vatórios fraturados, tendo como alvo rochas se-
                                                                               dimentares carboníferas e permianas da Bacia
                                                                               do Paraná, correlatas a reservatórios de gás exis-
                                                                               tentes em subsuperfície, que foram afetadas por
                   introdução                                                  múltiplos eventos deformacionais. Outros obje-
                                                                               tivos incluíram também como os sistemas de fra-
                        A caracterização estrutural da anisotropia nos         turas podem ser modelados com propósitos ex-
                   sistemas petrolíferos, em particular aquelas liga-          ploratórios na identificação da gênese e rotas da
                   das aos itens reservatório e selo, tem sofrido              migração e como estes eventos podem ter afeta-
                   atenção crescente na indústria do petróleo. Fratu-          do a integridade das rochas capeadoras finas
                   ras correspondem a elementos que podem tanto                que servem de selo para este tipo de trapa.
                   prejudicar como melhorar a performance de um                    Segundo Rostirolla et al. (2001), dados estru-
                   sistema petrolífero, tanto no momento da explo-             turais atualmente disponíveis sobre a Bacia do
                   ração como naquele da produção de hidrocarbo-               Paraná permitem uma avaliação do padrão de-
                   netos. É fato conhecido que muitos campos pro-              formacional nos sistemas fraturados, especial-
                   dutores contêm como reservatórios rochas natu-              mente para os arenitos do Grupo Itararé e Botu-
                   ralmente fraturadas, onde as propriedades como              catu/Pirambóia. Falhas e sistemas de juntas em
126 Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 direções variadas, domos e bacias estruturais,           cazes para a determinação das heterogeneidades.
dobras suaves e basculamentos são as estruturas          O estudo de afloramentos análogos a reservató-
tectônicas dominantes nas áreas de afloramento           rios em subsuperfície apresenta um potencial pa-
destas unidades, na porção centro-leste da bacia         ra determinar heterogeneidades em alta resolu-
(Zalán et al. 1987). Grande parte da deformação          ção, em especial quando reservatórios são afeta-
rúptil tem gênese relacionada à reativação de            dos por fraturas que podem ser obtidas em aflo-
paleoestruturas presentes no embasamento,                ramentos e extrapoladas para porções mais pro-
controlando o padrão deposicional da bacia (Mi-          fundas. Técnicas de imageamento de reservatórios
lani e Ramos, 1998), enquanto outros foram ge-           fraturados apresentaram bons resultados no que
rados durante a formação da bacia, hoje expos-           diz respeito à representação geométrica de ani-
tos como lineamentos de extensão regional (So-           sotropias. As técnicas envolvem estudos estratigrá-
ares et al. 1982; Zalán et al. 1987, 1990; Ros-          ficos e estruturais de detalhe, aquisição sísmica e
tirolla et al. 2000). Na borda leste da bacia, onde      parametrização próprias para alta resolução, sonda-
está localizada a área de estudo, podem ser obser-       gens rasas para correlação com dados de aflora-
vados pelo menos três eventos deformacionais             mentos próximos e poços profundos que apresen-
que afetam as seqüências carbonífera-permiana,           tam o mesmo intervalo amostrado, além da análise
triássica e jurássica-cretácea. Em escala regional, com- de imagens desde Landsat até microscópica, per-
partimentos com geometria poligonal formam o ar-         mitindo a abordagem zoom, principalmente no
cabouço estrutural. Em escala de detalhe, a defor-       quesito geologia estrutural.
mação rúptil, representada pela organização de zo-           A técnica de varredura de afloramentos foi utili-
nas de falhas localizadas nas rochas sedimentares,       zada para obter a representação real de arenitos he-
leva à variação em unidades locais de fluxo, devi-       terogêneos no Grupo Itararé, que muitas vezes po-
do à variação da porosidade ao longo de corre-           de ser considerada como um meio homogêneo nos
dores de deformação. O resultado final é uma re-         levantamentos com baixa resolução. Isto pode ser
de de fraturas que condiciona a circulação de            traduzido como uma pseudofunção representativa
fluidos, resultando em distribuições diferenciadas       da complexidade do reservatório. Na figura 1 ilus-
de propriedades petrofísicas em potenciais reser-        tra-se a complexidade de reservatórios fraturados,
vatórios fraturados da Bacia do Paraná.                  com estruturas que certamente influenciam a circula-
                                                         ção de fluidos.
relevância do tema
    A indústria do petróleo tem objetivado mini-
                                                         estudo de caso
mizar o risco tanto na exploração quanto duran-              França et al. (1996) e Rostirolla et al. (2001)
te o processo de explotação de hidrocarbonetos           evidenciaram a analogia dos Arenitos Vila Velha
nos campos produtores. No âmbito do projeto              (conforme denominação informal de Maack, 1946)
desenvolvido em parceria entre a Petrobras e a           com aqueles do Grupo Itararé encontrados em
UFPR, como apoio a trabalhos científicos e aca-          subsuperfície nos campos de gás. Appi e
dêmicos, alguns métodos estão sendo testados             Magalhães (2000) caracterizaram, através de
para o entendimento das heterogeneidades. En-            dados provenientes de GPR, a extensão do fratura-
tre eles, a integração e a calibração de dados oriun-    mento no interior dos corpos arenosos do Grupo
dos da sísmica de alta resolução, poços e aflo-          Itararé, aflorantes na área da Fazenda Rivadávia
ramentos foram escolhidas como linha principal               Em Rostirolla et al. (2001), o padrão deforma-
das pesquisas. Dados sísmicos tradicionais apre-         cional foi definido como de falhas normais oblíquas
sentam resolução abaixo da variabilidade encon-          a transtensivas, representadas em afloramen-
trada na escala de reservatórios e poços. Além           tos por zonas de cisalhamento restritas ou “ban-
disso, a maior parte das informações advém de            das de deformação”, com largura de milímetros a
amostragens pontuais, não sendo portanto efi-            centímetros, que mostram cimentação e apresen-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 127
 Figura 1
Detalhe de foto aérea,
com exemplificação das
falhas e sistemas de jun-
tas que afetam seqüên-
cias arenosas do Grupo
Itararé, Bacia do Paraná.
Figure 1
Detail of aerial photo-
graph, showing the fault
and joint systems crossing
sandstone sequences of
the Itararé Group, Paraná
basin.
                             tam características atuais de barreiras à migração       que falhas de pequeno rejeito e juntas secundárias
                             de fluxo. Esta compartimentação estrutural, soma-        são fundamentais para o ordenamento e distribui-
                             da à heterogeneidade sedimentológica em lentes           ção de fluidos em reservatórios do Grupo Itararé.
                             ou camadas tabulares, imprime uma característica         Por outro lado, a difícil identificação e localização
                             de unidades de fluxo com forma de prismas retan-         destas estruturas em subsuperfície, dada a escala re-
                             gulares, marcados por camadas cortadas por con-          duzida, portanto não perceptível em levantamentos
                             juntos de falhas com direção predominante NNE-           sísmicos convencionais, direcionou a pesquisa para
                             SSW. Neste contexto, as falhas refletem condutos         trabalhos de alta resolução em seções aflorantes ou
                             à época da formação das fraturas, embora, atual-         subaflorantes. Assim, foi possível inferir rotas de mi-
                             mente, constituam barreiras.                             gração de fluidos em escala local na Bacia do Paraná
                                  Rostirolla et al. (2001) concluíram que a in-       e unidades de drenagem existentes nos reservatórios.
                             fluência na migração de fluidos em reservatórios
                             similares às rochas estudadas deve ser resultante
                             tanto da compartimentação estrutural como dos
                                                                                      aspectos estruturais
                             fatores estratigráficos, com algumas dessas fraturas        A área selecionada para o estudo da anisotro-
                             atuando como zonas de fechamento lateral (pos-           pia estrutural compreende a Fazenda Rivadávia,
                             síveis spill-points). Esta hipótese de trabalho foi per- no centro-leste do Estado do Paraná (fig. 2). A
                             seguida durante o presente estudo, onde se provou        região de Rivadávia está localizada logo a sul de
   128        Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
                                                                                                                                    Figura 2
                                                                                                                                   Localização da área de
                                                                                                                                   Rivadávia sobre o mapa
                                                                                                                                   geológico da Bacia do
um mosaico de grandes falhas regionais, na con-       Campo Mourão e Piquiri (Zalán et al. 1987). As                               Paraná.
fluência entre dois corredores de deformação          falhas NE são igualmente reconhecidas na área de                             Figure 2
NW e NE. Sistemas de falhas retilíneas na direção     estudo, porém são menos contínuas, provavel-
                                                                                                                                   Location of the Rivadávia
NW e anastomosadas na direção NE compõem o            mente por serem anteriores aos lineamentos NW.                               area inset on geological
arcabouço estrutural da região, em conjunto com       A área de estudo encontra-se entre as Zonas de                               map of the Paraná basin.
segmentos menores segundo NS e EW (fig. 3). A         Falha da Lancinha e Taxaquara (Zalán et al. 1987).
área situa-se no flanco sul do Arco de Ponta             Segundo Rostirolla et al. (2001) e Trzaskos-
Grossa, cujo trend principal é noroeste, com in-      Lipski et al. (2003), os principais elementos estru-
trusões significativas de diques de diabásio. Ao lon- turais descritos na área compreendem sistemas
go do Arco de Ponta Grossa ocorrem as Zonas de        de juntas e pequenas zonas de cisalhamento
Falha da Guapiara, São Jerônimo/Curiúva, Falha        marcadas como ressaltos no relevo. As zonas de
Curitiba/Maringá, Rio Alonzo, Cândido de Abreu/       cisalhamento foram classificadas como bandas
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004        129
     Figura 3 – Modelo digital de elevação obtido a partir de dados SRTM      Figure 3 – Digital elevation model obtained from SRTM (left) and
    (esquerda) e imagem Landsat TM7 (direita) da porção central do Estado    LANDSAT TM7 imagery (right) of the central-eastern part of the State
    do Paraná, mostrando os compartimentos morfotectônicos. Zonas de falha   of Paraná, showing the morphotectonic compartments. Fault zones
    a partir de Zalán et al. (1990). Note a estruturação proeminente do Arco from Zalán et al. (1990). Note the prominent structure of the Ponta
    de Ponta Grossa em ambas as imagens.                                     Grossa arch in both images.
130   Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 de deformação (sensu Aydin, 1978), por apre-                                                                                      Figura 4
sentarem características de deformação intergra-                                                                                  Fotomicrografia de uma
nular, concentrada em faixas estreitas, cerca de                                                                                  banda de deformação
                                                                                                                                  caracterizada pela
poucos centímetros, e com rejeito de decímetros
                                                                                                                                  cominuição dos grãos
a poucos metros. No campo, as bandas de de-                                                                                       (Trzaskos-Lipski et al.
formação caracterizam-se por zoneamentos de                                                                                       2003).
óxidos e sílica, sugerindo fases distintas de pre-                                                                                Figure 4
cipitação associadas à circulação de fluidos me-
                                                                                                                                  Photomicrograph of a
teóricos e conatos. Em lâminas petrográficas                                                                                      deformation band char-
(Trzaskos-Lipski et al. 2003; figs. 4 e 5), as zonas associadas a fraturamento sin- e pós-evento dia-                             acterized by grain com-
cisalhadas apresentam geometria variando de re-      genético, com cominuição de grãos (gouge) ao                                 minution (Trzaskos-Lipski
                                                                                                                                  et al. (2003).
tilínea a anastomosada, com espaçamento cen-         longo de planos de falhas. Ao microscópio,
timétrico. Em escala mesoscópica as bandas de        Trzaskos-Lipski et al. (2003) classificaram as ban-
deformação aparentam leve redução granulo-           das de deformação em dois tipos distintos: banda
métrica, e em vários afloramentos configuram o       de deformação caracterizada pela cominuição
padrão geométrico típico do Modelo de Riedel.        dos grãos (BDC) e banda de deformação fratura-
Os principais indicadores cinemáticos observa-       da (BDF). Em zonas cominuídas é possível obser-
dos em campo foram as fraturas escalonadas,          var faixas de grão triturados de 0,5 a 2 mm de
movimento relativo entre blocos, pares conjuga-      espessura. Esse tipo de banda pode ocorrer asso-
dos, feições sigmoidais semelhantes a pares SC       ciado a zonas de microfraturas alinhadas subpa-
(cataclasitos SC, sensu Cladouhos, 1999 e Lin,       ralelamente à zona de cisalhamento principal,
2001) e planos estriados com degraus.                onde se nota a rotação e translação de grãos e a
     A área da Fazenda Rivadávia é caracterizada     existência de grãos sobreviventes em meio a uma
por apresentar uma deformação menos intensa          massa fina chamada de gouge (fig. 4). A zona
do que as porções centrais ao Arco de Ponta          central da BDC é formada por grãos de granu-
Grossa. A análise dos lineamentos traçados em        lometria muito fina e de composição semelhante
imagem de satélite e modelos digitais de ele-        à rocha matriz. Em raros casos a zona de gouge
vação demonstra que os trends de direção N-S e       apresenta-se preenchida por óxidos. A BDF é ca-
NW-SE se apresentam significativos, mas não          racterizada pelo fraturamento dos grãos da ma-
chegam a definir zonas de falha com extensão         triz sem que haja necessariamente cominuição.
regional. Análise detalhada do MDE sugere tam-       O padrão de fraturamento segue o sistema Rie-
bém a existência de lineamentos E-W, represen-       del, e em alguns grãos observa-se o deslocamen-
tados por traços curtos paralelos, com geometria     to milimétrico das fraturas (fig. 5).
em feixe. Fotointerpretação e levantamento de            Segundo Trzaskos-Lipski et al. (2003), a dire-
detalhe na área permitiram reconhecer duas fa-       ção N30E, presente ao sul da Fazenda Rivadávia,
mílias de fraturas, de direção N10E e N70W, am-      consiste em zona de falha com cisalhamento
bas subverticais, com a direção N10E ocorrendo       mais intenso e do tipo BDC (fig. 6). Considerando
com maior freqüência. É comum a ocorrência de        que ambas as famílias foram geradas no mesmo                                 Figura 5
sistemas de horsts e grábens ao longo dos                                                                                         Fotomicrografia de uma
planos N10E, limitados por planos de falha com                                                                                    banda de deformação
                                                                                                                                  caracterizada pelo fratu-
rejeitos variando de poucos centímetros a alguns                                                                                  ramento grãos (Trzaskos-
metros. Os dados estruturais meso e microscópi-                                                                                   Lipski et al. 2003).
cos encontrados indicam a existência de um even-                                                                                  Figure 5
to tectônico principal, com superposição de uma
                                                                                                                                  Photomicrograph of a
reativação dos planos de falhas.                                                                                                  deformation band char-
     A análise de lâminas delgadas (Trzaskos-Lipski                                                                               acterized by grain frac-
et al. 2003) possibilitou a identificação de tex-                                                                                 turing (Trzaskos-Lipski et
                                                                                                                                  al. 2003).
turas características nas bandas de deformação,
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004         131
 Figura 6
Mapa de localização das
estruturas observadas na
área de Rivadávia e
fotomicrografia dos dois
tipos de bandas de defor-
mação. A direção N10E
contém bandas de defor-
mação fraturadas e N30E
bandas de deformação
cominuídas (Trzaskos-
Lipski et al. 2003).
Figure 6
Situation map of the
structures observed in the
Rivadávia region, and
photomicrograph of the
two types of deformation
bands. The N10oE strike
contains fractured defor-
mation bands, and N30oE
comminuted deformation
bands (Trzaskos-Lipski et
al. 2003).
                              evento, as fraturas N10E corresponderiam a fra-      diques mesozóicos. O sistema de fraturas anterior
                              turas do tipo “T” e N30E a fraturas do tipo “R”      ao evento diagenético pode ter sido reativado
                              de um sistema transcorrente regional segundo         por eventos tectônicos posteriores, uma vez que
                              N50E, cuja componente de tensão cisalhante           fraturas intergranulares são facilmente reconhe-
                              geraria a cominuição mais acentuada dos grãos        cidas nas BDFs. Dessa forma, supõe-se a existên-
                              ao longo do trend N30E. As relações entre as fra-    cia de pelo menos dois eventos tectônicos, res-
                              turas e os sobrecrescimentos de quartzo demons-      pectivamente pré- e sin- a pós-Mesozóico.
                              tram um evento principal de fraturamento, com
                              posterior processo meso a neodiagenético registra-
                              do pelo sobrecrescimento dos grãos de quartzo
                                                                                   aspectos estratigráficos
                              (fig. 7; Bocardi et al. 2003). O sobrecrescimento        As rochas estudadas fazem parte da unidade
                              poderia ainda estar relacionado a intrusões de       litoestratigráfica denominada Formação Campo
Figura 7                                                                           Mourão, pertencente ao Grupo Itararé, na Bacia
                                                                                   do Paraná, sendo também designadas pelo sis-
Fotomicrografia de grãos
fraturados antes do
                                                                                   tema de “Arenitos Lapa-Vila Velha” (França et
sobrecrescimento de                                                                al. 1996). Segundo França e Potter (1991), o
quartzo, indicando                                                                 Grupo Itararé é uma unidade glaciogênica com
possível evento tectônico
                                                                                   cerca de 1 200 m de espessura, que compre-
pré diagênese.
                                                                                   ende as formações Lagoa Azul, Campo Mourão,
Figure 7
                                                                                   Taciba e Aquidauana. Na área dos Arenitos La-
Photomicrograph of                                                                 pa-Vila Velha, o Grupo Itararé é representado
fractured grains,
                                                                                   por arenitos e conglomerados basais da Forma-
deformed before the
development of quartz                                                              ção Campo Mourão, sobrepostos discordante-
overgrowths, indicating                                                            mente a folhelhos marrom-chocolate, ritmitos e
a possible tectonic event                                                          diamictitos, correlatos à Formação Lagoa Azul.
that preceded diagenesis.
                                                                                   Os depósitos estudados compreendem rochas
   132         Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 sedimentares arenosas, localmente conglomeráti-     nais de outwash na base, marinho raso na
cas e argilosas, geradas em um sistema perigla-     porção intermediária e fácies litorânea na porção
cial, como resultado do degelo episódico forman-    superior, evidenciando um ciclo de arrasamento
do um grande sistema de canais-lobos. França et     para o topo associado a processos periglaciais.
al. (1996) descrevem os Arenitos Lapa, que ocor-        As características dos reservatórios arenosos
rem da cidade de Lapa, mais ao sul da área estu-    do Grupo Itararé em subsuperfície foram anali-
dada, como um corpo de morfologia linear, alon-     sadas por França e Potter (1991). Os melhores
gado na direção norte-sul e encaixado em diamic-    reservatórios situam-se no Membro Rio Segredo
titos, ritmitos e folhelhos. Segundo aqueles auto-  da Formação Taciba (8% de porosidade e 1% de
res, os Arenitos Vila-Velha, aflorantes no Parque   matriz) e em camadas arenosas intercaladas a
Estadual de Vila Velha, são representados por are-  lamitos do Membro Tarabai da Formação Lagoa
nitos sobrepostos a ritmitos e diamictitos das for- Azul (6% de porosidade e 2% de matriz). Em se-
mações Campo Mourão e Lagoa Azul, ou discor-        gunda ordem de importância estão os arenitos
dantemente sobre as formações Furnas e Ponta        da Formação Campo Mourão, com 8% de poro-
Grossa, na forma de platôs suborizontais. A inter-  sidade e 11% de matriz. Os arenitos do Membro
pretação de França et al. (1996) considera ambos    Cuiabá Paulista da Formação Lagoa Azul consis-
os componentes de uma mesma seqüência depo-         tem em piores reservatórios, pois apresentam
sicional, com os Arenitos Lapa representando os     alto teor de matriz (45%). Valores anômalos de
canais e os Arenitos Vila Velha como lobos suba-    até 20% de porosidade e 240 mD provavel-
quosos, depositados num ambiente glacialmente       mente refletem a influência da superposição de
induzido como descrito em França et al. (1996) e    anisotropias deposicional/diagenética e estrutu-
em Rostirolla et al. (2001).                        ral, conforme vem sendo constatado em trabalhos
    A sucessão e arquitetura de fácies expostas     de campo e análises laboratoriais no âmbito dos
na Fazenda Rivadávia (fig. 8) refletem deposição    estudos desenvolvidos na UFPR (descrição deta-
em ciclo transgressivo-regressivo de mais alta re-  lhada em Trzaskos-Lipksi et al. 2003; Vesely et al.
solução, cujas camadas apresentam variação la-      2003; Bocardi et al. 2003).
teral das espessuras e texturas, representando
                                                    anisotropia estratigráfica
lobos sigmoidais amalgamados. Da base para o
topo, a seção inicia com arenitos grosseiros,           Segundo Vesely e Assine (2004), a Formação
maciços, mal selecionados e imaturos, passando      Campo Mourão é uma unidade litoestratigrafica
de arenitos com estratificação cruzada acanala-     essencialmente arenosa, e sua ocorrência em aflo-
da, de escala decimétrica, para arenitos com mé-    ramentos se dá comumente na forma de escarpas
dia seleção, menos feldspáticos e com estratifi-    pronunciadas e relativamente contínuas, de fácil
cações de grande porte; recobrindo estes areni-     reconhecimento. Em linhas gerais, a unidade é
tos basais ocorre uma associação arenosa, com       constituída de diversas fácies de arenitos, conglo-
média seleção, granocrescência ascendente,          merados e, em menor proporção, diamictitos, sil-
passando de laminações inclinadas tangenciais       titos, folhelhos e ritmitos. Como as fácies basais
para plano-paralela e de baixo ângulo com um        da unidade foram depositadas sobre uma super-
aumento na cimentação, que estão sobrepostos        fície discordante de perfil irregular, são comuns
por arenitos quartzosos grossos, com laminação      variações laterais de espessura devido ao even-
plano-paralela bem marcada; finalmente, no to-      tual confinamento em paleovales ou paleocanais
po da seção os arenitos são muito grossos e         (França et al. 1996 e D’Ávila, 1999). Na parte
gradam lateralmente para arenitos médios, ma-       média da Formação Campo Mourão prevalecem
ciços e com boa seleção, contendo níveis silicifi-  os arenitos, porém em íntima associação com
cados. A sucessão de fácies descrita representa     diamictitos, folhelhos e ritmitos. De acordo com
uma parasseqüência, interna ao trato de siste-      as seções levantadas, existe uma recorrência ver-
mas transgressivos de França et al. (1996), com     tical de fácies de caráter cíclico, disposta em su-
deposição de barras de desembocadura de ca-         cessões de base erosiva e com granodecrescên-
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 133
 Figura 8
Arcabouço estratigráfico
do arenito Vila Velha
obtido a partir de perfis
verticais levantados em
campo (Vesely et al.
2003). Perfil de Rivadávia
modificado de França
et al. (1996).
Figure 8
Stratigraphic framework
of the Vila Velha
sandstone, obtained from
vertical field sections
(Vesely et al. 2003).
Rivadávia section
modified from França et
al. (1996).
   134         Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 cia ascendente, fato verificado anteriormente
por D’Ávila (1999) e Canuto et al. (2001) nas
                                                     imageamento geofísico
seções Lapa – São Mateus do Sul e Campo do               O imageamento consistiu na geração de mo-
Tenente – Mafra, respectivamente. As fácies pre-     delos geométricos dos corpos análogos aos sis-
dominantes são depósitos de outwash subaquo-         temas reservatórios em subsuperfície, a partir de
sos proximais a geleiras e arenitos turbidíticos     sísmica de reflexão de alta resolução e levanta-
rasos e flúvio-deltaicos, comumente arranjados       mentos geoelétricos. A escala de trabalho permi-
em conjuntos de parasseqüências. No topo da          tiu obter informações em resolução métrica a
Formação Campo Mourão destaca-se um signifi-         decimétrica. Com base em linhas pouco espaça-
cativo intervalo argiloso marinho (folhelhos e dia-  das entre si e com alta resolução vertical e hori-
mictitos), cuja posição estratigráfica é equivalente zontal, foram visualizadas as rupturas nas con-
à do Membro Lontras, descrito na faixa aflorante     tinuidades de refletores (fraturas ou anisotropias
em Santa Catarina e em perfis de poços.              estruturais) e padrões geométricos típicos de sis-
   Os principais horizontes estratigráficos pre-     mofácies ou conjuntos de sismofácies (anisotro-
sentes na área de Vila Velha e alguns aspectos da    pia estratigráfica).
arquitetura interna do arenito puderam ser inter-        A partir da concepção geológica obtida nos
pretados a partir de uma seção sísmica de alta       trabalhos de campo e imagens, foi planejado um
resolução na direção SE-NW (detalhe na figura 9).    primeiro levantamento geofísico ao longo de qua-
Os horizontes indicados pelos refletores de maior    tro linhas distanciadas 40 m, posteriormente com
continuidade equivalem ao topo das formações         a malha sendo adensada para dez linhas paralelas
Furnas, Ponta Grossa e Lagoa Azul, além de uma       e distanciadas com 10 m entre si, com aproxima-
superfície interna na Formação Campo Mourão.         damente 230 m de comprimento, e linhas diago-
Esses horizontes também puderam ser visualiza-       nais com aproximadamente 670 m de compri-
dos nas variações das curvas dos perfis sônico       mento (fig. 10). Para o posicionamento da malha
(tempo de trânsito) e raios gama (radioatividade     também foi considerada a direção preferencial do
natural) em poços profundos na bacia.                sistema de fraturas observado em fotografias                                 Figura 9
   Predominam as geometrias lenticulares e sig-      aéreas e em trabalhos de campo.                                              Geometría e arquitetura
móides, com clinoformas e foresets mergulhan-            O desenvolvimento do modelo geométrico con-                              de fácies de lobos
                                                     siste na fase final do projeto, onde estão descritas                         arenosos da Formação
do preferencialmente para noroeste. Feições de
                                                                                                                                  Campo Mourão, Arenitos
perfil côncavo para cima, associadas a trunca-       as principais feições hidrológicas e do meio físico                          Vila Velha.
mentos laterais, sugerem a presença de corpos        (reservatório). A premissa compreendeu a estima-
                                                                                                                                  Figure 9
canalizados com no máximo 100 m de largura,          tiva dos parâmetros para modelagem, que são
                                                     identificados através do estudo de análogos, po-                             Geometry and facies
principalmente na parte inferior da unidade.
                                                                                                                                  architecture of the sandy
Geometrias montiformes (mounds), tipicamente         ços, seções sísmicas e geológicas. A informação é                            lobes of Campo Mourão
com base plana e topo convexo, indicam o amal-       extrapolada para três dimensões, o que consiste                              Formation, Vila Velha
gamento de lobos arenosos.                           na transformação do modelo qualitativo. O pro-                               sandstone.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004         135
                                                                                  as distribuições da resistividade elétrica aparente,
                                                                                 de forma a detectar zonas fraturadas através da
                                                                                 água de percolação que as tornam mais condu-
                                                                                 toras ou por porções mais resistentes associadas
                                                                                 a condições de extrema silicificação dos arenitos.
                                                                                     A metodologia para eletrorresistividade utiliza-
                                                                                 da em Campos et al. (2003) empregou uma fonte
                                                                                 artificial de corrente introduzida no solo, cujo po-
                                                                                 tencial de corrente pode ser medido através de
                                                                                 eletrodos de medição. Conhecendo-se a corrente e
                                                                                 os potenciais gerados, foi possível calcular as resis-
                                                                                 tividades correspondentes. Para o método de ele-
                                                                                 trorresistividade, o arranjo dipolo-dipolo foi escolhi-
                                                                                 do, pelo fato que este é o arranjo que responde
                                                                                 melhor a variações laterais de resistividade.
                                                                                     Para ilustrar os resultados, na figura 11 apre-
                                                                                 senta-se o modelo de resistividade de uma linha
                                                                                 obtida. Nesta figura observa-se uma camada bem
                                                                                 resistente, limitada no topo e na base por zonas
                                                                                 mais condutoras. A zona condutora no topo pode
                                                                                 ser relacionada à percolação superficial de água,
                                                                                 numa camada mais aerada e mais porosa. A zona
                                                                                 condutora inferior pode ser relacionada ao nível
                                                                                 freático ou à presença de material mais pelítico.
                                                                                 Dados de testemunhos de sondagem descritos em
                                                                                 Kraft et al. (2003) indicam a presença de diamic-
                                                                                 titos na profundidade de 46 m, fator este que com-
                                                                                 prova a associação entre a resposta elétrica e fei-
                                                                                 ções geológicas. Outro aspecto a ressaltar é a indica-
                                                                                 ção de geometria lenticular da camada de arenitos.
                                                                                     Uma primeira aproximação obtida por Campos
Figura 10                                                                        et al. (2003) resultou no bloco-diagrama com a
                            cesso envolveu posicionar geograficamente a          distribuição da resistividade apresentado na figura
Planejamento para
aquisição geofísica da      informação coletada em campo e seus atributos e      12, onde é possível observar que a área de estudo
área de Rivadávia           depois estimar valores em locais não amostrados      apresenta elevados valores de resistividade distri-
(Projeto MODRES).           através de interpolação.                             buídos em toda a área e que podem ser associa-
Figure 10                                                                        dos aos arenitos bastante silicificados. Na figura 12
                                                                                 apresenta-se um modelo 3D temático com a pro-
Planning for the
geophysical surveying
                            métodos geoelétricos                                 vável correlação entre os dados de resistividade e
in the Rivadávia area,           Levantamentos elétricos foram efetuados com     as informações litológicas. Em vermelho, a faixa de
(MODRES Project).
                            o equipamento Syscal R1 Plus da Iris Instruments,    valores de resistividade associada aos arenitos
                            para determinar as respostas elétricas dos areni-    descritos, em verde folhelhos e, em azul, diamicti-
                            tos fraturados de Rivadávia. Campos et al. (2003)    tos. O arcabouço estrutural influencia os valores de
                            desenvolveu trabalhos de campo na área, que          resistividade observados, devido ao grau de silicifi-
                            resultaram em cerca de 5 000 m de linhas uti-        cação destas estruturas, repercutindo em zonas
                            lizando o método geoelétrico. O processamento        mais resistentes nos modelos observados. Da mes-
                            dos dados possibilitou a montagem de modelos         ma forma identificam-se fraturas a partir de deslo-
                            2D e 3D de resistividade, onde foram mapeadas        camentos ou descontinuidades de zonas resistivas.
   136       Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
                                                                                                                                    Figura 11
                                                                                                                                   Correlação entre a
                                                                                                                                   resposta geoelétrica do
                                                                                                                                   modelo de resistividade
                                                                                                                                   e informações geológicas
                                                                                                                                   e estruturais da área
                                                                                                                                   estudada (Campos
                                                                                                                                   et al. 2003).
                                                                                                                                   Figure 11
                                                                                                                                   Correlation between the
                                                                                                                                   geo-eletrical response to
                                                                                                                                   the resistivity model and
                                                                                                                                   the geological informa-
                                                                                                                                   tion from the area
                                                                                                                                   (Campos et al. 2003).
                                                      bandwidth que vai de 1.75 Hz a 20 kHz e conver-
métodos sísmicos                                      são A/D de 24 bits. Sobre as linhas adquiridas fo-
     A aquisição e processamento de dados sísmi-      ram realizados testes de refração, ruído (pseudo-
cos de alta resolução estão detalhados em Lonar-      walkaway), além dos ensaios normais de reflexão.
delli et al. (2003). O sistema de aquisição utiliza-      O tratamento dos dados de refração seguiu o
do no levantamento sísmico compõe-se de três          procedimento usual e foi feito através do pacote
unidades Geode (72 canais) de fabricação Geo-         SeisImager/2D (OYO Corporation), utilizando
metrics. No primeiro teste, utilizou-se a fonte tipo  tanto o método recíproco como o de tomogra-
rifle (Betsy) para arranjos de extensão de até 200 m, fia, com a obtenção de resultados muito simila-
objetivando investigar profundidade desta ordem.      res em ambos. Com os dados adquiridos através
O sismógrafo apresenta alcance dinâmico de 144 dB,    do Pseudo-Walkaway Noise Test e do Walkaway
                                                                                                                                   Figura 12
                                                                                                                                   Bloco-diagrama de
                                                                                                                                   resistividade na área
                                                                                                                                   de Rivadávia (Campos
                                                                                                                                   et al. 2003).
                                                                                                                                   Figure 12
                                                                                                                                   Block diagram showing
                                                                                                                                   resistivity in the Rivadávia
                                                                                                                                   area (Campos et al.
                                                                                                                                   2003).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004          137
                              Noise Test, foi possível determinar os parâmetros        Em Bartozseck et al. (2003), as seções de
                             de aquisição tais como: tempo de registro (RL)       maior comprimento foram utilizadas para o melhor
                             de 250 a 300 ms, intervalo de amostragem (SI)        entendimento estratigráfico das feições devido à
                             de 0.125 ms, arranjo das estações de geofones        maior extensão e por apresentar continuidade
                             com intervalo de 4 m, de modo a obter a melhor       nas feições sísmicas. As linhas de menor compri-
                             razão sinal/ruído no registro. Este espaçamento      mento foram adquiridas em uma posição no
                             coincide com a resolução horizontal que se quer      campo onde existem muitas fraturas e boa
                             em subsuperfície, em torno de 2 m, que é meta-       exposição rochosa. Estas linhas curtas estão dis-
                             de do espaçamento entre geofones. No caso da         postas de forma paralela e eqüidistante. As
                             Rivadávia, a gama de freqüências preservada vai      seções sísmicas 2D foram transformadas em
                             de 50 Hz a 500 Hz, sendo estas as freqüências        arquivos-texto para a transformação em volume
                             de corte. Em seguida, aplicou-se a equalização       ou cubo sísmico, com a distribuição das infor-
                             de amplitude dos traços.                             mações de amplitudes. O cubo sísmico (pseudo-
                                  Bartozseck et al. (2003) discute a geração de   3D, obtido através de interpolação; fig. 14) foi
                             seções sísmicas obtidas na Fazenda Rivadávia,        construído visando observar a continuidade dos
                             utilizando a técnica de empilhamento por pon-        refletores em direções diferentes das seções 2D
                             tos de profundidade comum (cdp stack), onde          adquiridas. Foi observada forte tendência ao lon-
                             foram realizados alguns procedimentos para real-     go do eixo de levantamento das seções sísmicas.
                             çar os refletores de interesse. Este processamen-    Pode-se observar, na figura 15, uma fatia das
                             to pós-empilhamento (post-stack processing) con-     amplitudes referente a 10 ms, que ainda é pos-
                             sistiu em eliminar os eventos de alto ângulo atra-   sível visualizar a influência da distribuição dos pon-
                             vés do recurso dip-filter, filtrando velocidades     tos de entrada nas seções sísmicas, que apresen-
                             entre 800 a 4 000 m/s. Seguido por procedi-          tam direção em torno de N70-80W. Foram geradas
                             mento de deconvolução e filtragem de freqüên-        fatias a cada milissegundo, com a mesma escala de
                             cias visando eliminar os eventos repetidos e as      cor, de acordo com os limites de cada fatia. Pode-
                             baixas e altas freqüências remanescentes ou ge-      se visualizar, nestes painéis de profundidade, a
                             radas pelo processamento. Na figura 13 está re-      ocorrência de fatias com valores de amplitude pre-
                             presentada uma visualização em três dimensões        dominantemente positivas e negativas, que repre-
                             das seções sísmicas processadas.                     sentam intervalos em tempo relativos às dife-
Figura 13
Visualização geral de
algumas seções sísmicas
na área de Rivadávia
(Bartozseck et al. 2003).
Figure 13
General view of some
seismic sections in the
Rivadávia area
(Bartozseck et al. 2003).
   138        Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
                                                                      Figura 14
                                                                     Cubo sísmico e foto aérea
                                                                     da área de Rivadávia. As
                                                                     feições estruturais obser-
                                                                     vadas no campo e seus
                                                                     traçados na foto aérea
                                                                     podem ser mesclados
                                                                     com dados sísmicos
                                                                     (Bartoszeck et al. 2003).
                                                                     Figure 14
                                                                     Seismic cube and aerial
                                                                     photograph of the
                                                                     Rivadávia area. The struc-
                                                                     tural features observed in
                                                                     outcrops and its interpre-
                                                                     tation from photographs
                                                                     can be integrated with
                                                                     seismic data (Bartoszeck
                                                                     et al. 2003).
                                                                     Figura 15
                                                                     Fatia sísmica (10 ms)
                                                                     mostrando as
                                                                     anisotropias estruturais
                                                                     ao longo da direção N10E
                                                                     e a tendência induzida
                                                                     pelo levantamento ao
                                                                     longo de linhas N70W
                                                                     (Bartozseck et al. 2003).
                                                                     Figure 15
                                                                     Seismic section (10 m)
                                                                     showing the structural
                                                                     anisotropies along the
                                                                     N10oE strike and the
                                                                     trend induced by the
                                                                     addition of N70oW lines
                                                                     (Bartozseck et al. 2003).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004         139
 Figura 16 – Fatia de 46 ms sobreposta à              Figure 16 – Section of 46 ms superimposed
foto aérea. Notar a distribuição das ampli-          on the aerial photograph. Note the ampli-
tudes condicionada à principal direção dos           tude conditioned by the strike of the main
lineamentos estruturais observados na                lineaments observed in the aerial photo-
foto aérea (Bartoszeck et al. 2003).                 graph (Bartoszeck et al. 2003).
                                                                                                  Figura 17 – Correlação       Figure 17 – Correlation
                                                                                                  entre dados sísmicos,        between seismic data,
                                                                                                  perfis granulométrico        granulometric and
                                                                                                  e litológico, e              lithological sections,
                                                                                                  perfilagem geofísica         and geophysical logs
                                                                                                  (Kraft et al. 2003).         (Kraft et al. 2003).
                                                                                                rentes camadas na área. Observa-se, também,
                                                                                                que algumas anomalias são persistentes em pra-
                                                                                                ticamente todas as profundidades, resultado pro-
                                                                                                vavelmente de feições geológicas específicas. As
                                                                                                feições estruturais observadas no campo e seus
                                                                                                traçados na foto aérea podem ser mesclados com
                                                                                                o cubo sísmico (fig. 16). Este artifício facilita a in-
                                                                                                terpretação das fatias em tempo e o entendimen-
                                                                                                to das seções sísmicas.
                                                                                                     Poços sintéticos construídos a partir de seções
                                                                                                colunares em afloramentos (Kraft et al. 2003)
                                                                                                foram utilizados para a correlação com dados
                                                                                                sísmicos e perfis elétricos (fig. 17). A correlação
Figura 18 – Modelo digital de elevação                Figure 18 – Digital elevation model (view
                                                                                                entre os dados de sondagens rasas e campo re-
(visão de NE para SW), com ênfase para a             from NE to SW), highlighting the seismic   flete variações na impedância acústica, coinci-
linha sísmica onde podem ser visualizadas            section where this can be seen and         dentes com a variação granulométrica e cimen-
e mapeadas as feições estruturais obser-             mapped from the structural elements
                                                                                                tação. Observa-se uma inversão dos valores de
vadas no modelo digital de elevação.                 observed in the digital elevation model.
                                                                                                velocidade de propagação, devido ao grau de al-
 140        Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 teração observado na seção imageada, no má-
ximo até 200 m de profundidade. Folhelhos de-      implicações para o estudo
senvolvem velocidades menores do que arenitos,
que apresentam cimentação pronunciada e são        da integridade do selo
poupados da alteração intempérica.                     O modelo discutido apresenta aplicação ime-
    De forma geral, as seções sísmicas de alta re- diata no estudo de seções-reservatório. No en-
solução apresentam boa qualidade de imagea-        tanto, as questões levantadas são pertinentes e
mento até 250 ms, onde se pode observar a          aplicáveis ao estudo de sistemas petrolíferos. Três
geometria externa dos corpos e as descontinui-     aspectos relevantes podem ser destacados: (i)
dades de refletores, indicativas dos falhamentos   quanto ao condicionamento do fluxo de fluidos
observados em campo (fig. 18). A integração dos    nas zonas internas aos reservatórios; (ii) quanto
dados de campo, modelo digital de elevação e       às características de impedância de seções se-
seções sísmicas se mostrou uma ferramenta ade-     lantes (sensu Demaison e Huizinga, 1994; fig. 19)
quada para o entendimento das anisotropias dos     e (iii) quanto à integridade da seção sedimentar
análogos de reservatório. Na seção em destaque     estudada, incluindo reservatório, selo e potencial
na figura 18 nota-se um refletor mais contínuo     de retenção/trapa. O presente estudo, portanto,
em torno de 140 a 150 ms, correspondente ao        não se restringe apenas à identificação de aniso-
topo da Formação Ponta Grossa. Acima deste         tropia em escala de reservatório, mas avança na
refletor, as geometrias representam corpos         determinação da integridade da seção selante,
menos contínuos lateralmente, lenticulares e       posicionamento das zonas de convergência (ou
com clinoformas, indicando transporte sedi-        divergência) de fluxo em bacias e como predizer
mentar para WNW, relativos às formações Lagoa      a migração e retenção de hidrocarbonetos.
Azul e Campo Mourão do Grupo Itararé. Neste,           A seção carbonífera-permiana da Bacia do
as descontinuidades tectônicas são mais evi-       Paraná é composta por unidades essencialmente
dentes na seção sísmica, observando-se clara-      argilosas (subordinadamente arenitos e conglo-
mente a continuidade das feições morfoestrutu-     merados), que representam rochas selantes em                                  Figura 19
rais observadas no modelo digital de elevação.     vários níveis estratigráficos. A ocorrência de fra-                           Seção esquemática com
                                                                                                                                 indicação de zonas com
                                                                                                                                 alta e baixa impedância
                                                                                                                                 em sistemas petrolíferos,
                                                                                                                                 devido à presença ou
                                                                                                                                 ausência de selo,
                                                                                                                                 respectivamente
                                                                                                                                 (Demaison e Huizinga,
                                                                                                                                 1994). O modelo pode
                                                                                                                                 ser adaptado para zonas
                                                                                                                                 com diferentes graus
                                                                                                                                 e magnitudes de
                                                                                                                                 fraturamento.
                                                                                                                                 Figure 19
                                                                                                                                 Schematic section
                                                                                                                                 showing the high and
                                                                                                                                 low impedance zones
                                                                                                                                 in petroleum systems in
                                                                                                                                 function of the presence
                                                                                                                                 or absence of seal rocks,
                                                                                                                                 respectively (Demaison
                                                                                                                                 and Huizinga, 1994).
                                                                                                                                 The model can be
                                                                                                                                 adapted to high and
                                                                                                                                 low fracture zones.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004        141
 Figura 20
Folhelhos e
ritmitos turbidíticos da
Formação Rio do Sul, com
fraturas descontínuas em
níveis arenosos (A) e
fraturas Riedel
escalonadas indicando
cinemática
anti-horária (B).
Figure 20
Shale and turbiditic
rythmite beds of the Rio
do Sul Formation, with
discontinuous fractures in
sandy zones (A) and en
echelon Riedel fractures
indicative of a
counterclockwise
kinematic (B).
                                                                                  dições de integridade do selo sejam restritivas ao
                                                                                  escape. Isto direciona o modelo para a determi-
                                                                                  nação de alvos exploratórios para alguma distân-
                                                                                  cia das falhas de maior magnitude, onde haveria
                                                                                  maior probabilidade de preservação da integri-
                                                                                  dade do selo.
                                                                                     Na área da Fazenda Rivadávia já foram erodi-
                                                                                  das as rochas selantes capeadoras dos arenitos-
                                                                                  reservatório. Contudo, em subsuperfície, unida-
                                                                                  des correlatas, essencialmente argilosas, ocor-
                                                                                  rem como níveis capeadores, englobando tanto
                                                                                  a porção superior da Formação Campo Mourão
                                                                                  como as formações Taciba (ou Rio do Sul, em al-
                                                                                  guns setores da bacia), Palermo, Irati e Serra Alta,
                                                                                  sobrepostas. De todo modo, seções pelíticas em
                                                                                  posição estratigráfica acima dos intervalos areno-
Figura 21
                             turas constitui aspecto paradoxal na exploração      sos estão também sujeitas ao fraturamento obser-
Zona de falha                desta seção, uma vez que as mesmas melhoram          vado na seção reservatório.
anastomosada, com
destaque para a
                             a performance dos reservatórios, mas diminuem           Em folhelhos escuros aflorantes, normalmen-
continuidade das             a efetividade das rochas selantes. Em bacias em      te as fraturas apresentam padrão descontínuo
fraturas, afetando a         que a deformação é controlada por falhas sub-        na vertical, em relay, e muitas vezes não cortam
integridade do selo.
                             verticais, como é o caso da Bacia do Paraná, os      os níveis arenosos. Isto evidencia a refração gera-
Figure 21                    mesmos sistemas de falhas afetam os níveis reser-    da pelo contraste litológico das sucessões de
Anastomosed fault zone,      vatório e selo, e este efeito paradoxal é amplia-    fácies. Na figura 20, são retratadas fácies com
showing the vertical con-    do. Assim, considera-se que em zonas de falha        caráter selante razoável, com possibilidade de
tinuity of fractures that
                             regionais para onde há convergência de gás a         níveis onde haverá uma concentração menor de
modify the seal integrity.
                             retenção é mais efetiva somente onde as con-         fraturas. Em sítios distantes de grandes zonas de
   142        Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 falha e com seções espessas de unidades se-               O ponto principal neste estudo consiste em
lantes, observou-se que as fraturas tendem a          enfatizar como a análise de falhas de menor mag-
apresentar pouca continuidade lateral e vertical.     nitude pode influenciar no processo exploratório e
Quando a unidade selante apresenta grande             nas correlações entre eventos geológicos. O mes-
homogeneidade litológica, as fraturas tendem a        mo sistema reservatório pode ser assumido como
mostrar maior continuidade vertical. Por outro        um sistema de lentes isoladas com anisotropia prin-
lado, níveis selantes com intercalações arenosas      cipalmente horizontal ou um sistema de camadas
tendem a apresentar fraturas descontínuas, em         extremamente seccionadas por falhas subverticais,
função do contraste reológico entre fácies.           que causam uma anisotropia também subvertical.
    Regiões marcadas pelo cruzamento de gran-         A correlação resultante do fraturamento é radical-
des zonas de falha assinalam a perda da efetivi-      mente diferente da solução derivada de interpre-
dade dos níveis selantes por favorecerem o esca-      tações estritamente estratigráficas ou faciológicas.
pe vertical. Na figura 21 mostram-se folhelhos        A integração de estruturas falhadas complexas
da Formação Rio do Sul aflorando no cruzamen-         pode, em muitos casos, reduzir a conectividade e
to de grandes zonas de falha. A direção N40W,         subestimar o potencial de uma acumulação, o que
observada na figura, é marcada por padrões            leva a uma avaliação incompleta do potencial de
anastomosados, com fraturas de grande conti-          produção e reservas.
nuidade vertical, exemplificando como zonas de            Há um consenso de que o gás gerado a partir
falha induzem à perda da integridade de uni-          dos folhelhos devonianos da Formação Ponta
dades selantes.                                       Grossa pode alcançar os reservatórios do Grupo
                                                      Itararé através de falhas regionais ou de sistemas
                                                      de juntas (Milani e Catto 1998; Zalán et al. 1990).
                                                      Nesse modelo, a convergência de hidrocarbone-
considerações finais                                  tos em direção às zonas de baixa pressão na Bacia
                                                      fica prejudicada caso não ocorram falhas induto-
    A integração de dados geológicos (estratigrá-     ras do fluxo. Embora seja relativamente comum a
ficos e estruturais) e geofísicos (sísmicos e elétri- detecção de gás em vários poços na Bacia, ainda
cos) foi utilizada para demonstrar como atributos     não foi encontrada uma acumulação comercial
de reservatórios e selos podem ser usados para        em que a pressão seja constante por longo tem-
caracterizar heterogeneidades e predizer a per-       po. A influência de fraturas provavelmente apre-
formance de sistemas petrolíferos. Os exemplos        senta papel preponderante neste processo hidro-
utilizados compreendem situações particulares         dinâmico. O entendimento da anisotropia em re-
na Bacia do Paraná, mas podem ser utilizados em       servatórios fraturados, através do estudo de aflo-
bacias com história tectônica diversa. As impli-      ramentos e subafloramentos, consiste portanto
cações do estudo para a geologia de reser-            em desenvolvimento tecnológico importante para
vatórios são de que sistemas de falhas de segun-      o sucesso exploratório, já que pode produzir mo-
da ordem, tal como aquelas mapeadas na Fa-            delos para a migração, retenção e produção de
zenda Rivadávia, consistem em estruturas de           hidrocarbonetos.
magnitude local, porém de importância funda-
mental no controle na circulação de fluidos em
reservatórios arenosos. Zonas de falhas regionais
provavelmente influenciam a migração em escala
                                                      referências bibliográficas
de sistema petrolífero, enquanto sistemas de jun-     APPI, C. J.; MAGALHÃES, C. Desenvolvimento de fer-
tas ou pequenas falhas induzem a movimentação         ramenta GPR para imageamento de reservatórios
seletiva de hidrocarbonetos na escala de reser-       petrolíferos. Rio de Janeiro-Petrobras/Cenpes/Brain
vatório e selo, o que pode influenciar tanto na       2000. 50 f. Relatório Interno.
produção quanto na avaliação de sucesso explo-        AYDIN, A. Small faults formed as deformation bands in
ratório em áreas de fronteira.                        Sandstone. Pageoph, Basel, v. 116, p. 913-930, 1978.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 143
                    BARTOSZECK, M. K.; KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.;      KRAFT, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; RIGOTI, A.; APPI, C.
                   CAMPOS, A. F.; APPI, C. J. Integração de dados geo-      J.; BARTOSZECK, M. K.; CAMPOS, A. F.; LONARDEL-
                   físicos e geológicos como ferramenta auxiliar na mo-     LI, J. N. Correlações geofísicas e geológicas para a com-
                   delagem de reservatórios em superfície. In: CON-         preensão da distribuição de propriedades petrofísicas
                   GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,             em reservatórios análogos. In: CONGRESSO INTERNA-
                   Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003. CIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Tra-
                                                                            balhos apresentados...] Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
                   BOCARDI, L. B.; FERNANDES, L. A.; VESELY, F. F.; ROS-    sileira de Geofísica, 2003. Divulgado em meio digital.
                   TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Petrographic and diagenet-
                   ic aspects of the Lapa and Vila Velha sandstones,        LIN, A. S-C fabrics developed in cataclastic rocks from
                   Itararé Group, Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERI-    the Nojima Fault Zone, Japan and their implications
                   CAN CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003,                 for tectonics history. Journal of Structural Geology,
                   Belém. Abstract Book… Belém: UFPA/MPEG, 2003,            Oxford, v. 23, p. 1167-178, 2001.
                   p. 197-198.
                                                                            LONARDELLI, J. N.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.;
                   CAMPOS, A. F.; RIGOTI, A.; ROSTIROLLA, S. P.; APPI,      APPI, C. J.; BRUNETTA, R. Ensaios sísmicos de reflexão
                   C. j.; KRAFT, R. P.; BARTOSZECK, M. K. Eletrorre-        rasa em rochas fraturadas do grupo Itararé. In: CON-
                   sistividade como apoio à caracterização de arenitos      GRESSO INTERNACIONAL DE GEOFÍSICA, 8., 2003,
                   fraturados. In: CONGRESSO INTERNACIONAL DE               Rio de Janeiro. [Trabalhos apresentados...] Rio de
                   GEOFÍSICA, 8., 2003, Rio de Janeiro: Sociedade Bra-      Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 2003.
                   sileira de Geofísica, 2003.                              Divulgado em meio digital.
                   CANUTO, J. R.; SANTOS, P. R.; ROCHA-CAMPOS, A.           MAACK, R. Geologia e geografia da região de
                   C. Estratigrafia de seqüências do Subgrupo Itararé       Vila Velha, Estado do Paraná e considerações so-
                   (Neopaleozóico) no leste da Bacia do Paraná, nas         bre a glaciação carbonífera no Brasil. Curitiba:
                   regiões sul do Paraná e norte de Santa Catarina,         Museu Paranaense, 1946. 305 p., il. (Arquivos do
                   Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São           Museu Paranaense, 5).
                   Paulo, v. 31, n. 1, p. 107-116, mar. 2001.
                                                                            MILANI, E. J.; CATTO, E. Petroleum geology of the
                   CLADOUHOS, T. T. A kinematic model for deforma-          Paraná Basin, Brazil. In: AAPG INTERNATIONAL CON-
                   tion within brittle shear zones. Journal of Structural   FERENCE & EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro.
                   Geology, Oxford, v. 21, p. 437-448. 1999                 Abstracts... Tulsa, Okla.: American Association of
                                                                            Petroleum Geologists, 1998. 1 CD-ROM.
                   D’ÁVILA, R. S. F. Análise de fácies e estratigrafia
                   física do arenito Lapa, Grupo Itararé, Bacia do
                                                                            ______; RAMOS, V. A. Orogenias paleozóicas no
                   Paraná, Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do
                                                                            domínio sul-ocidental do Gondwana e os ciclos de
                   Rio Grande do Sul, 1999, Dissertação (Mestrado).
                                                                            subsidência da Bacia do Paraná. Revista Brasileira
                                                                            de Geociências, São Paulo, v. 28, n. 4, p. 473-484,
                   DEMAISON, G.; HUIZINGA, B. J. Genetic classification of
                                                                            1998.
                   petroleum systems using three factors: charge, migrati-
                   on and entrapment. AAPG Memoir 60, p. 73-89, 1994.
                                                                            MODRES 2002/2004: modelagem de potenciais
                   FRANÇA, A. B.; POTTER P. E. Stratigraphy and reser-      reservatórios fraturados em superfície para auxílio no
                   voir potential of glacial deposits of the Itararé Group  modelo exploratório em subsuperfície, Projeto
                   (carboniferous-Permian), Paraná Basin, Brazil. AAPG      CTPetro. Curitiba: Universidade Federal do Paraná,
                   Bulletin, Okla, v.75, n.1, p.62-85. 1991.                2004. Patrocinado pela FINEP e PETROBRAS.
                   ______.; WINTER, R. B.; ASSINE, M. L. Arenitos Lapa-     ROSTIROLLA, S. P.; ASSINE, M. I.; FERNANDES, L. A.;
                   Vila Velha: Um modelo de sistemas subaquosos             ARTHUR, P. C. Reativação de paleolineamentos
                   canal-lobos sob influência glacial, Grupo Itararé (C-P), durante a evolução da Bacia do Paraná: o exemplo do
                   Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,      Alto Estrutural de Quatiguá. Revista Brasileira de
                   São Paulo, v.26, n.1, p.43-56. 1996                      Geociências, São Paulo, v. 31, p. 639-648, 2000.
144 Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 ______; APPI, C. J.; MANCINI, F.; KRAFT, R. P.; BAR-      F.; EIDEL, J. J. Interior cratonic basins. Tulsa: AAPG
TOSZECK, M. K. Fraturas controladoras da migração         Memoir 51, 1990. p. 681-708.
de fluidos nos Arenitos Vila Velha, Grupo Itararé,
Bacia do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 31, p. 349-356, 2001.
______; ______; VESELY, F. F.; TRZASKO-LIPSKI, B.;
MANCINI, F.; KRAFT, R. P. Análise preliminar das rotas de
migração de gás no Sistema Petrolífero Ponta Grossa –
Itararé (!) na Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL
DE ESTUDOS TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios,
2003. Anais... Búzios, RJ: [s.n.], 2003. p. 358.
SOARES, P. C.; BARCELLOS, P. E.; CSORDAS, S. M.
Análise, interpretação e integração de lineamen-
tos à partir de imagens (Radar-Landsat) e suas
relações com a tectônica da Bacia do Paraná. São
Paulo: [s.n.], 1982. Relatório RT-342/82, Paulipetro.
Consórcio CESP/IPT.
TRZASKOS-LIPSKI, B.; ROSTIROLLA, S. P.; VESELY, F. F.;
BOCARDI, L.; MANCINI, F.; APPI, C. J. Microtectônica
e sua importância no estudo da circulação de fluidos
em reservatórios fraturados do Grupo Itararé – Bacia
do Paraná. In: SIMPÓSIO NACIONAL DE ESTUDOS
TECTÔNICOS – SNET, 9., 2003, Búzios. Anais...Rio de
Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, p. 361.
VESELY, F. F.; TRZASKOS-LIPSKI, B.; KRAFT, R. P.; ROS-
TIROLLA, S. P.; APPI, C. J. Facies architecture of a
Pemocarboniferous sandstone reservoir analogue,
Paraná Basin, Brazil. In: LATIN AMERICAN CONGRESS
OF SEDIMENTOLOGY, 3., 2003, Belém. Abstract
Book… Paraná, UFPA/MPEG, p. 67-69.
______.; ASSINE, M. L. Seqüências e tratos de sis-
temas deposicionais do Grupo Itararé, norte do Es-
tado do Paraná. Revista Brasileira de Geociências,
São Paulo, v. 34. No prelo.
ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T. Tectônica
e sedimentação da Bacia do Paraná. In: SIMPÓSIO
SUL-BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 3., 1987, Curitiba.
Atas...Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
Geologia, v. 1, p. 441-473.
______.; ______.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.;
CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; NETO, E. V. S.;
CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná Basin,
Brazil. In: LEIGHTON, M. W.; KOLATA, D. R.; OLTZ, D.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 145
                    expanded abstract                                          metric shear zones along narrow deformation bands.
                                                                              These shear zones are characterized by the presence
                        The main purpose of the study is the characteriza-    of oxide and silica zoning, which denotes distinct pre-
                   tion of structural and stratigraphic anisotropy and        cipitation events related to percolation of connate
                   high-resolution imaging of Itararé Formation sand-         and meteoric fluids.
                   stone beds (Paraná Basin) that correlate with known            Descriptive thin section analysis revealed a straight
                   subsurface gas reservoirs. The work is based on geo-       to anastomosed geometry, with grain comminution.
                   logical and geophysical data obtained from outcrops        Analysis of lineaments interpreted from Landsat TM7
                   exposed near the city of Ponta Grossa, State of            images and digital elevation models revealed promi-
                   Paraná, southern Brazil.                                   nent N10º-30ºE to N40º-50ºW trends, in addition to
                        The rocks of the sedimentary sequence here            secondary E-W lineaments.
                   exposed belong to the Vila Velha Sandstone (Maack,             In stratigraphic terms, the sedimentary section is
                   1947), an informal unit of the Itararé Group, the gen-     positioned at the base of Campo Mourão Formation
                   eral stratigraphy and structural geology of which          (Permo-carboniferous) that was deposited during a
                   were described in França et al. (1996) and Rostirolla      periglacial period by outwash, deltaic and turbidite
                   et al. (2001), respectively. The observed deformation      processes. In the area of the Vila Velha National Park,
                   pattern consists of faults and joints systems that         the sandstone and conglomerate beds of Campo
                   induced modifications to the stratigraphically con-        Mourão Formation rest unconformably over choco-
                   trolled reservoir architecture. Such modifications re-     late-brown shale, rythmite and diamictite beds of the
                   sulted in a fracture framework that possibly controls      Lagoa Azul Formation. However, these may directly
                   the fluid percolation and the distribution of petro-       overlie the Devonian section (Ponta Grossa or Furnas
                   physical properties throughout fractured potential         formations), locally. In general, these deposits consist
                   reservoirs. As a secondary goal aimed at future            of massive sandstone beds or units of laminated
                   hydrocarbon exploration of the Basin the application       sandstone, locally with conglomeratic or muddy
                   of reservoir modeling to the dynamics of the               zones, interpreted to have formed in a sub-aqueous
                   Devonian-Carboniferous petroleum system was                channel-lobe system. The architectural section
                   examined, including the integrity of seal rocks, migra-    observed in small escarpments in the Rivadávia area
                   tion and retention subsystems.                             reflects a vertical transgressive-regressive episode,
                        We assume that heterogeneities in hydrocarbon-        with deposition of bodies with tabular to lenticular
                   bearing sections require the integration of geological     geometry.
                   and geophysical methods, when the most suitable seis-          The sedimentary sequence is essentially a sand-
                   mic-well-outcrop combination is to be found. Our           stone unit of the Campo Mourão Formation, deposit-
                   model considers that control on fluid migration in anal-   ed over paleochannel-related unconformities. The
                   ogous reservoirs must be related to both the structural    stratigraphic zones in Vila Velha region and aspects of
                   and stratigraphic framework. Together with architec-       the internal architecture of the sandstones were
                   tural and stratigraphic elements, small faults and sec-    interpreted from high-resolution seismic sections, the
                   ondary joints are essential to the distribution of fluids. reflectors being marked by the limits of the Furnas,
                   Local migration paths and drainage units in reservoirs     Ponta Grossa and Lagoa Azul formations, as well as
                   of the Paraná Basin could then be inferred. The stud-      by the internal surfaces of the Campo Mourão
                   ies, carried out on outcrops that are analogous to sub-    Formation. These zones could also be seen in shallow
                   surface reservoirs, were developed to demonstrate          electrical profiles the identification and position of
                   how high-resolution imaging might be used as an aux-       which was confirmed from logs of deep wells. In
                   iliary method in petroleum exploration. The application    terms of seismofacies, the Campo Mourão Formation
                   of reservoir imaging techniques gave results on the        differs from the other units of the Itararé Group in its
                   geometric representation of anisotropy. Our research       greater structural complexity and reflector segmenta-
                   also involved detailed descriptive and kinematic struc-    tion. Lenticular and sigmoidal geometries prevail,
                   tural analysis, stratigraphic analysis, seismic data col-  with clinoforms and foresets that mainly dip NW.
                   lection and shallow geo-eletrical surveying for the cor-   Mounds, typically flat at the base and convex at the
                   relation of outcrops with subsurface data.                 top suggest the amalgamation of sandstone lobes.
                        The main structural elements consist of fracture          Resistivity field data was used to determine the
                   systems and a concentration of centimetric to deci-        geo-electrical responses to stratigraphical and struc-
146 Modelagem da anisotropia em sistemas fraturados – Appi e Rostirolla
 tural features. A fairly resistant layer is clearly delimit-
ed at the top and at the base of conductive zones.
                                                             autor         author
The basal conductive zone can be related to the local
water table level or to the presence of more pelitic
material. Drilling logs show the presence of a diamic-
                                                                            Ciro Jorge Appi
tite zone confirming the correlation of geo-electrical                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
response with geological features. The lenticular                           P & D de Exploração
geometry of the sandstone layers was also noted,                            e-mail: appi@cenpes.petrobras.com.br
with fractures inducing small displacements or dis-
continuities in resistive zones.
    Reflection seismic data were also acquired and           Ciro Jorge Appi nasceu em 31 de janeiro de 1953 em Joaçaba, Santa
processed, with good results up to 250 ms. Seismic           Catarina, graduou-se em Geologia em 1976 pela Universidade Federal
cubes were constructed and stratigraphic and struc-          do Paraná, Mestre em Ciências pela Universidade Federal do Rio de Ja-
tural elements were modeled. When combined with              neiro, em 1990, e Doutor pela Universita Degli Studi di Parma, Itália,
outcrop data and aerial photographs, the seismic             em 1995. MBA pela Fundação Getúlio Vargas em 1999. Ingressou na
cubes were found to reflect variations in acoustic           Petrobras em 1977, no então Distrito de Exploração e Produção da
impedance that matched the structural and facies             Bacia Potiguar - Diguar, em Natal - RN, como Geólogo de Poço. Em
variations.                                                  1979, foi transferido para o Laboratório Central de Exploração - Lacex,
    The integration of geological and geophysical            em Botafogo - RJ, e em 1983 para a Divisão de Geologia e Engenharia
data demonstrates how reservoir features can be              de Reservatórios - Diger, no Centro de Pesquisas da Petrobras -
used to delineate heterogeneities and predict the            Cenpes. Em 1989, foi chefe do Setor de Estratigrafia da Divisão de
controls on petroleum system dynamics. The exam-             Exploração - Divex; em 1995, foi chefe do Setor de Geofísica - Segef
ples given herein are specific to the hydrologically         e, posteriormente, do Setor de Geofísica e Estratigrafia - Segest . Em
mature conditions of the Paraná Basin. However, they         1997, passou a gerenciar o Programa Tecnológico em Fronteiras
can also be applied to basins having different tecton-       Exploratórias - Profex.
ic histories. The implication of this study in reservoir
geology is that despite being local structures, second
order faults and joints mapped in the Vila Velha
Sandstone must exert a fundamental control over the
movement of fluids in reservoirs and seals throughout
the entire basin.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 125-147, nov. 2003/maio 2004 147
 Atributos DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarboneto)
obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento:
uma análise integrada da rocha à sísmica
DHI (Direct Hydrocarbon Indicators) attributes extracted from pre-stack seismic data:
integrated analysis from rock to seismic
Lúcia Duarte Dillon         | Guilherme Fernandes Vasquez              | Cassiane Maria Nunes
Guenther Schwdersky Neto              | Raquel Quadros Velloso
resumo                                                      tivamente mais eficaz do que os demais atributos.
                                                            No entanto, na escala sísmica, este mesmo atributo não
    Foram avaliados diversos atributos elásticos indi-      apresenta bom desempenho devido à deterioração da
cadores diretos de hidrocarbonetos (DHI) nas diferen-       relação sinal/ruído inerente às operações envolvidas na
tes escalas envolvidas na interpretação geofísica: rocha,   sua computação. Neste contexto, foi analisado o atri-
perfil e sísmica. No enfoque da rocha, foram utilizadas     buto DHI definido pela diferença Ip – Is sugerido por
medições das velocidades compressional e cisalhante         Thedy et al. (2003), que pode ser considerado um caso
(Vp, Vs) em laboratório, referentes a algumas centenas      especial (C = 1) do atributo definido por Ip – C.Is e cons-
de amostras de reservatórios (offshore) brasileiros sili-   titui uma alternativa muito boa na escala sísmica.
ciclásticos terciários e cretáceos. Foco especial foi dado
                                                            (originais recebidos em 18.03.2004)
à proposta de Russell et al. (2003), que define o atri-
buto DHI dado por (Ip2 – C.Is2), função das impedân-        Palavras-chave: indicadores diretos de hidrocarboneto |
cias compressionais e cisalhantes, Ip e Is, e de um fa-     física de rochas | AVO (Amplitude Versus Offset) |
tor C obtido por calibração local. A análise realizada      petrofísica sísmica
no enfoque rocha mostrou que: (1) em reservatórios
pouco consolidados, como a sensibilidade a fluidos é
muito boa, mesmo os atributos simplesmente acústi-
cos são suficientes para a correta discriminação de flui-
                                                            abstract
dos, e (2) em reservatórios bem consolidados, comuns             In this study we examine the performance of several
em seqüências mais antigas, a combinação de atribu-         attributes of Direct Hydrocarbon Indicators (DHI) in the
tos elásticos, e não apenas acústicos, associada a um       different scales involved in exploration geophysics, from
processo de calibração local, torna-se imprescindível à     rock to seismic. The compressional and shear wave
detecção de fluidos. Nesta escala, observa-se que o in-     velocities (Vp, Vs) of hundreds of rock samples from
dicador sugerido por Russell, quando utilizado com o        Tertiary and Cretaceous siliciclastic Brazilian offshore
valor de C corretamente calibrado, pode ser significa-      reservoirs were measured in the laboratory. Special
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 149
                       attention was given to the proposal of Russell et al.          Acústicas (Ip), que “respondem” tanto ao fluido
                      (2003), which defined an attribute (Ip2 – C.Is2) based on      quanto à rocha, com as Cisalhantes (Is), que são
                      the p and s impedances (Ip and Is) and a C factor,             mais sensíveis apenas à rocha.
                      defined by local calibration. The rock scale observation           Bons exemplos de trabalhos publicados bus-
                      showed that for younger, poorly consolidated reservoirs,       cando indicadores mais eficientes de fluido com-
                      the sensitivity to fluids is very good, even the simple
                                                                                     preendem o artigo de Batzle et al. (2001), que
                      acoustic attributes, such as the acoustic impedance,
                                                                                     trata da utilização do atributo K - G, onde K e G
                      are sufficient for good fluid discrimination. However,
                      for more consolidated reservoirs, common in older
                                                                                     representam, respectivamente, o módulo volumé-
                      sequences, the combination of elastic attributes, asso-        trico (também chamado de módulo de imcompres-
                      ciated with the correct local calibration becomes              sibilidade ou módulo Bulk) e o módulo de Cisalha-
                      essential for the optimization of fluid detection. It can      mento, além das várias publicações de Goodway
                      be observed that the indicator suggested by Russell et         e equipe que, desde 1997, têm sistematicamente
                      al. when used with the properly calibrated C value,            apresentado as vicissitudes do parâmetro lamb-
                      may be much more efficient than the other attributes.          da.rho (λρ, parâmetro de Lamè: lambda (λ) multi-
                      However, on the seismic scale the Russell attribute            plicado pela densidade (ρ)), como excelente indi-
                      does not show a performance similar to that forecast           cador de fluidos.
                      on the plug scale, due to the deterioration of the sig-            Mais recentemente, no tutorial de Russell et al.
                      nal-to-noise ratio inherent to the operations involved         (2003) foi apresentado o atributo Ip2 – C.Is2, onde
                      in its calculation. In this context, we also show that the
                                                                                     o parâmetro C é definido pela razão (Vp/ Vs)2seco
                      DHI attribute given by the difference Ip – Is, as pro-
                                                                                     local, sendo que Vp e Vs são as velocidades com-
                      posed by Thedy et al. (2003), which is a special case (C
                      = 1) of a generically Ip – C.Is attribute, is, in fact, a very
                                                                                     pressionais (P) e cisalhantes (S) do arcabouço ro-
                      good option for the seismic scale.                             choso na condição “seca”, ou seja, sem fluido in-
                                                                                     traporos. Como discutido por Russell, as propostas
                      (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                     de Goodway (1997) e de Hedlin (2002) podem ser
                      Keywords: DHI (Direct Hydrocarbons Indicators | rock physics | consideradas como casos particulares do atributo
                      AVO (Amplitude Versus Offset) | seismic petrophysics           Ip2 – C.Is2. Avalia-se, aqui, ainda, o atributo DHI
                                                                                     definido pela diferença Ip – Is, sugerido por Thedy
                                                                                     et al. (2003), que se mostrou bastante eficiente na
                                                                                     discriminação de fluidos, e vem sendo aplicado
                                                                                     com sucesso também em locações exploratórias.
                      introdução                                                         Vale ressaltar que, previamente a qualquer
                           Nos últimos anos, diversas análises têm sido pu-          processo de inversão para extração de atributos
                      blicadas na literatura especializada sobre a utiliza-          sísmicos elásticos, seja como indicadores de flui-
                      ção e desempenho de atributos sísmicos distintos,              dos ou litologias, estudos de viabilidade técnica
                      derivados a partir de volumes sísmicos parcialmen-             são fortemente recomendáveis (Dillon e Pinheiro,
                      te empilhados, enquanto Indicadores Diretos de                 2000). É através deste tipo de análise prévia que:
                      Hidrocarbonetos (DHI). Como a resposta sísmica é               (a) avalia-se se a informação elástica vai realmente
                      função das respostas elásticas do arcabouço ro-                trazer uma melhoria significativa ao processo de
                      choso em combinação com a do fluido intraporos,                caracterização de reservatório ou à interpretação
                      a idéia básica por trás destas análises constitui em           exploratória e, (b) calibra-se a interpretação final
                      utilizar combinações de atributos sísmicos elásticos           do dado invertido.
                      de forma a minimizar o efeito do arcabouço e res-                  Estudos de viabilidade técnica devem ser reali-
                      saltar o efeito do fluido contido no espaço poroso.            zados à luz dos conceitos de Física de Rochas no
                      Desta maneira, a combinação de atributos sísmi-                que se refere ao seu conhecimento acumulado tan-
                      cos elásticos torna a predição do tipo de fluido               to em termos experimentais (análises de amostras
                      através da sísmica mais confiável. Neste enfoque,              e perfis) como teóricos (geração de atributos com
                      pode-se citar, por exemplo, a utilização de atribu-            base em modelos). Vale ressaltar que os perfis a
                      tos resultantes da combinação das Impedâncias                  serem utilizados como referência nestes estudos
150 Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 devem ser previamente analisados e, eventual-             ticular, para este estudo, centenas de plugues de
mente, corrigidos (vide Vasquez et al. 2004).             rochas, amostrados em subsuperfície, tiveram suas
     Neste contexto, este estudo focalizou uma ava-       propriedades elásticas medidas pelo método di-
liação sistemática de pelo menos oito atributos sís-      nâmico no Laboratório de Física de Rochas do Cen-
micos distintos, indicadores de fluidos que têm sido      pes (Petrobras). Foram realizadas medições de ve-
apresentados e discutidos na literatura. Para isto,       locidades de onda Vp (compressional) e Vs (cisa-
na escala da rocha, utilizou-se a análise referente       lhante), porosidade (φ) e densidade (ρ), sob con-
à resposta elástica para algumas centenas de plu-         dições reais de pressão efetiva e temperatura de
gues extraídos de testemunhos de reservatórios            subsuperfície.
siliciclásticos cretáceos e terciários de campos off-         Os efeitos de dispersão de velocidades relacio-
shore brasileiros.                                        nados às distintas faixas de freqüência envolvidas
     Uma análise similar foi também realizada na          nos ensaios ultra-sônicos de laboratório (200 KHz
escala sísmica. O dado 3D analisado refere-se a           a 1 GHz), quando comparadas àquelas típicas dos
uma área offshore brasileira com reservatórios si-        levantamentos sísmicos (8 a 60 Hz), são tão mais
liciclásticos, portadores de óleo, tanto em inter-        relevantes quanto mais viscoso for o fluido intra-
valos terciários quanto cretáceos. Em especial,           poros (Mavko e Jizba, 1991). Para evitar efeitos
nesta área, os reservatórios cretáceos são adja-          de dispersão, que fazem com que as velocidades
centes a rochas vulcânicas de muito alta impe-            obtidas a altas freqüências sejam maiores do que
dância, representando um desafio ainda maior              as de baixas freqüências, e para se ter uma melhor
no processo de identificação de fluidos (fig. 1).         estimativa das velocidades elásticas das rochas na
     Conforme detalhamento no Apêndice A, a utili-        faixa de freqüências da sísmica, obtém-se os mó-
zação de atributos indicadores de fluidos derivados       dulos elásticos das rochas não saturadas (a seco)
da análise de Amplitude versus Afastamento Fon-           via ensaios de laboratório em plugues, e simula-se
te/Receptor (offset), ou seja, derivados a partir da aná- o efeito de saturação com fluidos posteriormente,
lise de AVO tradicional, não são adequados em si-         através de modelos teóricos.
tuações onde as seqüências litológicas investigadas           Supondo-se que a rocha investigada é um meio
apresentam alto contraste de impedâncias elásticas.       homogêneo e isotrópico, em relação aos compri-
     Desta forma, procurando-se evitar os pitfalls        mentos de onda envolvidos, as equações da teoria
inerentes à presença de efeito tunning, esta aná-         da elasticidade geral tornam-se aplicáveis. Desta
lise foi focada principalmente em atributos elás-         forma, é possível a obtenção do módulo volumé-
ticos derivados do dado já invertido, em especial,        trico KR (incompressibilidade) e do módulo de cisa-
via impedâncias (Ip e Is) geradas a partir do pro-        lhamento GR a partir das velocidades de onda
cesso de inversão elástica simultânea (fig. 2).           compressional VpR, velocidade de onda cisalhante
Os resultados obtidos na escala sísmica estão             VsR e da densidade ρR medidas para a rocha seca.
exemplificados por atributos gerados no contex-           Conforme indicado nas equações (1), o módulo de
to de uma seção 2D arbitrária, contendo três po-          cisalhamento é, teoricamente, considerado insen-
ços que atravessam tanto os reservatórios terciá-         sível à presença de fluidos.
rios quanto os cretáceos.
aspectos teóricos
                                                                                                                         equação 1
foco na rocha
                                                              Para o caso específico de siliciclásticos com
medições de velocidades P e S (plugues) em                baixo teor argiloso e porosidades médias a altas, o
laboratório e simulações do efeito de fluido              modelo mundialmente consagrado para a simu-
     As velocidades elásticas das rochas podem ser        lação do efeito de fluidos é aquele desenvolvido
obtidas através de análises laboratoriais. Em par-        por Gassmann (1951). Neste modelo, a velocidade
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 151
                       da onda compressional Vp para a rocha saturada                          a simulação dos seus módulos elásticos com pre-
                      pode ser expressa em termos das propriedades da                         cisões satisfatórias, reforçando-se, desta forma, a
                      rocha seca e do fluido, conforme a equação (2):                         importância das medições experimentais para ob-
                                                                                              tenção dos módulos elásticos do arcabouço rocho-
                                                                                              so, KR e σR. Na ausência de testemunhos, os valo-
                                                                                              res de KR e σR podem ser estimados via perfis, uma
                                                                                              vez conhecidas as propriedades acústicas dos flui-
                                                                                              dos in situ e a descrição detalhada (em termos petro-
                                                                                              gráficos) da seqüência litológica atravessada pelo
                                                                                    equação 2 poço, embora os resultados não sejam tão precisos.
                                                                                                   Cabe ressaltar que a variação de propriedades
                           Onde KR, Km e KF são, respectivamente, o mó-                       físicas do fluido intraporos do reservatório tais co-
                      dulo volumétrico da rocha seca, do mineral (por                         mo: pressão estática, temperatura e tipo de satura-
                      exemplo, Km = 37 GPa para o quartzo, no caso de                         ção interferem diretamente no KF (módulo volumé-
                      arenitos limpos), e do fluido intraporos. σR é o coe-                   trico do fluido). No que se refere ao tipo de satura-
                      ficiente de Poisson da rocha seca, que pode tam-                        ção, em termos gerais, o KF da água é bem maior
                      bém ser explicitado em termos de VpR e VsR (velo-                       (fluido menos compressível) do que o KF do óleo
                      cidades elásticas: compressional e cisalhante da                        que, por sua vez, é bem maior do que o KF do gás
                      rocha seca) como indica a equação (3):                                  (mais compressível que o óleo e a água). Desta for-
                                                                                              ma, ao substituir-se água (salmoura) por óleo ou por
                                                                                              gás, em geral, (a depender do grau de dureza do
                                                                                              arcabouço rochoso), o contraste sísmico será cres-
                                                                                    equação 3
                                                                                              centemente maior em relação à condição inicial.
                           A densidade volumétrica da rocha (saturada com
                      fluido) ρB , pode ser explicitada pela equação (4):
                                                                                              análise de AVO (Amplitude Versus Offset)
                                                                                    equação 4      Quando uma onda compressional incide em
                                                                                              uma interface formando um certo ângulo oblí-
                      sendo φ a porosidade, e ρF e ρm as densidades do                        quo, são geradas uma onda compressional refle-
                      fluido e da parte sólida da rocha, respectivamente.                     tida e uma transmitida, além de ondas cisalhan-
                                                                                              tes refletida e transmitida. Devido a este fenô-
                           As propriedades acústicas dos fluidos são fun-                     meno de partição de energia na interface, o coe-
                      ção de suas saturações parciais, pressão estática,                      ficiente de reflexão da onda compressional de-
                      temperatura, tipo de óleo (grau API e razão gás-                        pende também da velocidade da onda cisalhan-
                      óleo, RGO), salinidade da água e gravidade es-                          te dos meios que definem a interface, além de
                      pecífica do gás. Batzle e Wang (1992) compilaram                        suas velocidades compressionais e densidades. O
                      diversos algoritmos necessários para a estimativa                       coeficiente de reflexão P dada uma incidência P,
                      das propriedades sísmicas dos fluidos, que foram                        segundo um determinado ângulo θ, explicitado
                      testados por Vasquez e Dillon (1993) através da                         por RPP (θ), pode ser obtido, por exemplo, segun-
                      comparação com resultados laboratoriais, mostran-                       do a linearização proposta por Aki e Richards
                      do excelente desempenho. Desta forma, as pro-                           (1980), explicitada na equação 5:
                      priedades elásticas dos fluidos (módulo volumétrico                                                                  equação 5
                      KF, velocidade compressional VpF e densidade ρF)
                      podem ser diretamente obtidas através destes al-                        onde:
                      goritmos com excelente precisão.
                           Diferentemente dos fluidos, as rochas são sis-
                      temas mecânicos extremamente complexos, sen-                            e                 sendo que
                      do que não existem ainda modelos teóricos para
152 Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
                                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                 Seção sísmica empilhada
                                                                                                                                 (seção superior) e seção
                                                                                                                                 de impedância P (seção
                                                                                                                                 inferior). A rocha ígnea
                                                                                                                                 aparece como o evento
                                                                                                                                 em preto, representativo
                                                                                                                                 de muito alta impedân-
                                                                                                                                 cia, no meio da seção de
                                                                                                                                 impedância P.
                                                                                                                                 Figure 1
                                                                                                                                 Full Stack Time Section
                                                                                                                                 (upper plot) and P
                                                                                                                                 Impedance section
                                                                                                                                 (lower plot). Note that
                                                                                                                                 the igneous rock with
                                                                                                                                 very high impedance is
                                                                                                                                 the black event in the
                                                                                                                                 middle of P Impedance
                                                                                                                                 section.
e                              , e os índices i e   ou seja, uma relação linear entre RPP (θ) e sin2 (θ).
                                                       Neste contexto, toda a prática usual da análise
i+1 referem-se às camadas, havendo fórmulas         de AVO, que se baseia nos gráficos de Gradiente
análogas para as variáveis Vs e ρ.                  (B) e Intercept (A), tem como base esta aproxi-
   Note-se que se os contrastes de velocidades      mação, que pode ser chamada de AVO linear.
∆Vp e ângulos forem pequenos, o terceiro termo      O que aconteceria, no entanto, para uma situa-
da equação 5 pode ser desprezado e a equação        ção real de interfaces encaixante/reservatório em
reescrita como:                                     condições de altos contrastes elásticos, e com off-
                                          equação 6
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004         153
 Figura 2                         sets relativos a ângulos maiores que 30º? A seguir            É visível, neste exemplo, que o efeito de AVO não-
Seção arbitrária do              estes casos são analisados brevemente.                        linear pode ser percebido efetivamente a partir de
atributo Ip - Is contendo                                                                      30º. Observa-se, ainda, uma inversão do compor-
três poços que atraves-          caso 1 - altos contrastes e ângulos maiores                   tamento do Gradiente de RPP (θ) em função do
sam os reservatórios             do que 30º                                                    ângulo, gerando uma falsa anomalia de AVO do
terciários e cretáceos.
As impedâncias Ip e Is                No intuito de exemplificar estas situações, foi          tipo 3 (Intercept e Gradiente negativos) para ân-
foram geradas a partir           construído um modelo utilizando valores reais ba-             gulos maiores que 30º.
do processo de inversão
                                 seados nas características elásticas de calcilutitos
elástica simultânea.
                                 (marco geológico regional) e areias de reservatórios
                                                                                               caso 2 - altos contrastes e camadas delgadas
Figure 2
                                 oligocênicos da Bacia de Campos, saturadas com                    Zonas de alto contraste, quando associadas a
Arbitrary 2D section of Ip       salmoura, representado na figura 3. A curva ver-              camadas delgadas, podem gerar falsas anoma-
- Is attribute containing
three wells that crosses
                                 melha no gráfico desta figura ilustra o coeficien-            lias de AVO devido ao efeito tunning (fenôme-
both the Tertiary and            te de reflexão exato da interface em função do                no que se caracteriza pela interferência de ondas),
Cretaceous reservoirs.           ângulo, enquanto as retas lilás, azul e verde ilus-           podendo ou não estar, também, associados ao efei-
The impedances Ip and
                                 tram as aproximações obtidas com a suposição de               to do AVO não-linear. Utilizando o mesmo exemplo
Is were derived from a
simultaneous elastic
                                 AVO linear e utilização de empilhamentos parciais             da figura 3 (mesma interface geológica, calciluti-
inversion process                de 5º e 30º, 5º e 40º e 5º e 45º, respectivamente.            tos e areias), pode-se visualizar, na figura 4, que
    154        Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
                                                                                                                                   Figura 3
                                                                                                                                  Variação do coeficiente
                                                                                                                                  de reflexão com o ângulo
                                                                                                                                  para uma situação de
                                                                                                                                  alto contraste elástico.
                                                                                                                                  O efeito de AVO
                                                                                                                                  não-linear pode ser
                                                                                                                                  observado para ângulos
                                                                                                                                  maiores do que 30°.
                                                                                                                                  Figure 3
                                                                                                                                  Relationship between the
                                                                                                                                  reflection coefficient and
                                                                                                                                  angle in a high contrast
                                                                                                                                  situation. The non-linear
                                                                                                                                  AVO effect can be
                                                                                                                                  observed for angles
                                                                                                                                  greater than 30°.
o efeito tunning também pode gerar falsas ano-       2) é sempre importante uma análise mais detalha-
malias de AVO, como indicado na modelagem            da e cuidadosa quando, contíguo ao pico de Des-
1D para Fator de Fluido.                             vio Ortogonal negativo (possível anomalia DHI),
    É importante notar que, seja no caso do calci-   aparecer outro pico também de forte intensidade
lutito sotoposto ou sobreposto ao arenito delga-     em sentido oposto (pico positivo). Neste caso, a
do saturado com salmoura, pode-se gerar ano-         presença de anomalias indicadoras de hidrocarbo-
malias de fator de fluido maiores do que aquelas     netos pode ser falsa, causadas apenas pelo efeito
obtidas se a mesma areia estivesse saturada por      tunning.
óleo, ou seja, um pitfall de AVO extremamente
perigoso. Todavia, como também é observável na
mesma modelagem da figura 4, em ambos os ca-
                                                     inversão elástica simultânea
sos do efeito tunning gerado pela presença dos           O emprego de metodologias para a inversão
calcilutitos, acima ou abaixo do reservatório, ocor- do dado sísmico, tanto no contexto da interpre-
rem fortes picos de Fator de Fluido de sinal posi-   tação geofísica exploratória quanto explotatória,
tivo (acima da reta de tendência de fundo ou back-   tem apresentado importância crescente devido
ground) contíguos àqueles gerados falsamente nas     ao fato de: a) ser uma base mais confiável para
areias (com água), de sinal negativo (abaixo         o mapeamento de fluidos e litologias uma vez
da reta de tendência de fundo ou background)         que, em relação à análise tradicional via amplitu-
que poderiam, portanto, ser confundidos com ver-     des sísmicas, tem-se a vantagem da redução de
dadeiros DHI(s). Ou seja, em geral:                  problemas de tunning e interferência das encai-
                                                     xantes; b) em geral apresentar boa correlação
1) camadas delgadas de reservatório vizinhas a ca-   com porosidade e/ou com litologia; c) represen-
madas de muito alta impedância podem gerar fal-      tar, diretamente, uma propriedade física das ro-
sas anomalias de AVO devido ao efeito tunning        chas e não da interface; e d) em função da cres-
e/ou à não-linearidade do gradiente de ampli-        cente melhoria da qualidade dos dados sísmicos
tudes com o afastamento fonte/receptor (offset);     de reflexão, estar associada à disponibilização de
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004         155
 Figura 4
Modelagens 1D para
fator de fluido
comparando cenários
distintos onde a resposta
obtida para o mesmo
arenito (tanto para o
caso da saturação com
óleo quanto com água)
é analisada no caso
deste estar vizinho ou
não a litologias de alto
contraste elástico.
Figure 4
1D forward modeling for
the Fluid Factor related
to the same sandstone
(for both oil and water
saturations) related to
the cases when the
sandstone is adjacent
or not to a high elastic
contrast lithology.
                                algoritmos de inversão sísmica mais robustos.                 ção de “angle stacks” evoluiu para a aplicação
                                     No entanto, os atributos sísmicos sempre se              de processos que invertem simultaneamente
                                encontram influenciados por mais de uma proprie-              diversos cubos, referentes a diferentes ângulos,
                                dade petrofísica de rocha simultaneamente. Desta              para a obtenção direta de impedâncias de ondas
                                forma, em várias situações, a utilização isolada da           P e de ondas S, tomando-se por base as
                                impedância acústica não é suficiente para a solução           equações de Zoeppritz ou a linearização de Aki
                                de todo o espectro de problemas encontrados no                e Richards, como explicitado na equação 5. Este
                                processo de interpretação sísmica. Nestas ocasiões,           novo procedimento vem sendo denominado
                                a combinação de atributos não só acústicos, mas               pela indústria como “Inversão Simultânea”. Vale
                                também elásticos, é sempre fortemente indicada.               ressaltar que a Inversão Simultânea é um proces-
                                     Destaca-se, historicamente, a introdução do              so muito mais efetivo para a correta iden-
                                conceito de “impedância elástica” (Connolly,                  tificação de fluidos e litologias do que a Inversão
                                1999), que possibilitou a utilização de cubos de              Elástica tradicional.
                                dados sísmicos parcialmente empilhados, com
                                controle de ângulo de reflexão (“angle stacks”),
                                para obtenção de informações elásticas. A van-
                                tagem desta metodologia é a possibilidade de
                                                                                              métodos e procedimentos
                                utilização de ferramentas tradicionais de inver-                  A partir da equação de Gassmann, e das me-
                                são acústica de dados empilhados, para inversão               dições laboratoriais a seco de VpR, VsR e ρR, sob
                                de cada volume de empilhamento parcial                        condições de pressão efetivas reais de subsuper-
                                (“angle stacks”) individualmente (Dillon et al.               fície, estudou-se a resposta elástica das amostras
                                2002). Mais recentemente, esta idéia de utiliza-              segundo dois cenários de saturação: (a) 100%
   156        Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 salmoura e (b) 80% de óleo e 20% de salmoura.        vatórios do Terciário e do Cretáceo e, ao mesmo
    Foram analisados os atributos: Ip - Is, λρ, ra-  tempo, para a média global dos dois reser-
zão de Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip, Fator de Fluido  vatórios, como pode ser observado na figura 5.
e Ip2 – C.Is2 calculado para cinco valores de C dis-     Procurou-se, em especial, realizar uma análise
tintos. Estas análises foram realizadas separada-    aprofundada em todas as escalas (rocha, perfil e
mente para os dois cenários distintos de satura-     sísmica), referente ao desempenho do atributo
ção (a e b) acima mencionados, e aplicadas a ca-     calculado pela diferença entre as impedâncias Ip
da um dos dois grupos de amostras considera-         e Is. É interessante ressaltar que, na faixa de im-                           Tabela I.a
dos: Arenitos Cretáceos e Terciários.                pedâncias Ip e Is normalmente encontradas, o
                                                                                                                                   Análises de atributos
    Nas tabelas I.a e I.b e no gráfico da figura 6   atributo (Ip - Is) é quase linearmente correlaciona-                          sísmicos elásticos
são resumidos os resultados obtidos. Nelas estão     do com o parâmetro λρ (matematicamente, (Ip -                                 Indicadores Diretos de
listados, para cada cenário considerado, os valores  Is) ≈ a(λρ) + b). No contexto dos dados aqui anali-                           Hidrocarbonetos
                                                                                                                                   (DHI: Ip - Is, λρ, razão de
médios e o desvio-padrão obtido para cada atribu-    sados exemplifica-se, no gráfico da figura 7, esta
                                                                                                                                   Poisson, (Vp/Vs), K - G, Ip,
to, bem como um “Coeficiente Indicador de Flui-      quase-linearidade na escala de rocha (amostras).                              Fator de Fluido e
do”. Este Coeficiente diagnostica a sensibilidade do     Os perfis de velocidades e densidades dos três                            Ip2 – C.Is2 calculado
atributo na discriminação de fluidos, e foi defini-  poços analisados, contidos na seção sísmica arbi-                             para cinco valores de C
                                                                                                                                   distintos, a partir de
do como a diferença entre os valores médios obti-    trária considerada, foram invertidos a partir da                              centenas de amostras
dos para cada cenário de saturação considerado       equação de Gassmann e dos KF e ρF locais (res-                                de arenitos terciários e
(a e b), dividida pelo desvio-padrão do atributo     pectivamente, módulo volumétrico e densidade                                  cretáceos, segundo dois
                                                                                                                                   cenários de saturação:
para a referência da saturação de óleo. Esta for-    do fluido gerado a partir das equações de Batzle
                                                                                                                                   (a) 100% salmoura e
ma de análise tem a vantagem de considerar o         e Wang), de forma a se obter perfis referentes                                (b) 80% de óleo e 20%
espalhamento intrínseco do valor do atributo no      aos (Vp/Vs)2seco dos reservatórios analisados. Os                             de salmoura.
universo de amostras considerado.                    valores assim calculados para o parâmetro C (C =                              Table I.a
    O parâmetro C é expresso por (Vp/Vs)2seco e      (Vp/Vs)2seco), na escala do perfil, foram: (a) (C~2.5)
                                                                                                                                   DHI Attributes Analyses
pode ser, conforme demonstrado por Russell et        para o Cretáceo e b) (C~2.8) para o Terciário.                                for Tertiary and
al. (2003), obtido a partir das medições de Vp e         Desta forma, os resultados obtidos para o                                 Cretaceous sandstone
Vs em laboratório. Desta forma, conforme indi-       parâmetro C, calibrados na escala do perfil para                              (rock samples), according
                                                                                                                                   to two scenarios:
cado nas tabelas I.a e I.b, com base nos valores     os reservatórios terciários e cretáceos, foram tam-
                                                                                                                                   (a) 100% brine and
obtidos para o “Coeficiente Indicador de             bém utilizados na escala sísmica aplicados à seção                            (b) 80% oil and 20%
Fluido”, calibrou-se o melhor C para os reser-       arbitrária escolhida, no cálculo do atributo Ip2 –                            brine.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004           157
 Tabela I.b
Análises de atributos
sísmicos elásticos
Indicadores Diretos de
Hidrocarbonetos (DHI)
para amostras de arenitos
terciários e cretáceos:
atributo definido por
Russel et al. (2003):
Ip2 – C.Is2 calculado para
cinco valores distintos
de C.
Table I.b
DHI Attributes Analyses
for Tertiary and
Cretaceous sandstone
(rock samples): Russell
et al. attribute: Ip2 – C.Is2
calculated for five distinct
C values.
                                  C.Is2. Na figura 8 ilustram-se os resultados obti-            não gerou uma grande diferença em relação,
                                  dos, ou seja: a) Ip2 – C.Is2 com C calibrado para             por exemplo, ao valor C = 2, que coincide com
                                  o Cretáceo (C~2.5) e b) Ip2 – C.Is2 com C calibra-            o atributo λρ (λρ = Ip2 – 2Is2) (fig. 5 e tabela I.b).
                                  do para o Terciário (C~2.8). Os resultados obti-              Já no caso das areias do Cretáceo, a sensibili-
                                  dos para a) e b), aplicados à seção 2D considera-             dade a fluidos, em geral, é bastante reduzida e
                                  da, foram também comparados com os resulta-                   da ordem de menos da metade daquela apre-
                                  dos obtidos pelo cômputo do atributo Ip – Is, na              sentada pelos arenitos terciários. Alguns atribu-
                                  mesma seção.                                                  tos mostram-se bem superiores aos outros, com
                                                                                                forte destaque para o atributo Ip2 – C.Is2, quan-
                                                                                                do se utiliza o C calibrado localmente: C = 2.6
                                                                                                (fig. 9). No caso das areias cretáceas, diferente-
                                  resultados                                                    mente do caso das areias terciárias, o indicador
                                                                                                puramente acústico (Ip), bem como o indicador
                                  foco na rocha                                                 (K - G), não apresentaram bom desempenho
                                       Os resultados sumariados nas tabelas I.a e I.b           (fig. 9 e tabela I.a)
                                  e figura 6 mostram que, no enfoque pontual das                    Um questionamento pertinente para este tipo
                                  análises de amostras de rocha, para os reserva-               de análise relaciona-se ao fato de que o efeito de
                                  tórios terciários, todos os atributos considerados            fluidos nas amostras foi simulado a partir das
                                  (inclusive a Impedância Acústica, Ip) são eficien-            equações de Gassmann, que também são a base
                                  tes indicadores de fluidos, porém, o atributo de-             das deduções para o atributo de Russell et al.
                                  finido por Russel et al. (2003), Ip2 – C.Is2, apre-           (2003). Assim, poder-se-ia argumentar que é em
                                  senta um desempenho de destaque. No entan-                    função deste motivo que, na escala da rocha, o
                                  to, a utilização de um parâmetro C calibrado es-              referido atributo tenha se mostrado tão eficente e
                                  pecificamente para o Terciário, no caso C~2.8,                sensível a uma calibração mais refinada. Este é um
   158          Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
                                                                      Figura 5
                                                                     Relação entre o
                                                                     Coeficiente Indicador
                                                                     de Fluido e o fator C
                                                                     (do atributo DHI de
                                                                     Russel et al. (2003):
                                                                     Ip2 – C.Is2) obtida para
                                                                     o conjunto de amostras.
                                                                     Do gráfico obtêm-se os
                                                                     valores calibrados de C
                                                                     para os reservatórios
                                                                     terciário (C ~ 3.0) e
                                                                     cretáceo (C ~ 2.6), e
                                                                     para os dois reservatórios
                                                                     juntos (C ~ 2.9).
                                                                     Figure 5
                                                                     Relationship between
                                                                     Fluid Indicator Coefficient
                                                                     and the C factor (from
                                                                     the Russell et al. DHI
                                                                     attribute: Ip2 – C.Is2)
                                                                     obtained for the rock
                                                                     samples dataset. From
                                                                     these curves, the best
                                                                     C was estimated for the
                                                                     Tertiary (C ~ 3.0) and
                                                                     Cretaceous (C ~ 2.6)
                                                                     reservoirs and
                                                                     simultaneously for
                                                                     both reservoirs (C ~ 2.9).
                                                                     Figura 6
                                                                     Representação gráfica
                                                                     dos valores do
                                                                     Coeficiente Indicador
                                                                     de Fluido dos diversos
                                                                     atributos elásticos
                                                                     estudados (tabelas I.a
                                                                     e I.b) para centenas de
                                                                     amostras de rochas
                                                                     oriundas de reservatórios
                                                                     siliciclásticos cretáceos
                                                                     e terciários.
                                                                     Figure 6
                                                                     Graphic representation
                                                                     of Fluid Indicator
                                                                     Coefficient of various
                                                                     elastic attributes (tables
                                                                     I.a and I.b). Hundreds
                                                                     of samples from Tertiary
                                                                     and Cretaceous
                                                                     siliciclastic reservoirs
                                                                     of Brazilian offshore
                                                                     fields were analyzed.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004            159
 Figura 7
Gráfico de (Ip - Is) versus
λρ para amostras de
rocha. O atributo (Ip - Is)
é quase linearmente
correlacionado com o
parâmetro λρ na faixa
de impedâncias Ip e
Is normalmente
encontradas.
Figure 7
(Ip – Is) versus λρ
 cross-plot for (a) rock
samples and (b) well log
data. Note that the
attribute (Ip – Is) is
almost linearly correlated
with parameter lr in the
usually found Ip and
Is range.
Figura 8
Seções de atributos
sísmicos (em tempo):
Ip - Is (seção superior),
Ip2 - 2.5Is2 (C calibrado
para o reservatório
cretáceo - seção
intermediária), Ip2 - 2.8Is2
(C calibrado para o
reservatório terciário -
seção inferior).
Figure 8
Seismic attribute sections
(in time): Ip - Is (top
section), Ip2 – 2.5Is2
(C calibrated for the
Cretaceous reservoir -
middle section), Ip2 –
2.8Is2 (C calibrated for
the Tertiary reservoir –
bottom section).
    160          Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
                                                                                                                                 Figura 9
                                                                                                                                Gráficos (Ip2 – 3.0 Is2)
                                                                                                                                versus Ip (esquerda), e
                                                                                                                                (Ip2 – 2.6 Is2) versus Ip
                                                                                                                                (direita) para todas as
                                                                                                                                amostras analisadas.
                                                                                                                                Para as amostras do
                                                                                                                                reservatório terciário
                                                                                                                                (esquerda) a sensibilidade
                                                                                                                                de fluidos é muito boa.
                                                                                                                                Para as amostras do
                                                                                                                                cretáceo (direita) a
                                                                                                                                combinação de atributos
                                                                                                                                elásticos associados ao
                                                                                                                                processo de calibração se
                                                                                                                                torna essencial para a
                                                                                                                                otimização do processo
                                                                                                                                da detecção de fluido.
                                                                                                                                Figure 9
                                                                                                                                (Ip2 – 3.0 Is2) versus Ip
                                                                                                                                (left) and (Ip2 – 2.6 Is2)
                                                                                                                                versus Ip (right) cross-plot
                                                                                                                                correlations for all rock
                                                                                                                                samples analyzed. For the
                                                                                                                                Tertiary reservoir samples
                                                                                                                                (left) the sensitivity to
                                                                                                                                fluids is very good. For
                                                                                                                                the Cretaceous samples
                                                                                                                                (right), the combination
                                                                                                                                of elastic attributes
                                                                                                                                associated to a local
                                                                                                                                calibration process
                                                                                                                                becomes essential for
                                                                                                                                the optimization of the
                                                                                                                                fluid detection process.
tema ainda em aberto, e as discussões estão em an- foco na análise integrada de perfil
damento na literatura internacional especializada.
   Como se pode observar na figura 10, a expe-
                                                   e sísmica
riência Petrobras em avaliações estatísticas de        Focando-se a zona piloto analisada, realizou-
Vp/Vs médios para conjunto de dados muito          se um estudo de viabilidade técnica para análise
maiores do que aquele aqui usado, aponta para      de atributos elásticos enquanto discriminadores
valores médios de C em torno de 3.0, o que cor-    de fluidos e litologias a partir de todos os poços
responde a uma Razão de Poisson em torno de        disponíveis com perfis de onda S adquiridos in
0.25, diferente do valor médio de C~2.25 pro-      situ. Um controle de qualidade detalhado destes
posto por Russell, que implica em uma razão de     perfis foi realizado, vide metodologia discutida
Poisson em torno de 0.1. Esta diferença vem,       por Dillon e Pinheiro (2000). Especial atenção foi
provavelmente, do fato de o conjunto de dados      dada à correção dos perfis de Vp e Vs para o
de amostras brasileiras analisadas, que compõe o   efeito de invasão por filtrado de lama, conforme
Banco de Dados de Física de Rochas da Petrobras,   metodologia discutida em Vasquez et al. (2004).
ser predominantemente de turbiditos offshore e,        Os estudos ralizados, na escala do perfil, con-
portanto, menos consolidadas do que aquelas        forme apresentado na figura 11a, mostram que o
consideradas no conjunto de dados de Russell.      atributo Ip – Is apresenta excelente capacidade para
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004            161
 Figura 10
(a) Gráfico de Ip versus
razão de Poisson para um
conjunto de arenitos
brasileiros incluindo
centenas de amostras.
(b) Histograma do fator
C para o mesmo conjunto
de amostras brasileiras
considerado na figura (a).
Figure 10
(a) Ip versus Poisson’s
ratio cross-plot for a
dataset of based on
several hundreds of
Brazilian sandstone
samples. (b) C factor
histogram for the same
Brazilian sandstone
dataset as considered
in the cross-plot of
figure (a).
                                discriminar fluidos, seja em reservatórios terciários             Ao se comparar os gráficos (perfil e sísmica),
                                ou cretáceos, apresentando um parâmetro de corte              observa-se a excelente calibração perfil-sísmica
                                (óleo/água), aproxidamente válido, ao mesmo tem-              para o atributo Ip – C.Is , mas já não tão boa pa-
                                po, para os dois plays analisados. Observa-se, tam-           ra o atributo Ip2 – C.Is2 .
                                bém, que o parâmetro (Vs/Vp)2 é um pouco menos                    Por outro lado, fica também evidenciado que
                                eficiente na separação das areias com óleo do que             a escolha correta do parâmetro C é fundamen-
                                o parâmetro Ip – Is, já que apresenta alguma super-           tal. Por exemplo, visualizando-se o comporta-
                                posição com as demais litologias. Para os reservató-          mento das rochas ígneas nos gráficos (vide cor
                                rios cretáceos, assim como observado na escala da             mostarda nos gráficos na escala dos perfis) é
                                rocha, a informação puramente acústica (só Ip) não é          observável uma rotação de seu posicionamento
                                tão eficiente na detecção direta de hidrocarbonetos           em função do parâmetro C. Ou seja, para o
                                quanto a elástica (representado por Ip – Is), vide            atributo Ip – Is, (C = 1), os menores valores gera-
                                figura 11b.                                                   dos resultam na identificação correta do posi-
                                     A seguir, nas figuras 12 a 15 exemplificam-se            cionamento das rochas saturadas de hidrocar-
                                as calibrações e análises detalhadas realizadas, tan-         boneto e os maiores valores referem-se às ro-
                                to na escala do perfil quanto da sísmica, varian-             chas ígneas. Já para o parâmetro Ip - 2Is (C = 2),
                                do-se o parâmetro C (seja no atributo: Ip – C.Is ou,          as rochas ígneas apresentam os menores valores,
                                Ip2 – C.Is2 ), com foco na atuação destes enquan-             e os reservatórios saturados por hidrocarboneto
                                to DHI (Indicadores Diretos de Hidrocarbonetos).              se apresentam com valores intermediários,
                                     O que foi selecionado pelo polígono no gráfico           superpostos a outras litologias e, portanto, de
                                referente ao dado sísmico está indicado pela sobre-           difícil identificação.
                                posição da cor “rosa” também nas seções sísmicas.                 No enfoque do dado sísmico este tipo de efeito
                                Procurou-se selecionar no polígono os intervalos              é observável de forma análoga para os atributos
                                referentes aos reservatórios quando saturados por             Ip2 – C.Is2. Neste caso, com C = 2 (Ip2 – 2Is2), os me-
                                hidrocarboneto. Apenas duas escalas de cores fo-              nores valores indicam, de forma destacada, os reser-
                                ram utilizadas: uma fixada para atributos tipo: Ip –          vatórios com hidrocarboneto, e os maiores seriam
                                C.Is e outra para aqueles tipo: Ip2 – C.Is2, independen-      as ígneas. Já com C = 3 (Ip2 – 3Is2), os menores va-
                                te dos diversos valores de C analisados em ambos              lores indicam as ígneas e os reservatórios assumem
                                os casos.                                                     valores intermediários de difícil identificação. Pode-
   162        Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 se visualizar, na figura 16, no contexto do atributo                                Ressalte-se, ainda, que o parâmetro C, no
Ip2 – C.Is2, uma seqüência de simulações geradas                               atributo Ip – C.Is, pode ser também estimado, de
para diversos parâmetros C (C = 1, C = 1.5, C =                                forma similar àquela definida na análise AVO,
2 e C = 2.5), onde se observa claramente o caráter                             através do conceito de Fator de Fluido. Como se in-
mais ruidoso dos resultados obtidos. Note-se que                               dica na figura 17, as anomalias devido a óleo se
o ruído é mais presente à medida que se aumenta                                posicionam fora da reta de tendência de fundo
o peso da onda S. Este fato é coerente já que a                                definida no gráfico de Ip versus Is. Assim, de
informação S advém, no processo de inversão si-                                forma análoga ao AVO, pode-se imaginar que
multânea, dos volumes parcialmente empilhados                                  quanto mais longe desta reta, melhor fica caracte-
relativos aos maiores ângulos, sendo por tal mais                              rizada uma anomalia devido à presença de hidro-
ruidosa e com menor conteúdo de freqüência.                                    carboneto.
  Figura 11 (a) – Gráfico de (Ip - Is) versus (Vs/Vp)2 para reservatórios terciários               Figure 11 (a) – (Ip – Is) versus (Vs/Vp)2 cross-plot for Tertiary (left) and
  (esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).                                              Cretaceous (right) reservoirs (well log data).
                                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004       163
 Figura 11 (b) – Gráfico de (Ip - Is) versus Ip para reservatórios terciários               Figure 11 (b) – (Ip – Is) versus Ip cross-plot for Tertiary (left) and Cretaceous
(esquerda) e cretáceos (direita) (dados de perfil).                                        (right) reservoirs (well log data).
                                   A distância a esta reta (d), como visualizado                      para o Terciário e C = 1.17 para o Cretáceo).
                             na figura 17 , é proporcional a Ip – C.Is, (d α Ip                            Assim, se por um lado o atributo de Russell
                             – C.Is), onde C é o coeficiente angular da reta,                         (Ip2 – C.Is2 ) mostrou-se um excelente indicador
                             tendência de fundo definida pela correlação linear                       de hidrocarbonetos para os reservatórios cretá-
                             estabelecida entre Ip e Is. Na figura 18, estão in-                      ceos, quando considerada a escala da rocha (plu-
                             dicados os valores dos coeficientes angulares ob-                        gues), a situação não é a mesma quando anali-
                             tidos para as melhores retas geradas na corre-                           sada na escala sísmica.
                             lação da informação sísmica referente às seções                               Na figura 8 ilustram-se os resultados do côm-
                             de Ip e Is, separadamente para os reservatórios                          puto dos atributos: a) Ip – Is e b) Ip2 – C.Is2 para
                             terciários e cretáceos. Note-se que em ambos os                          C = 2.8 e C = 2.5. Note-se que os valores C = 2.8
                             casos obteve-se um valor próximo a 1 (C = 1.18                           e C = 2.5 são aqueles otimizados para o Terciário
 164       Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
                                                                      Figura 12
                                                                     Gráficos de (Ip - Is) versus
                                                                     (Ip - 1.5Is) para dados de
                                                                     perfil (inferior) e dados
                                                                     sísmicos (superior).
                                                                     O polígono rosa no
                                                                     gráfico de dados sísmicos
                                                                     seleciona os dados
                                                                     realçados em rosa nas
                                                                     seções dos atributos.
                                                                     Estes dados correspon-
                                                                     dem ao reservatório
                                                                     saturado com
                                                                     hidrocarboneto.
                                                                     Figure 12
                                                                     (Ip - Is) versus (Ip - 1.5Is)
                                                                     cross-plots for well log
                                                                     data (bottom) and
                                                                     seismic data (top). The
                                                                     pink polygon in seismic
                                                                     data cross-plot selects
                                                                     the pink highlighted data
                                                                     points in attribute
                                                                     sections. These data
                                                                     points correspond to an
                                                                     oil-saturated reservoir.
                                                                     Figura 13
                                                                     Gráficos de (Ip - Is) versus
                                                                     (Ip - 2.0Is) para dados de
                                                                     perfil (inferior) e dados
                                                                     sísmicos (superior). O
                                                                     poligono rosa no gráfico
                                                                     de dados sísmicos sele-
                                                                     ciona os dados realçados
                                                                     em rosa nas seções dos
                                                                     atributos. Estes dados
                                                                     correspondem ao reser-
                                                                     vatório saturado com
                                                                     hidrocarboneto.
                                                                     Figure 13
                                                                     (Ip - Is) versus (Ip - 2.0Is)
                                                                     cross-plots for well log
                                                                     data (bottom) and seis-
                                                                     mic data (top). The pink
                                                                     polygon in seismic data
                                                                     cross-plot selects the pink
                                                                     highlighted data points
                                                                     in attribute sections.
                                                                     These data points corre-
                                                                     spond to an oil-saturated
                                                                     reservoir.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004            165
 Figura 14
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)
versus (Ip2 - 2.5Is2) para
dados de perfil (inferior)
e dados sísmicos
(superior). O poligono
rosa no gráfico de dados
sísmicos seleciona os
dados realçados em rosa
nas seções dos atributos.
Estes dados correspon-
dem ao reservatório
saturado com
hidrocarboneto.
Figure 14
(Ip2 - 2.0 Is2) versus
(Ip2 - 2.5Is2) cross-plots for
well log data (bottom)
and seismic data (top).
The pink polygon in
seismic data cross-plot
selects the pink highlight-
ed data points in
attribute sections.
These data points
correspond to an
oil-saturated reservoir.
Figura 15
Gráficos de (Ip2 - 2.0Is2)
versus (Ip2 - 3.0Is2) para
dados de perfil (inferior)
e dados sísmicos
(superior). O poligono
rosa no gráfico de dados
sísmicos seleciona os
dados realçados em rosa
nas seções dos atributos.
Estes dados correspon-
dem ao reservatório
saturado com
hidrocarboneto.
Figure 15
(Ip2 - 2.0Is2) versus (Ip2 -
3.0Is2) cross-plots for well
log data (bottom) and
seismic data (top).
The pink polygon in
seismic data cross-plot
selects the pink highlight-
ed data points in
attribute sections.
These data points
correspond to an
oil-saturated reservoir.
   166           Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 e o Cretáceo, respectivamente, obtidos através      mostra que: o que se pode ganhar, por um lado,                               Figura 16
da inversão dos perfis de Vp, Vs e ρ, para a obten- ao aumentar o poder discriminatório a fluidos,                               Seções sísmicas do
                                                                                                                                 atributo definido por
ção de C = (Vp/Vs)2seco (referência: rocha seca).   perde-se facilmente devido à propagação de erros                             Russell et al. (2003)
    Levando-se em consideração a saturação de       envolvida nos cálculos (redução na relação                                   (Ip2 – C.Is2) para quatro
fluidos observada in situ para os três poços anali- sinal/ruído).                                                                valores diferentes de
                                                                                                                                 C: 1.0, 1.5, 2.0, e 2.5.
sados (fig. 2), observa-se que, na escala sísmica,
                                                                                                                                 Note-se que quanto
o atributo Ip – Is torna-se um DHI mais efetivo do                                                                               maior o peso na Is,
que aquele proposto por Russell, já que é visivel-
mente menos ruidoso e, ao mesmo tempo, man-
                                                    conclusões                                                                   maior a deterioração
                                                                                                                                 da relação sinal/ruído.
tém uma capacidade discriminatória bastante efi-        • A análise realizada em centenas de amos-                               Figure 16
ciente mesmo nos reservatórios cretáceos menos      tras de rochas mostrou que: 1) em reservatórios                              Russell et al. attribute
sensíveis a fluidos.                                mais jovens, menos consolidados, como a sensi-                               sections (Ip2 – C.Is2) for
                                                                                                                                 four distinct C values: 1.0,
    Na verdade, a relação sinal/ruído se deteriora  bilidade a fluidos é muito boa, mesmo os atribu-
                                                                                                                                 1.5, 2.0, e 2.5. Note that
no resultado final de um cálculo de atributo quan-  tos puramente acústicos (por exemplo, a impe-                                greater weights applied
do este envolve muitas operações a partir dos vo-   dância acústica) já são suficientes para a correta                           to Is leads to stronger
lumes sísmicos iniciais Ip e Is, sobretudo com o    discriminação de fluidos e 2) em reservatórios                               deterioration of the
                                                                                                                                 signal to noise ratio.
cálculo de quadrados, como é necessário no caso     bem consolidados, comuns em seqüências antigas,
do atributo de Russell. Como já observado por       que no caso foram representadas por rochas do
Gray (2002), o erro associado à obtenção, por       Cretáceo, a combinação de atributos elásticos, e
exemplo, do atributo λρ (C = 2) a partir das im-    não-apenas acústicos, associada a um processo de
pedâncias Ip e Is é, pelo menos, quatro vezes o     calibração local, torna-se imprescindível à otimi-
erro inicial associado a estas impedâncias. Assim,  zação do processo de detecção de fluidos. Em es-
a análise deste tipo de atributo na escala sísmica  pecial, observa-se que o indicador sugerido por
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004            167
 Figura 17
Gráfico de Ip e Is              Russell et al. (2003), Ip2 – C.Is2 , quando usado a           buto mais simples de ser calculado, envolvendo
associado à estimativa
do parâmetro C a partir
                                partir do valor de C corretamente calibrado pode ser          menos operações, não estando sujeito a uma de-
do conceito de Fator            relevantemente mais eficaz que os demais atributos.           generação da razão sinal/ruído tão forte como se
de Fluido.                           • Na escala sísmica, no entanto, este mesmo              apresenta para o caso de λρ ou, genericamente,
                                atributo não apresenta um desempenho similar                  Ip2 – C.Is2 .
Figure 17
Cross-plot of Ip and Is
                                àquele previsto na escala do plugue, devido à
associated to the C value       deterioração da relação sinal/ruído inerente às
estimation using the
Fluid Factor concept.
                                operações envolvidas na sua computação.
                                     • Neste contexto, analisou-se o atributo DHI,
                                                                                              apêndice A
                                explicitado pela diferença: Ip – Is. Este atributo                Observou-se, anteriormente, que camadas del-
                                apresenta a vantagem de: a) ter aproximadamen-                gadas de reservatório vizinhas a camadas de muito
                                te o mesmo poder discriminatório de λρ, onde                  alta impedância podem gerar falsas anomalias de
                                (λρ = Ip2 – 2Is2), já que estes dois parâmetros são           AVO devido ao efeito tunning e/ou à não-lineari-
                                quase linearmente relacionados e b) ser um atri-              dade do gradiente de amplitudes com offset.
   168        Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
    Dentro deste cenário, na figura 19 explicita-   forma superposta à seção original, para situa-                              Figura 18
                                                                                                                               Gráficos de Is versus Ip,
se, para os reservatórios cretáceos analisados, o  ções em que os valores pontuais de Fator de Flui-                           na escala da sísmica, para
resultado do AVO em termos de seções de Fator      do excedem a três desvios-padrões, levando-se                               os intervalos terciário
de Fluido obtidas tanto pela técnica de análise    em conta a população de fatores de fluido de                                (superior) e cretáceo
                                                                                                                               (inferior).
de AVO tradicional como pela técnica de AVO        toda a seção analisada.
aplicada pós-inversão do dado, ou seja, a técni-      Note-se que, para o exemplo considerado, a                               Figure 18
ca que associa a técnica de análise de AVO ao      análise de AVO tradicional implicaria, provavel-                            Is versus Ip seismic
conceito de impedância elástica, conforme me-      mente, em uma avaliação bastante errônea em                                 reference cross-plots for
                                                                                                                               Tertiary interval (top)
todologia apresentada por Rosa et al. (1999),      termos da correta identificação da ocorrência de
                                                                                                                               and Cretaceous interval
   Vale ressaltar que as cores utilizadas na figu- hidrocarboneto. No entanto, para o caso da téc-                             (bottom).
ra obedecem ao código esquemático de colora-       nica de análise de AVO, aplicada a dados previa-
ção dos quadrantes, conforme exposto no gráfi-     mente invertidos, o resultado final já é contun-
co de gradiente e intercept também apresenta-      dentemente diferente, bem mais próximo ao que
do na mesma figura. As cores só são exibidas, de   seria um resultado adequado em termos de DHI,
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004         169
 Figura 19
Seções de Fator de Fluido
relativas à metodologia
de AVO aplicada ao dado
normal e também ao
mesmo dado após proces-
so de inversão. Seção de
Ip –Is e gráficos de AVO
com a codificação de
cores utilizada nas seções
de fator de fluido.
Figure 19
Fluid Factor sections
related to AVO analysis
applied to normal and
pre-inverted data. Ip - Is
attribute section. AVO
cross-plots showing the
color code used for the
Fluid Factor sections.
                                 a exemplo do obtido pelo atributo Ip - Is, con-               BATZLE, M.; WANG, Z. Seismic properties of pore fluids.
                                 forme seção exposta na mesma figura 19.                       Geophysics, Oklahoma, v.57, p. 1396-1408. 1992.
                                                                                               _______.; HAN, D.; HOFMANN, R. Optimal hydrocarbon
                                                                                               indicators. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF
                                 agradecimentos                                                THE SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 71.,
                                                                                               2001, San Antonio. Expanded Abstracts… [S.l.]: Society
                                      À Petrobras pela permissão para a publicação             of Exploration Geophysicists, 2001. p. 1679-1700.
                                 deste trabalho; ao geofísico Edgar Thedy por
                                 valiosas informações e discussões, assim como                 CONNOLLY, P. Elastic impedance. The Leading EDGE.
                                 ao pessoal do processamento sísmico da UN-BC,                 Oklahoma, v. 18, n. 4, p. 438-452. 1999.
                                 em especial a José Clauver de Aguiar, pelo exce-
                                 lente trabalho realizado.                                     DILLON, L. D.; PINHEIRO, J. E. F. Core-log analysis app-
                                                                                               lied to pseudo elastic impedance feasibility studies. In:
                                                                                               MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEO-
                                                                                               SCIENTISTS AND ENGINEERS, 62., 2000, [S.l.].
                                 referências bibliográficas                                    Expanded abstracts…[S.l.]: European Association of
                                                                                               Petroleum Geoscientists, 2000. Session D0037.
                                 AKI, K.; RICHARDS, P. Quantitative seismology:
                                 theory and methods. San Francisco: W. H. Freeman,             ______.; SANTOS, P.; SCHWEDERSKY, G.; VASQUEZ,
                                 1980. 2v.                                                     G. F. The Elastic impedance concept applied to 3D-AVO
   170         Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 – a reservoir characterization study. In: MEETING OF    NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-
THE EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS               RATION GEOPHYSICISTS, 69., 1999, Houston, Tex.
AND ENGINEERS, 68., 2002, Florence. Expanded            [Proceedings…] [S.l.: s.n], 1999.
abstracts…[S.l.]: European Association of Petroleum
Geoscientists, 2002. Paper P291.                        HEDLIN, K. Pore space modulus and extraction using
                                                        AVO. In: ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE
DUFOUR, J.; GOODWAY, B.; SHOOK, I.; EDMUNDS, A.         SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 70.,
AVO analysis to extract rock parameters on the          2002, Salt Lake City, Utah. [Proceedings…]. [S.l.:
Blackfoot 3-C – 3-D seismic data. In: ANNUAL INTER-     s.n.], 2002. p. 170-173.
NATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF EXPLO-
RATION GEOPHYSICISTS, 68., 1998, Houston. Ex-           MAVKO, G.; JIZBA, D. Estimating grain-scale fluid
panded abstracts…[S.l.]: European Association of        effects on velocity dispersion in rocks. Geophysics,
Petroleum Geoscientists, 1998. p. 174-177.              Tulsa, Okla., v. 56, p. 1940-1949, 1991.
                                                        ROSA, A. L. R.; SANTOS, P. R.; CAMPOS, R. J. AVO
GASSMANN, F. Uberdie elastizität poröser medien.
                                                        analysis with the elastic impedance concept. In: IN-
Veirteljahrsschrift der Naturforschenden Gesells-
                                                        TERNATIONAL CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEO-
chaft in Zurich, Zurich, v. 96, n. 1, p. 1-23, 1951.
                                                        PHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio de Janeiro.
                                                        [Proceedings…]. [S.l.: s.n.], 1999.
GOODWAY, B.; CHEN, T.; DOWNTON, J. Improved
AVO fluid detection and lithology discrimination        RUSSELL, B.; HEDLIN, K.; HILTERMAN, F.; LINES, L. R.
using lame petrophysical parameters; “λρ”, “µρ”, &      Fluid-property discrimination with AVO: a biot-
“λ/µ” fluid stack from P and S inversions. In: ANNU-    gassmann perspective. Geophysics, Tulsa, Okla., v.
AL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY OF              68, n. 1, p. 29-39, 2003.
EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 67., 1997, Texas.
Expanded Abstracts…[S.l.]: Society of Exploration       THEDY, E.; GRELL, A. P.; SCHWEDERSKY NETO, G.;
Geophysicists, 1997. p. 183-186.                        THOM, J. Seismic elastic inversion of a cretaceous oil
                                                        field in Campos Basin, Brazil. In: INTERNATIONAL
______; ______; ______. Rock parameterization and       CONGRESS OF THE BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCI-
AVO fluid detection using lame petrophysical factors    ETY, 8., 2003, Rio de Janeiro. [Proceedings…]. [S.l.:
– λ, µ and λρ, µρ. In: MEETING OF THE EUROPEAN          s.n.], 2003.
ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS,
61., 1999. [Proceedings…] [S.l.: s.n.], 1999. Session   VASQUEZ, G. F.; DILLON, L. D. Módulos adiabático e
6051.                                                   isotérmico de óleos brutos. In: CONGRESSO INTER-
                                                        NATIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍ-
______. AVO and Lame’ constants for rock parame-        SICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. [Trabalhos apresen-
terization and fluid detection. Recorder, [S.l], v. 26, tados...]. [S.l.: s.n.], 1993.
n. 6, p. 39-60, 2001.
                                                        ______; ______; AGNELO, J.; BASTOS, A. Velocity and
GRAY, D. Elastic inversion for lamé parameters. In:     attenuation in sandstones with temperature: evi-
ANNUAL INTERNATIONAL MEETING OF THE SOCIETY             dences of the local fluid flow. In: MEETING OF THE
OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS, 72., 2002, Salt Lake      EUROPEAN ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND
City, Utah. Expanded Abstracts… [S.l.: s.n.], 2002.     ENGINEERS, 58., 1996, Amsterdam. Papers… [S.l.:
                                                        s.n.], 1996. p. 151.
______; GOODWAY, B.; CHEN, T. Bridging the gap:
using AVO to detect changes in fundamental elastic      ______; ______; VARELA, C. L.; NETO, G. S.; VEL-
constants. In: MEETING OF THE EUROPEAN ASSOCIA-         LOSO, R. Q.; NUNES, C. F. Elastic log editing and alter-
TION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS, 61., 1999.         native invasion correction methods. The leading
[Proceedings…]. [S.l.: s.n.], 1999. Session 6050.       EDGE, Tulsa, Okla., v. 23, n. 1, p. 20-25, jan. 2004.
GRAY, F.; CHEN, T.; GOODWAY, W. ______. In: INTER-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 171
                       expanded abstract                                             performance of a DHI, defined as the difference
                                                                                    between Ip and Is, was also analyzed at all scales:
                           In this study we examine the performance of sever-       rock, well log and seismic. This attribute shows excel-
                      al DHI attributes on the various scales involved in explo-    lent results especially in the seismic scale. Note that
                      ration geophysics, from rock samples to seismic data.         the attribute (Ip – Is) is almost linearly correlated with
                           Hundreds of rock samples from Tertiary and               parameter (λρ) in the usually found Ip and Is range.
                      Cretaceous siliciclastic reservoirs of Brazilian offshore     This linearity can be observed in the rock samples in
                      fields were analyzed. The 3D seismic dataset used in          the cross-plot in figure 7.
                      this study also included siliciclastic oil-bearing Tertiary       Two different C values were then used to calculate
                      and Cretaceous zones from offshore Brazil. The                the seismic scale Ip2 – C.Is2 attributes: a) calibrated for
                      Cretaceous reservoirs are situated adjacent to                the Cretaceous (C~2.5), and b) calibrated for the
                      igneous rocks with very high impedance properties,            Tertiary (C~2.8). The values of the Fluid Indicator
                      creating a greater challenge to fluid identification          Attributes generated thereby could be compared with
                      (fig. 1). Similarly, because of these high contrast           the results obtained for the attribute Ip – Is (fig. 8).
                      zones, the use of Fluid Indicator Attributes derived              On the rock samples scale, as shown in tables I.a
                      from the usual AVO is not appropriate. In order to            and I.b for the Tertiary reservoirs, all attributes con-
                      prevent the pitfalls due to wavelet effects, the seismic      sidered (including Ip) are efficient fluid indicators.
                      attribute analysis was mainly based on the attributes         However, as also noted the attribute defined by
                      generated from the inverted data, particularly from           Russel et al. (Ip2 – C.Is2) is a little bit better than the
                      the impedances (Ip and Is) that were derived from a           others. Besides, it is important to mention that the
                      simultaneous elastic inversion process (fig. 2). An           use of a C specifically calibrated for the Tertiary, which
                      arbitrary 2D section containing three wells that cross-       in this case was C~3.0 (figs. 5 and 9), did not gener-
                      es both the Tertiary and Cretaceous reservoirs was            ate a great difference, for example, when compared
                      chosen to illustrate the attributes analysis on the seis-     to the value C = 2.
                      mic scale                                                         However, for the Cretaceous sands, the sensitive-
                           From the Gassmann equation and the laboratory            ness to fluids is sufficiently reduced, as expected, and
                      measurements of Vp, Vs and ρ on dry rock samples,             about less than half of the one presented by Tertiary
                      under real subsurface effective pressure, the elastic         sandstone. Some attributes become much better than
                      behaviour of the samples was calculated according to          others, with emphasis on the attribute Ip2 – C.Is2,
                      two scenarios: (a) 100% brine and (b) 80% oil and 20%         when the locally calibrated C is used: C = 2.6 (tables
                      brine. Tables I.a and I.b summarize the results obtained      I.a and I.b and figure 9). The purely acoustic indicator
                      for each attribute analyzed, including Ip – Is, λρ, Poisson’s (Ip), the Vp/Vs ratio as well as the Batzle (2001) indi-
                      ratio, (Vp/Vs), K – G (respectively, Bulk Modulus and         cator (K - G), did not show satisfactory results (fig. 6),
                      Shear Modulus), Ip, Fluid Factor and Ip2 – C.Is2 calculated   especially in the case of Cretaceous sands.
                      for four distinct C values. We have also separated the            Nevertheless, while on the rock sample scale the
                      attributes evaluations for two distinct sample groups:        effects of the calibration for the Cretaceous reservoirs
                      Cretaceous and Tertiary sandstone.                            seem to be quite relevant, the situation changes in
                           These tables show the mean and standard devia-           the seismic scale, and a different result is obtained.
                      tion of the attributes values related to each scenario        The signal-to-noise ratio is markedly deteriorated in
                      analyzed, as well as to a Fluid Indicator Coefficient.        the final result, when many operations from the ini-
                      This Coefficient diagnoses the sensitivity to fluid dis-      tial seismic volumes Ip and Is are involved, especially
                      crimination.                                                  when dealing with the calculation of squares, as
                           The sample data set was also used to estimate the        required in the case of Russell’s attribute, Ip2 – C.Is2.
                      effect of the local calibration of the C parameter, as        As already observed by Gray (2002), the error associ-
                      defined by Russell et al. (2003). This parameter is           ated to the estimation of λρ (C = 2) from the P and S
                      expressed in terms of (Vp/Vs)2dry and therefore can be        impedances is at least four times the initial error asso-
                      obtained from laboratory measurements of Vp and               ciated to such impedances. That is, what is gained on
                      Vs. As shown in figure 5, based on the values of the          one hand by increasing the discriminating power to
                      Fluid Indicator Coefficient, the best C was estimated         fluids, is easily lost on the other, due to the propaga-
                      for the Tertiary and Cretaceous reservoirs and simulta-       tion of errors involved in the calculations, which
                      neously for the full dataset of the two reservoirs. The       implies a strong reduction in the signal-to-noise ratio.
172 Atributos DHI obtidos a partir do dado sísmico pré-empilhamento – Dillon et al.
 Observing the attribute sections of figure 8 (Ip – Is
and Ip2 – C.Is2 with C = 2.8 and C = 2.5, (calibrated     autor        author
for the Tertiary and Cretaceous respectively) and con-
sidering the pay intervals of the 3 wells (fig. 2), it is
clear that the attribute Ip – Is becomes more effective
                                                                        Lucia Duarte Dillon
than the one proposed by Russell, since it is evident-                  Centro de Pesquisas da Petrobras – Cenpes
ly less noisy and at the same time, maintains a quite                   Gerência de Tecnologia de Rochas
efficient discriminatory power, even in reservoirs less                 e-mail: luciadillon@petrobras.com.br
sensitive to fluids.
                                                          Lucia Duarte Dillon é Bacharel em Física e Mestre em Física de Sólidos
                                                          pela Universidade Federal do Rio de Janeiro - UFRJ. Obteve o grau de
                                                          doutor pelo Departamento de Geoengenharia da UFRJ em parceria ao
                                                          departamento de Ciências da Terra da Universidade de Stanford (CA-
                                                          USA), onde desenvolveu parte de sua pesquisa de tese. Desde 1987 é
                                                          pesquisadora no Centro de Pesquisas da Petrobras, sendo especialista
                                                          e Consultora Técnica na área de Física de Rochas e na Análise e Cali-
                                                          bração de Atributos Sísmicos. Coordena o grupo de pesquisas em Fí-
                                                          sica de Rochas no Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo
                                                          A. Miguez de Mello, da Petrobras, que atua dando apoio à interpre-
                                                          tação geofísica exploratória e explotatória, contribuindo na otimização
                                                          do processo de caracterização de reservatórios, assim como nos seg-
                                                          mentos explotatórios ligados a projetos de perfuração e fraturamento
                                                          hidráulico.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 149-173, nov. 2003/maio 2004 173
 Histórico do estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil:
sua relação com a evolução da exploração petrolífera
no Cretáceo das bacias da margem continental
Retrospective of fossil dinoflagellate studies in Brazil:
their relationship with the evolution of petroleum exploration in the Cretaceous of continental margin basins
Mitsuru Arai | Cecília Cunha Lana
resumo                                                       sobretudo em palinomorfos terrestres, era também
                                                             pouco útil para a exploração da Formação Macaé. A pri-
    A Palinoestratigrafia – Palinologia a serviço da Bio-    meira contribuição significativa à Palinologia marinha
estratigrafia – no Cretáceo brasileiro tem sido baseada      cretácea do Brasil foi lançada em 1976 pelo geólogo
principalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo         Namio Uesugui, que adotou três espécies de dinofla-
esporos e grãos de pólen), pelo fato de que, nos pri-        gelados e uma de acritarco para subdividir a Formação
mórdios da exploração de petróleo brasileiro, o centro       Macaé. Desde o final da década de 1980, a Petrobras
de atenção era o Recôncavo Baiano, de natureza não-          vem experimentando grandes progressos na Palinoes-
marinha. Nos anos 60, a Petrobras iniciou a exploração       tratigrafia marinha, com base principalmente em dino-
da plataforma continental (offshore), mas o espaço           flagelados. Atualmente, o banco de dados micropaleon-
para a Palinoestratigrafia não se criou imediatamente,       tológico da Companhia comporta centenas de dinofla-
pois havia a crença de que, nas seções marinhas, forami-     gelados-guias que passaram a ser utilizados na maioria
níferos e nanofósseis calcários seriam ferramentas mais      das bacias da margem continental brasileira, contri-
eficientes. Todo esse quadro veio a sofrer mudanças          buindo para a melhora da resolução cronoestratigráfica.
nos anos 70, com a descoberta de petróleo na Bacia de
                                                             (originais recebidos em 18.03.2004)
Campos, onde a primeira unidade litoestratigráfica a
ser reconhecida como portadora de petróleo foi a
                                                             Palavras-chave: Cretáceo | Brasil | dinoflagelados | Palinologia
Formação Macaé, depositada em plataforma carboná-
tica. Esse ambiente deve ter oferecido condições hostis
para a proliferação de foraminíferos e organismos pro-
dutores de nanofósseis calcários que, por conseqüên-
                                                             abstract
cia, não têm sido capazes de oferecer mais do que                Palynostratigraphy of the Brazilian Cretaceous was
duas ou três unidades bioestratigráficas dentro dessa        mainly based on terrestrial palynomorphs (mostly spores
unidade. Além disso, não tardou a se perceber que o          and pollen grains) until the end of the nineteen eight-
arcabouço palinoestratigráfico tradicional, com base         ies. This was so because, for several decades, petroleum
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 175
                       exploration in Brazil was focused on the essentially
                      nonmarine sediments of the Recôncavo Basin. During
                                                                                        Palinoestratigrafia
                      the nineteen sixties, Petrobras extended oil exploration
                      to the Brazilian continental shelf (offshore areas). Never-      A Palinologia é uma das ferramentas mais uti-
                      theless, at that time the company did not invest imme-       lizadas na bioestratigrafia aplicada à exploração
                      diately in marine palynostratigraphy, because it was         do petróleo, tendo como seu objeto de estudo
                      believed that biostratigraphic schemes based on              todos os tipos de palinomorfos encontrados em
                      foraminifers and calcareous nannofossils would be            resíduo orgânico resultante da eliminação por
                      more efficient than palynology in marine sequences.          meio de ataque químico das frações minerais
                      This belief changed only in the seventies, when com-         das rochas sedimentares. Os palinomorfos abran-
                      mercial oil reservoirs were discovered in the Campos
                                                                                   gem todas as estruturas de matéria orgânica
                      Basin, within the Macaé Formation, a rock unit deposit-
                                                                                   identificáveis taxonomicamente ao microscópio.
                      ed in a carbonate shelf environment. Its environmen-
                                                                                   Basicamente, palinomorfos são estruturas rela-
                      tal conditions were certainly hostile to the develop-
                      ment and post-mortem preservation of foraminifers            cionadas a plantas vasculares (esporos e grãos
                      and calcareous nannofossil-producing algae. As a result,     de pólen), algas (e.g. Botryococcus, Pediastrum,
                      no more than two or three biozones could be identified       Ovoidites e Chomotriletes), fungos (hifas e es-
                      in the Macaé carbonate section on the basis of such          poros), cistos de protistas (dinoflagelados e a
                      organisms. Besides, carbonate shelf sediments, sub-          maioria dos acritarcos), testas quitinosas de fora-
                      ject to only minor terrigenous input, are usually poor       miníferos (palinoforaminíferos) e restos orgâni-
                      in terrestrial palynomorphs. On the other hand, the paly-    cos de alguns metazoários (e.g. quitinozoários,
                      nological content of some Macaé strata consists mainly       escolecodontes, graptolitos, copépodes e con-
                      (up to 100%) of such marine palynomorphs as dinofla-         chostráceos), entre outros. Essa ampla gama de
                      gellates, acritarchs e palynoforaminifers. Consequen-        gênese, que abrange desde elementos continen-
                      tly, Petrobras recognized the importance of developing
                                                                                   tais – produzidos por plantas terrestres ou mes-
                      a zonal framework based on these organisms. The
                                                                                   mo por organismos dulciaqüícolas – até orga-
                      first Cretaceous dinoflagellate zonation in Brazil was
                                                                                   nismos francamente marinhos, faz com que pali-
                      erected in 1976, and since the nineteen eighties, marine
                      Cretaceous palynostratigraphy has made significant           nomorfos sejam encontrados praticamente em
                      advances mainly due to the use of dinoflagellates.           todos os ambientes. Convém observar que os
                      Hundreds of Cretaceous dinoflagellate index species          palinomorfos continentais, uma vez dispersos
                      have been introduced into Petrobras databanks, becom-        pelo vento ou pela água, podem se depositar e
                      ing widely applicable to the biostratigraphy of all          preservar em praticamente todos os sítios depo-
                      Brazilian continental margin basins.                         sicionais, inclusive o marinho. Já os palinomorfos
                      (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                   derivados de organismos marinhos não ocorrem
                                                                                   em sedimentos não-marinhos, a menos que se-
                      Keywords: Cretaceous | Brazil | dinoflagellates | palynology jam em forma de retrabalhamento.
                                                                                       Essa diversidade de origem – tanto de nature-
                                                                                   za ecológica como biológica – faz com que pa-
                                                                                   linomorfos apresentem larga abrangência tem-
                      introdução                                                   poral, ocorrendo desde o Proterozóico até aos
                                                                                   dias de hoje, sempre apresentando formas típi-
                           Pretende-se, aqui, registrar o histórico da evo-        cas em cada época do tempo geológico. Este
                      lução do estudo de dinoflagelados fósseis e seu              fato, aliado a suas dimensões microscópicas que
                      paralelismo com o avanço da exploração em ba-                lhes conferem alta transportabilidade e seu alto
                      cias petrolíferas da margem continental (= bacias            potencial de preservação nos sedimentos, faz
                      sedimentares marginais, fig. 1). A incorporação              dos palinomorfos excelentes fósseis para utiliza-
                      de dinoflagelados foi de extrema importância na              ção em bioestratigrafia. Essa bioestratigrafia, exer-
                      consecução da Palinoestratigrafia marinha apli-              cida com base na Palinologia, recebe o nome de
                      cada à exploração de petróleo nessas bacias.                 Palinoestratigrafia.
176 Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana
                                                                                                                               Figura 1
                                                                                                                              Localização das bacias
                                                                                                                              sedimentares brasileiras,
                                                                                                                              destacando as bacias
                                                                                                                              marginais com
                                                                                                                              preenchimento cretáceo
                                                                                                                              (modificada de Lana
                                                                                                                              et al. 2002).
                                                                                                                              Figure 1
                                                                                                                              Location map showing
                                                                                                                              mainly the Cretaceous
                                                                                                                              basins of the Brazilian
                                                                                                                              continental margin
                                                                                                                              (modified from Lana
                                                                                                                              et al. 2002).
Palinoestratigrafia marinha:                         Nos estratos cretáceos, os acritarcos não
                                                 apresentam a mesma abundância e diversidade
dinoflagelados                                   do Paleozóico. Conhecem-se poucos táxons de
   Quando se fala em Palinoestratigrafia marinha acritarcos lato sensu – que incluem as prasi-
no Cretáceo, resume-se praticamente em Bioes-    nofíceas – no Cretáceo brasileiro, tendo sido re-
tratigrafia com base em dinocistos (cistos de    gistrados até o momento apenas os seguintes
dinoflagelados). Isto porque, no Mesozóico, os   gêneros: Crassosphaera, Cyclopsiella, Micrhys-
palinomorfos marinhos que prosperaram no         tridium, Nummus, Pterospermella, Tarsisphaeri-
Paleozóico se tornaram decadentes e numerica-    dium, Tasmanites, Veryhachium e Wuroia. Des-
mente insignificantes – como no caso de acritar- tes, apenas uma espécie de Cyclopsiella – aque-
cos – ou, senão, totalmente extintos – como nos  la denominada “Acritarcha ? sp.” por Uesugui
casos de quitinozoários e graptolitos.           (1976) e “Cyclopsiella mura” por Botelho Neto
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004         177
                       (1996) – tem importância estratigráfica, por ser
                      fóssil-guia da unidade bioestratigráfica conheci-
                      da como “Intervalo Alfa”, situada no Albiano
                      inferior a médio.
                           Já os dinoflagelados, surgidos no final do
                      Triássico, tiveram seu auge no Cretáceo (fig. 2).
                      Em função da ocorrência abundante e diver-
                      sificada e da existência de um número elevado
                      de fósseis-guias eficientes – segundo Williams et
                      al. (1998), existem milhares de táxons (583
                      gêneros e 3785 espécies) de dinoflagelados fós-
                      seis no registro geológico –, os dinocistos são
                      amplamente utilizados na consecução de
                      Palinoestratigrafia marinha, em nível global.
                           Os dinoflagelados, pelo que se conhece atra-
                      vés de espécies viventes, são protistas dominante-
                      mente marinhos – apenas cerca de 10% das espé-
                      cies atuais são dulciaqüícolas – e meroplanctônicos,
                      produzindo tecas celulósicas em sua fase planc-
                      tônica do ciclo de vida, e cistos orgânicos (di-
                      nosporina) que constituem a fase bentônica des-
                      tes organismos. Somente os cistos de dinoflagela-
                      dos – dinocistos – são fossilizáveis e conservados
                      nos sedimentos e nas rochas sedimentares (fig. 3).
                      Além do grande potencial biocronoestratigráfico,
                      mais recentemente os dinoflagelados vêm sendo
                      utilizados em interpretações ambientais e em
                      análises estratigráficas integradas (e.g. Scull et al.
                      1966; Wilpshaar e Leereveld, 1994; Lana, 1997).
                      histórico da Palinoestratigrafia
                      marinha no Brasil                                        Figura 2 – Diversidade de  Figure 2 – Dinoflagellate
                                                                               dinoflagelados no tempo    diversity along geological
                           No Brasil, até o final da década de 1980, a Pa-     geológico (modificada de   time (modified from
                      linoestratigrafia do Cretáceo era baseada prin-          MacRae, 2002).             MacRae, 2002).
                      cipalmente em palinomorfos terrestres (sobretudo
                      esporos e grãos de pólen). Esta restrição deveu-se
                      aos seguintes fatores: (1) por várias décadas, o       áreas de águas rasas, onde o efeito de aporte ter-
                      centro de atenção da Palinoestratigrafia aplicada      rígeno é mais notável; (3) os estrangeiros pionei-
                      à exploração de petróleo brasileiro foi o Recôn-       ros (e.g. Helmut Müller) que treinaram os primei-
                      cavo Baiano, cuja bacia, essencialmente cretácea,      ros palinólogos da Petrobras, nas décadas de
                      experimentara uma sedimentação predominante-           1950/1960, eram especialistas em palinomorfos
                      mente não-marinha; (2) mesmo entre as bacias           terrestres; (4) o Cretáceo marinho tem poucos
                      com seções marinhas, a maioria apresentou resul-       afloramentos na área emersa (onshore) do Brasil,
                      tados satisfatórios com a aplicação do esquema         o que dificultou bastante a iniciativa dos
                      palinoestratigráfico tradicional (e.g. Regali et al.   pesquisadores da comunidade acadêmica, pois o
                      1974a, b) com base em palinomorfos terrestres, já      acesso ao material litológico de subsuperfície das
                      que o início da exploração offshore se deu em          bacias submersas da margem continental brasi-
178 Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana
   Figura 3 – Ciclo de vida esquemático de um dinoflagelado         Figure 3 – Schematic life cycle of a cyst-producing
  produtor de cisto. Este é formado no início da fase imóvel do    dinoflagellate. The cyst is formed in the beginning of the
  ciclo, sendo a única parte fossilizável do dinoflagelado         non-motile stage, and is the only fossilizable part of the
  (modificada de Evitt, 1985).                                     dinoflagellate (modified from Evitt, 1985).
leira – que, além de ser mais rico, abrange maior               extensas faixas de afloramentos nas bordas das
gama de intervalo estratigráfico – era conseguido               grandes bacias paleozóicas do Paraná e Amazonas.
praticamente de modo exclusivo pelas atividades                     Nos anos de 1960, a Petrobras iniciou a explo-
de exploração petrolífera da Petrobras. Para vis-               ração das bacias cretáceas da plataforma conti-
lumbrar quão efetivo foi este fator, basta com-                 nental (offshore), mas o espaço para a Palinoes-
pará-lo com os estudos de palinomorfos marinhos                 tratigrafia não se criou imediatamente. Havia a
do Devoniano brasileiro - sobretudo escolecodon-                crença de que, nas seções marinhas, os arcabou-
tes, quitinozoários e microfitoplâncton (prasinofí-             ços bioestratigráficos baseados em foraminíferos e
ceas e acritarcos) -, que tinham tido seu advento               nanofósseis calcários seriam mais eficientes.
ainda nos anos 1940 e 1950 (e.g. Lange, 1947, 1949,                 Todo esse quadro veio a sofrer mudanças na
1950, 1952; Sommer, 1953, 1956), servindo-se das                década de 1970, com a descoberta de petróleo
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 179
                       na Bacia de Campos, onde a primeira unidade
                      litoestratigráfica a ser reconhecida como porta-
                                                                          fase 2 (década de 1990)
                      dora de reservatório de petróleo foi a Formação         O segundo ciclo é representado pela série de
                      Macaé, composta por litologias predominante-        trabalhos de Arai (1990, 1992, 1994) que conso-
                      mente carbonáticas. Seu ambiente deposicional,      lidou o biozoneamento baseado exclusivamente
                      sendo de mar restrito e raso, deve ter oferecido    em dinoflagelados para todo o Cretáceo marinho
                      condições hostis para a proliferação de foraminí-   da Bacia de Campos. Também foi nessa segunda
                      feros e organismos produtores de nanofósseis        fase que houve aprimoramento significativo no
                      calcários, assim como para sua preservação (Spa-    levantamento taxonômico. O número de táxons
                      dini et al. 1988). De fato, dentro da seção car-    de dinoflagelados reconhecidos no Brasil saltou
                      bonática da Formação Macaé, estes organismos        de 30, no final da década de 1980, para cerca de
                      não têm sido capazes de oferecer mais do que        180, nos meados da década de 1990 (fig. 5).
                      duas ou três unidades bioestratigráficas. É tam-    Além disso, efetuou-se exaustiva atualização ta-
                      bém sabido que ambientes de plataforma carbo-       xonômica, tomando-se como padrão a lista de
                      nática, desenvolvidos em condições climáticas       gêneros e espécies de Lentin e Williams (Lentin e
                      mais áridas, caracterizam-se pela pobreza de        Williams, 1985; Williams et al. 1998).
                      material terrígeno, em função do pequeno apor-
                      te e da baixa disponibilidade de biomassa conti-
                      nental. Não tardou a se perceber que o arcabou-
                                                                          fase 3 (década de 2000)
                      ço palinoestratigráfico tradicional (e.g. esquema       O terceiro ciclo é constituído pela expansão
                      de Regali et al. 1974a, b), com base sobretudo      da aplicação do zoneamento para além do limite
                      em palinomorfos terrestres, também era pouco        da Bacia de Campos. Não se tardou descobrir
                      útil para o fatiamento bioestratigráfico da Forma-  que o arcabouço bioestratigráfico concebido
                      ção Macaé. Além disso, passou-se a observar que     nessa bacia serviria para todas as bacias costeiras
                      alguns níveis dentro da formação continham até      do Sul e Sudeste, como foi provado por Arai e
                      100% de palinomorfos marinhos (dinoflagelados,      Botelho Neto (1996). Com o avanço de estudos,
                      acritarcos e palinoforaminíferos). Assim, a Petro-  foram propostos esquemas bioestratigráficos de
                      bras sentiu a necessidade de elaborar um esque-     dinoflagelados em outras regiões do País: Bacia
                      ma baseado principalmente nesses organismos.        Potiguar (Lana, 1997) e Bacia do Ceará (Lana e
                           Analisando a evolução do estudo de dinofla-    Roesner, 2002). Com o levantamento das associa-
                      gelados fósseis no Brasil, pode-se afirmar que a    ções de diversas bacias, houve amadurecimento
                      Palinoestratigrafia marinha do Cretáceo teve três   no estudo de provincialismo paleobiogeográfico
                      fases históricas bem marcantes.                     (Arai et al. 2000), cujo ensaio pioneiro no Brasil
                                                                          já havia sido esboçado por Lana e Botelho Neto
                                                                          (1989). Com a conscientização da existência de
                      fase 1 (décadas de 1970 e 1980)                     provincialismo, passou-se a valorizar arcabouços
                           O primeiro momento foi, sem dúvida, a pro-     regionais diferentes daqueles utilizados nas ba-
                      posição dos intervalos Alfa e Beta que introduziu   cias do Sul/Sudeste, sempre com a preocupação
                      a subdivisão inédita para o Albiano da Bacia de     de calibrar os bio-horizontes em relação à escala
                      Campos (Uesugui, 1976). Este arcabouço rece-        cronoestratigráfica padrão. O exemplo deste
                      beu aprimoramento por Azevedo et al. (1987),        esforço pode ser apreciado no trabalho de Lana
                      que propuseram as subdivisões do Intervalo Beta     et al. (2002), que fizeram um estudo comparati-
                      (Beta-0 e Beta-1), e por Arai e Uesugui (1989),     vo das sucessões de associações de dinoflagela-
                      que efetuaram as correções necessárias na no-       dos entre as bacias da margem equatorial e as
                      menclatura taxonômica relativa aos fósseis-guias    do Sudeste, as quais proporcionaram, respecti-
                      dos Intervalos: Cyclopsiella sp. (Alfa), Ovoidinium vamente, 10 e 17 biozonas de dinoflagelados no
                      diversum (Beta-0) e Oligosphaeridium complex        Cretáceo, sendo quatro delas bio-horizontes
                      (Beta-1) (fig. 4).                                  comuns.
180 Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana
   Figura 4 – Evolução das propostas de zoneamento                             Figure 4 – Evolution of palynostratigraphic schemes proposed
  palinoestratigráfico do Cretáceo médio (Albiano – Turoniano)                for the middle Cretaceous (Albian – Turonian)
  da Bacia de Campos.                                                         of the Campos Basin.
    Com o avanço da atividade exploratória em
direção às áreas de águas profundas nas últimas
                                                               feitos bioestratigráficos
décadas, os estratos atravessados por poços ali
perfurados também passaram a representar pa-
                                                               obtidos exclusivamente
leoambientes marinhos cada vez mais profun-
dos. Não é exagero afirmar que, se não houves-
                                                               com o estudo de
se a incorporação de dinoflagelados, o exercício
de bioestratigrafia no Cretáceo marinho estaria
                                                               dinoflagelados
seriamente comprometido, sobretudo no interva-                    Além dos biozoneamentos com base em di-
lo Aptiano – Cenomaniano, já que ali os outros                 noflagelados, aplicáveis em todas as bacias da
métodos bioestratigráficos (palinomorfos conti-                margem continental brasileira, podem ser desta-
nentais, nanofósseis calcários e foraminíferos)                cados alguns feitos bioestratigráficos obtidos ex-
revelaram-se menos eficientes.                                 clusivamente com este grupo fóssil:
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 181
 Figura 5
Evolução da reserva de
petróleo no Estado do
Rio de Janeiro e do
número de táxons
de dinoflagelados
cadastrados no banco
de dados da Petrobras
(seg. Arai, 2001).
Figure 5
Evolution of petroleum
reserves in the State of
Rio de Janeiro and the
increasing number of
dinoflagellate taxa
registered in the
Petrobras databank
(after Arai, 2001).
   182        Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana
 • reconhecimento de incursão marinha precoce           • a Palinoestratigrafia com base em dinocistos
já no Eoaptiano, como verificado nas bacias de         (fig. 6) constitui um conhecimento estratégico
Camamu-Almada, por meio de registro da Eco-            em alguns intervalos estratigráficos (e.g. Albo-
zona Subtilisphaera almadaensis (e.g. Lana e Pe-       Turoniano das bacias de Campos e Santos), onde
drão, 2000a, b; Pedrão e Lana, 2000) (fig. 6a);        geralmente dinoflagelados proporcionam uma
                                                       resolução bioestratigráfica melhor do que a de
• identificação de evidências de ingressões marinhas   outros organismos;
incipientes, em diversos estudos do Albo-Aptiano
do Nordeste, por meio de registros da Ecozona          • a aplicabilidade estratigráfica de dinoflagela-
Subtilisphaera spp. (e.g. Regali, 1989; Arai e         dos se encontra consolidada, fato este que pode
Coimbra, 1990; Arai et al. 1994; Antonioli e           ser comprovado pela existência de zoneamentos
Arai, 2002);                                           já formalizados, com ampla utilização em diver-
                                                       sas bacias do Brasil.
• subdivisão do Albo-Cenomaniano das bacias
de Campos e Santos em pelo menos sete unida-
des bioestratigráficas (Arai, 1992; Arai e Botelho
Neto, 1996), representadas pelas dinozonas Mu-
                                                       reconhecimento e
derongia cf. pariata (Albiano inferior) a Cribro-
peridinium edwardsii (Cenomaniano médio a
                                                       agradecimentos
superior) (fig. 4);                                        Pretendeu-se demonstrar que o processo his-
                                                       tórico da evolução do conhecimento sobre dino-
• demarcação segura do topo do Campaniano              flagelados fósseis no Brasil constituiu na supera-
nas bacias do Sul/Sudeste do Brasil (e.g. Arai e       ção de vários desafios. Além dos autores, partici-
Botelho Neto, 1996), por meio da identificação         param dessa epopéia os seguintes colegas da
da dinozona Odontochitina costata. Convém lem-         Petrobras: Marília S. P. Regali, Namio Uesugui,
brar que a identificação do limite Campaniano-         Armando T. Hashimoto, José Botelho Neto, Eliza-
Maastrichtiano não é possível com os métodos de        bete Pedrão Ferreira, Eduardo Henrique Roesner,
foraminíferos planctônicos e nanofósseis calcários.    Rodolfo Dino, Sônia Silveira e Solange M. Gon-
                                                       zaga. Isso sem contar com os consultores que de-
                                                       ram grandes estímulos aos estudos primordiais:
conclusões                                             William A. S. Sarjeant (Universidade de Saska-
                                                       tchewan, Canadá) e Edwige Masure (Universi-
    Ao se apreciar o histórico da evolução do          dade de Paris VI, França), que, respectivamente,
estudo de dinoflagelados fósseis no Brasil, pode-      realizaram suas primeiras visitas ao Brasil em
se tecer as seguintes conclusões:                      1980 e 1988 (fig. 4). A Dra. Masure retornou ao
                                                       Brasil em mais três ocasiões (1991, 1999 e 2003),
• sem dúvida alguma, a necessidade exploratória        em consultoria para os palinólogos da Petrobras.
na Bacia de Campos foi um grande estímulo primor-          O estudo de dinocistos na Companhia evoluiu
dial, pois os primeiros reservatórios ali reconhecidos também com a contribuição de outros especialis-
eram do Albo-Cenomaniano, onde palinomorfos            tas estrangeiros que tiveram contato com a Equi-
marinhos desempenharam papel importante;               pe de Palinologia do Cenpes: Anne de Vernal
                                                       (Canadá), Armando Fasola (Venezuela), Bernard
• nas últimas décadas, o estudo de dinoflagela-        Courtinat (França), Daniel Michoux (França), Da-
dos com vistas à aplicação bioestratigráfica teve      nièle Fauconnier (França), Graham Williams (Ca-
avanço progressivo, pari passu com a evolução          nadá), Geoffrey Norris (Canadá), Hamid Slimani
da exploração petrolífera offshore em direção às       (Marrocos), Hiroshi Kurita (Japão), Javier Helenes
áreas de águas profundas e ultraprofundas;             (México), Jean-Claude Foucher (França), Kazumi
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 183
 184 Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana                                                               Matsuoka (Japão), Mercedes Pramparo (Argen-
Figura 6                                                      tina), Mirta Quattrocchio (Argentina), Omar Col-
Estampa de dinocistos do Cretáceo do Brasil.                  menares (Venezuela), Raquel Guerstein (Argen-
Escala gráfica: 20 µm.                                        tina), Robert Fensome (Canadá), Roel Verreussel
a - Subtilisphaera almadaensis                                (Holanda), Roger Jan-du-Chêne (França), Susana
(Aptiano inferior da Bacia de Almada);                        Palamarczuk (Argentina), Véronique Begouen (Fran-
b - Pseudoceratium anaphrissum                                ça), Viviana Barreda (Argentina) e Wolfram Brenner
(Albiano inferior-médio da Bacia do Ceará);
                                                              (Alemanha). Embora os contatos com estes cientis-
c - Oligosphaeridium itajaiense
(Turoniano da Bacia de Santos);
                                                              tas tenham sido esporádicos ou até mesmo efême-
d - Odontochitina ancala
                                                              ros, eles deixaram marcas indeléveis na cultura cien-
(Albiano superior da Bacia de Jequitinhonha);                 tífica brasileira, relativa aos dinoflagelados fósseis.
e - Ovoidinium diversum                                            Também merecem reconhecimento os douto-
(Albiano superior da Bacia de Campos);                        randos que aceitaram o desafio de estudar dino-
f - Florentinia radiculata                                    flagelados cretáceos em suas teses, contribuindo
(Cenomaniano-Turoniano da Bacia de Jequitinhonha);
                                                              significativamente para o conhecimento desses
g - Trichodinium castanea
                                                              organismos: Antonioli (2001), Carvalho (2001) e
(Cenomaniano superior da Bacia Potiguar);
                                                              Sarkis (2002).
h - Isabelidinium aff. cooksoniae
(Campaniano superior-Maastrichitiano inferior da Bacia do          Os autores manifestam gratidão especial à Pe-
Ceará);                                                       trobras, que autorizou a publicação deste traba-
i - Amphigymnium mitratum                                     lho, além de ter proporcionado a oportunidade de
(Campaniano da Bacia do Ceará);
                                                              desenvolver os estudos necessários; a Sylvia Maria
j - Yolkinigymnium lanceolatum
                                                              Couto dos Anjos, gerente da Bioestratigrafia e Pa-
(Maastrichitiano da Bacia de Santos);
                                                              leoecologia do Cenpes, pelo incentivo; e aos cole-
k - Nematosphaeropsis "grandis"
(Campaniano inferior da Bacia do Ceará).
                                                              gas José Henrique G. de Melo e Rogério Loureiro
                                                              Antunes, pela revisão do manuscrito.
Figure 6
Some dinocysts from the Brazilian Cretaceous.
Scale bar: 20 µm
a - Subtilisphaera almadaensis
(lower Aptian of the Almada Basin);
                                                              referências bibliográficas
b - Pseudoceratium anaphrissum                                ANTONIOLI, L. Estudo Palinocronoestratigráfico
(lower to middle Albian of Ceará Basin);
                                                              da Formação Codó - Cretáceo Inferior do Nordes-
c - Oligosphaeridium itajaiense
                                                              te Brasileiro. Rio de Janeiro: Universidade Federal do
(Turonian of the Santos Basin);
                                                              Rio de Janeiro, 2001. 265 p. Tese (Doutorado).
d - Odontochitina ancala (upper Albian of the Jequitinhonha
Basin);
                                                              ______ . ; ARAI, M. O registro da Ecozona Subtilisphaera
e - Ovoidinium diversum
                                                              na Formação Codó (Cretáceo Inferior da Bacia do Parnaí-
(upper Albian of the Campos Basin);
                                                              ba, Nordeste do Brasil): seu significado paleogeográfico.
f - Florentinia radiculata
(Cenomanian -Turonian of the Jequitinhonha Basin);
                                                              In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6., 2002,
g - Trichodinium castanea
                                                              São Pedro. Boletim... Rio Claro: UNESP, 2002. p. 25-30.
(upper Cenomanian of the Potiguar Basin);
h - Isabelidinium aff. cooksoniae
                                                              ARAI, M. Dinoflagelados fósseis do Cretáceo Médio da
(upper Campanian to lower Maastrichitian of the Ceará Basin); Bacia de Campos. Paleobotânica Latinoamericana.
i - Amphigymnium mitratum                                     [S.l.], v. 9, n. 1, 1990. (Circular Informativa ALPP), p. 5.
(Campanian of the Ceará Basin);
j - Yolkinigymnium lanceolatum                                ______. Dinoflagellates from the middle Cretaceous
(Maastrichitian of the Santos Basin);                         in the offshore Campos Basin, southeastern Brazil. In:
k - Nematosphaeropsis "grandis"                               SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCICAS BRASILEI-
(lower Campanian of the Ceará Basin).                         RAS, 2., 1992, Rio Claro. Resumos Expandidos...
                                                              São Paulo: UNESP, 1992. p. 27-29.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 185
                      ______. Dinoflagelados do Cretáceo Superior (Turo-         Universidade Federal do Rio de Janeiro, Instituto de
                     niano – Maastrichtiano) da Bacia de Campos, platafor-      Geociências,1996. 163 p. Dissertação (Mestrado).
                     ma continental do Sudeste Brasileiro. In: SIMPÓSIO
                     SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro.           CARVALHO, M. A. Paleoenvironmental recons-
                     Boletim...São Paulo: UNESP, 1994. p. 59-61.                truction based on palynological and palynofa-
                                                                                cies analyses of the Aptian – Albian succession in
                     ______. Bacia de Campos: o berço da Palinoestra-           the Sergipe Basin, northeastern Brazil.
                     tigrafia marinha do Cretáceo brasileiro. In: SIMPÓSIO      Heidelberg: Universidade de Heidelberg, 150p., 6
                     DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 7., 2001, Rio de Janeiro.          est., 4 apêndices, 2001 (Inaugural-Dissertation zur
                     Boletim de Resumos… Rio de Janeiro: Sociedade              Erlangung der Doktorwürde der Naturwissenschaf-
                     Brasileira de Geologia, 2001. p. 116.                      tlich-Mathematischen Gesamtfakultät der Ruprecht-
                                                                                Karls-Universität Heidelberg).
                     ______.; BOTELHO NETO, J. Biostratigraphy of the
                     marine Cretaceous from Brazilian southern and south-       EVITT, W. R. Sporopollenin Dinoflagellate cysts:
                     eastern marginal basins, based on fossil dinoflagellates.  their morphology and interpretation. Austin: American
                     In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996,           Association of Stratigraphic Palynologists, 1985. 333 p.
                     Salvador, Anais...Salvador: Sociedade Brasileira de
                     Geologia. 1996, v. 7, p. 408-410.                          LANA, C. C. Palinologia e estratigrafia integrada
                                                                                da seção Cenomaniano médio – Turoniano infe-
                     ______.; BOTELHO NETO, J.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E.         rior da porção centro-leste da Bacia Potiguar, NE
                     Cretaceous dinoflagellate provincialism in Brazilian       do Brasil. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
                     marginal basins. Cretaceous Research, London, v.           Grande do Sul, 1997. v. 1, p. 197, v. 2, p. 144. Dis-
                     21, n. 2/3, p. 351-366, Apr. 2000.                         sertação (Mestrado).
                     ______.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica do          ______.; ARAI, M.; ROESNER, E. H. Dinoflagelados
                     registro das primeiras ingressões marinhas na Forma-       fósseis da seção-cretácea marinha das bacias bra-
                     ção Santana (Cretáceo Inferior da Chapada do Arari-        sileiras: um estudo comparativo entre as margens
                     pe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO ARARIPE E               equatorial e sudeste. In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁ-
                     BACIAS INTERIORES DO NORDESTE, 1., 1990, Crato.            CEO DO BRASIL, 6., 2002, São Pedro. Boletim... Rio
                     Atas... Crato, 1990. p. 225-239.                           Claro: UNESP, 2002. p. 247-252.
                     ______.; LANA, C. C.; PEDRÃO, E. Ecozona Subtilis-         ______.; BOTELHO NETO, J. Evidências de provincialismo
                     phaera spp.: registro eocretáceo de um importante          entre os dinoflagelados peridinióides do Cretáceo
                     episódio ecológico do Oceano Atlântico primitivo.          Superior – Paleoceno das bacias de Santos e Potiguar,
                     Acta Geológica Leopoldensia, São Leopoldo, v.              Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEON-
                     XVII, n. 39/ 2, p. 521-538, 1994.                          TOLOGIA, 11., 1989, Curitiba. Anais... Curitiba,
                                                                                Sociedade Brasileira de Paleontologia, v. 1, p. 353-371.
                     ______.; UESUGUI, N. Dinoflagellate biostratigraphy
                     of the Macaé Formation (Albian - Cenomanian),              ______.; PEDRÃO, E. Subtilisphaera almadaensis, uma
                     Campos Basin. In: INTERNATIONAL CONFERENCE ON              nova espécie de dinoflagelado da Bacia de Almada, Bra-
                     MODERN AND FOSSIL DINOFLAGELLATES, 4., 1989,               sil. Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
                     Woods Hole. Abstracts..., Woods Hole, 1989. p. 20.         86-88, 2000 a. (Geociências, V). Número especial.
                     AZEVEDO, R. L. M.; GOMIDE, J.; VIVIERS, M. C.; HASHI-      ______.; ______. Um episódio de incursão marinha no
                     MOTO, A. T. Bioestratigrafia do Cretáceo marinho da        Eoaptiano (Eoalagoas) da Bacia de Almada, BA, Brasil.
                     Bacia de Campos, Brasil. Revista Brasileira de Geo-        Revista Universidade de Guarulhos, São Paulo, p.
                     ciências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 147 – 153, jun. 1987. 89-92, 2000 b. (Geociências V). Número especial.
                     BOTELHO NETO, J. Porção Norte da plataforma de             ______.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia de di-
                     Regência, Bacia do Espírito Santo: caracterização          noflagelados da seção cretácea marinha das bacias
                     palinoestratigráfica e evolução paleoambiental.            do Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Brasileira.
186 Dinoflagelados Fósseis no Brasil – Arai e Lana
 In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 6.,             REGALI, M. S. P.; UESUGUI, N.; SANTOS, A. S.
2002, São Pedro. Boletim... Rio Claro, UNESP, p.         Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos do Bra-
239-245.                                                 sil I. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.
                                                         17, n. 3, p. 177-190, jul./set. 1974a.
LANGE, F. W. Anelídeos poliquetas dos folhelhos
devonianos do Paraná. Arquivos do Museu Para-            ______. Palinologia dos sedimentos meso-cenozóicos
naense, [S.l.], v. 6, p. 161-230, 1947.                  do Brasil II. Boletim Técnico PETROBRAS, Rio de
                                                         Janeiro, v. 17, n. 4, p. 263-301, out./dez. 1974b.
______. Novos microfósseis devonianos do Paraná.
Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 7, p.           SARKIS, M. F. R. Palinoestratigrafia com base em di-
287-298, 1949.                                           noflagelados do limite Cretáceo-Terciário, Pedreira
                                                         Poty, Bacia de Pernambuco-Paraíba, Nordeste do
______. Um novo escolecodonte dos Folhelhos Ponta        Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio de
Grossa. Arquivos do Museu Paranaense, [S.l.], v. 8,      Janeiro, 2002. 253 p., 10 estampas. Tese (Doutorado).
p. 189-214, 1950.
                                                         SCULL, B. J.; FELIX, C. J.; McCALEB, S. B.; SHAW, W.
______. Chitinozoários do Folhelho Barreirinha, Devo-    G. The inter-discipline approach to paleoenvironmen-
niano do Pará. Dusenia, Curitiba, v. 3, n. 5, p. 373-    tal interpretations. Transactions of Gulf Coast
386, 1952.                                               Association of Geological Societies, New Orleans,
                                                         LA, v. 16, p. 81-117, 1966.
LENTIN, J. K.; WILLIAMS, G. L. Fossil dinoflagelates:
index to genera and species, 1985 edition. Canadian      SOMMER, F. W. Os esporomorfos do folhelho de
Technical Report of Hydrography and Ocean                Barreirinha. Rio de Janeiro: IBGE, 1953. 49 p., il.
Sciences. Nova Scotia, v. 60, p. 1-451.                  (Boletim Divisão Geologia Mineral, 140)
MacRAE, A. Diversity of dinoflagelates species from      ______. Novas espécies de Tasmanites do Devoniano
Triassic to Quaternary. A: total number of species per   do Pará. Anais da Academia Brasileira de Ciên-
time interval. Disponível em: <http://geo.uncalga        cias, Rio de Janeiro, v. 28, n. 4, p. 455-463, 1956.
ry.cal/~macrae/diversity_sp93.gif.> Acesso em:
06 dez. 2002.                                            SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-
                                                         DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,
PEDRÃO, E.; LANA, C. C. Ecozona Subtilisphaera e         Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
seu registro nas bacias brasileiras. Revista Univer-     initial historial of South Atlantic. Revista Brasileira de
sidade de Guarulhos, São Paulo, p. 81-85, 2000.          Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
(Geociências V). Número especial.
                                                         UESUGUI, N. Intervalos bioestratigráficos da Ba-
REGALI, M. S. P. Palinologia dos sedimentos ceno-        cia de Campos do Albiano ao Santoniano. Rio de
zóicos da foz do Rio Amazonas. Universidade de           Janeiro: PETROBRAS. DEXPRO. DIVEX. SEGEL, 1976.
São Paulo, São Paulo, 1971. 11 estampas, 8 anexos.       11 f. Relatório técnico.
96 p. Tese (Doutorado)
                                                         WILLIAMS, G. L.; LENTIN, J. K.; FENSOME, R. A. The
______. Palinoestratigrafia da Bacia do Ceará. In:       Lentin & Williams index of fossil dinoflagellates
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31., 1980,             1998 edition. College Station, Tex.: American Asso-
Camboriú. Anais... Florianópolis: Sociedade Brasileira   ciation of Stratigraphic Palynologists Foundation,
de Geologia, v. 5, p. 3118-3129.                         1998. 817 p. (Contributions series, 34)
______. Primeiros registros da transgressão neo-aptiana  WILPSHAAR, M.; LEEREVELD, H. Palaeoenvironmental
na margem equatorial brasileira. In: CONGRESSO           change in the Early Cretaceous Vocontian Basin (SE
BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curiti-          France) reflected by dinoflagellate cysts. Review of
ba. Anais... Curitiba: Sociedade Brasileira de Paleonto- Paleobotany Palynology, Amsterdam, v. 84, n. 1/2,
logia, v. 1, p. 275-293.                                 p. 121-128, 1994.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 187
     expanded abstract                                         continental shelf (offshore areas) (fig. 1). Neverthe-
                                                              less, at that time the company did not invest immedi-
        This paper summarizes the evolution of the fossil     ately in marine palynostratigraphy, because it was
    dinoflagellate studies in Brazil and the parallel prog-   believed that biostratigraphic schemes based on for-
    ress of offshore petroleum exploration. The use of        aminifers and calcareous nannofossils would be more
    dinoflagellates as a new tool was very important to       efficient and reliable than palynology in dating
    the upgrading of marine palynostratigraphy applied        marine Cretaceous sequences. This belief changed
    to petroleum exploration. Although biostratigraphic       only in the nineteen seventies, when the first com-
    applications of dinoflagellate cysts had been previous-   mercial oil fields were discovered in the Campos
    ly considered in Brazil (e.g. Regali, 1971; Regali et al. Basin. The oil reservoirs identified at that time were
    1974 a,b; Regali, 1980), a biostratigraphic framework     within the Macaé Formation, a rock unit deposited in
    based exclusively on dinoflagellates was not erected      a carbonate shelf environment under restricted
    until the early nineteen nineties (Arai, 1992, 1994;      (hypersaline), shallow marine conditions. These envi-
    Arai and Botelho Neto, 1996; Lana and Roesner,            ronmental conditions were certainly hostile to the
    2002; Lana et al. 2002). Certainly, oil exploration       development and post-mortem preservation of
    needs in the Campos Basin were an initial stimulating     foraminifers and calcareous nannofossil-producing
    factor, because the first reservoirs recognized were      algae. As a result, no more than two or three bio-
    within the Albian-Cenomanian marine strata. Until         zones could be identified in the Macaé carbonate sec-
    the end of the nineteen eighties, Cretaceous palynos-     tion on the basis of such organisms. Besides, carbon-
    tratigraphy in Brazil was based traditionally on terres-  ate shelf sediments, subject only to minor terrigenous
    trial palynomorphs (mainly spores and pollen grains).     input, are usually poor in terrestrial palynomorphs.
    This was due to the following factors: (1) for several    After some initial attempts it was soon concluded
    decades, Brazilian petroleum exploration had focused      that traditional palynostratigraphy, based mainly on
    on the Recôncavo Basin, the sedimentary filling of        terrestrial palynomorphs, was unsuitable to the zona-
    which is essentially nonmarine; (2) some other basins,    tion of the Macaé Formation. On the other hand, the
    both of marine and nonmarine character, have yield-       palynological content of some Macaé strata consists
    ed reasonable results through the application of tra-     mainly (up to 100%) of such marine palynomorphs as
    ditional palynostratigraphy based on terrestrial paly-    dinoflagellates, acritarchs e palynoforaminifers. Con-
    nomorphs; (3) pioneer foreign palynologists (e.g. H.      sequently, Petrobras recognized the importance of
    Müller), who came to Brazil to train the earliest native  developing a zonal framework based on those organ-
    biostratigraphers at Petrobras, were all experts in       isms. The first zonation was erected by Uesugui
    spores and pollen grains; (4) marine Cretaceous rocks     (1976), who used one acritarch and three dinoflagel-
    suitable to palynological study are poorly exposed in     late species to subdivide the Macaé Formation. Since
    Brazilian onshore areas, so hampering investigations      the nineteen eighties, marine Cretaceous palynos-
    by Brazilian academics who had no access to subsur-       tratigraphy has made significant advances mainly due
    face data. The last factor was particularly crucial in    to the use of dinoflagellates. Nowadays, marine
    hindering the development of the Brazilian marine         Cretaceous palynostratigraphy in Brazil relies almost
    Cretaceous palynology. The access to subsurface           entirely on dinocysts (dinoflagellate cysts). These is
    material, which is palynologically richer and involves a  due to the fact that, by Mesozoic times, marine paly-
    wider range of stratigraphic intervals, was restricted    nomorphs that had prospered in the Paleozoic had
    to workers in the employ of the petroleum compa-          either become decadent and numerically insignificant
    nies. A striking contrast is noticed as the situation is  (e.g. acritarchs) or were long extinct (such as chitino-
    compared to the study of Brazilian marine Devonian        zoans and graptolites). On the other hand, dinofla-
    palynomorphs – mostly scolecodonts, chitinozoans,         gellates first appeared at the end of the Triassic and
    and microphytoplankton. Here, investigations began        attained their climax during the Cretaceous (fig. 2).
    as early as the nineteen forties and fifties and were     Because of their abundance and diversity, with plenty
    supplied by abundant materials collected from areas       of efficient guide fossils, dinocysts (fig. 3) are utilized
    of extensive exposures along the borders of the great     worldwide in the Cretaceous marine palynostratigra-
    Paleozoic intracratonic basins, particularly the Paraná   phy. As far as the evolution of fossil dinoflagellate
    and Amazonas basins. During the nineteen sixties,         studies in the Cretaceous of Brazil is concerned, three
    Petrobras extended oil exploration to the Brazilian       historic moments can be defined. The first was un-
188     Dinoflagelados fósseis no Brasil – Arai e Lana
 doubtedly the proposal of the Alpha and Beta inter-
vals as the pioneer subdivisions of the Albian of the   autor        author
Campos Basin (Uesugui, 1976). This framework was
later improved by Azevedo et al. (1987), who further
subdivided the Beta interval (Beta-0 and Beta-1), and
                                                                      Mitsuru Arai
Arai and Uesugui (1989), who corrected the taxo-                      Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
nomic nomenclature of guide fossils of the Alpha,                     Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
Beta-0 and Beta-1 intervals (fig. 4). The second mo-                  e-mail: arai@cenpes.petrobras.com.br
ment was marked by the publication of a series of
works by Arai (1990, 1992, 1994) that consolidated
a biozonation based exclusively on dinoflagellates,     Mitsuru Arai nasceu no Japão em 1951, vindo para o Brasil em 1959.
applicable to all Cretaceous marine sections of the     Formou-se em Geologia pelo Instituto de Geociências da Universidade
Campos Basin. This second phase was also characteri-    de São Paulo em 1976, ingressando na Petrobras em 1977. No ano de
zed by a remarkable progress in the taxonomic           ingresso, trabalhou na Geologia de Subsuperfície, acompanhando a
inventory. The number of fossil dinoflagellate taxa     perfuração de poços exploratórios nas bacias de Sergipe, Alagoas,
known in Brazil increased from 30, by the end of the    Espírito Santo e Campos. Trabalha na Bioestratigrafia desde 1978,
nineteen eighties, to about 180, in the mid-nineties    tendo sido lotado no antigo Dexpro, no Depex e, desde 1981, no
(fig. 5). The third historic moment was characterized   Cenpes. Trabalhou também com a Geoquímica Orgânica no período
by the extended applicability of dinoflagellate zonal   de 1982 a 1985. É mestre pela Universidade Federal Fluminense (pós-
schemes beyond the Campos Basin. It was soon reali-     graduação em Geoquímica) e, atualmente, prepara seu doutoramen-
zed that the same biozonation could be applied to all   to na área de Estratigrafia junto à Universidade Federal do Rio Grande
continental margin basins of South and Southeast        do Sul.
Brazil, as indicated by Arai and Botelho Neto (1996).
Furthermore, new biostratigraphic frameworks based
on dinoflagellates were created for other basins of
Brazil, namely: Potiguar (Lana, 1997) and Ceará (Lana
and Roesner, 2002). The survey of dinoflagellate
associations in various basins led to an improved
knowledge of paleobiogeographic provinces (Arai et
al. 2000), through pioneer studies by Lana and
Botelho Neto (1989). Consequently, regional frame-
works quite different from that of the Campos Basin
became acceptable, with the main bio-horizons being
calibrated in relation to the standard chronostrati-
graphic scale. In recent decades, as petroleum explo-
ration activities moved into deep-water areas of the
Brazilian coast, strata representative of deeper marine
paleoenvironments were drilled. It is now clear that,
had an operational dinoflagellate biostratigraphy not
been improved in due time, Petrobras would now
face considerable difficulties in the marine middle
Cretaceous biostratigraphy.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 175-189, nov. 2003/maio 2004 189
 breves comunicacoes                                                                                 ,˜
Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa
Colatina - ES: estruturas rúpteis associadas e
implicações tectônicas para as bacias de Campos
e do Espírito Santo
New occurrences of diabase dikes in the Colatina belt - ES: associated ruptile structures and tectonic implications
in the Campos and Espirito Santo basins
Luiz Carlos Chaves Novais | Lino Brito Teixeira               | Marcelo Teixeira das Neves
João Bosco Monteiro Rodarte | Julio César Horta de Almeida | Cláudio de Morisson Valeriano
Palavras-chave: Bacia do Espírito Santo | diques de diabásio|  que compreendem uma complexa associação de
 faixa colatina                                                rochas ígneas e metamórficas da Província Man-
                                                               tiqueira (Vieira et al. 1994).
Keywords: Espírito Santo Basin | diabase dikes |
                                                                   Com o processo de estiramento da placa
colatina belt
                                                               litosférica do Gondwana originou-se um con-
                                                               junto de semigrábens preenchidos por leques
                                                               aluviais e sedimentos lacustres, alinhados ao
     Através de um reconhecimento tectono-es-                  longo de falhas normais, de direções predomi-
trutural da Faixa Colatina, entre as cidades de Vi-            nantes N-S, NNW-SSE (direções dos diques bási-
tória-ES e Nova Venécia-ES, realizado no período               cos que ocorrem nas proximidades e a NNW da
de 20 a 23 de outubro de 2003, encontrou-se                    cidade de Vitória - ES) e NE-SW (direções prefe-
um conjunto de afloramentos de diques de dia-                  renciais dos diques basálticos da região de Cabo
básio de direção geral NNW-SSE, que pode ser                   Frio - RJ). A estes elementos estruturais associam-se
correlato às seqüências vulcânicas da Formação                 falhas secundárias que são verdadeiras zonas de
Cabiúnas das bacias de Campos e do Espírito                    alívio de tensão, falhas transcorrentes ou trans-
Santo. A evolução tectônica da Bacia do Espírito               versais, de direções NW-SE e EW, que se com-
Santo está associada à ruptura continental do                  portam como dutos de migração de hidrocar-
Gondwana, que inclui um processo de extensão                   bonetos e percolação de águas meteóricas. Estas
da crosta, cujo registro sedimentar possui pelo                falhas são controladas por reativações tectôni-
menos três seqüências rifte: Neocomiano, Bar-                  cas em etapas posteriores; sendo responsáveis
remiano e Aptiano. O arcabouço estrutural é con-               inclusive pelo controle da deposição de rochas-
dicionado por estruturas herdadas de unidades                  reservatório da seção pós-rifte nos principais
geotectônicas do embasamento pré-cambriano,                    depocentros.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004 191
                                     Alguns lineamentos NNW-SSE foram identifi-                   A Faixa Colatina é uma feição tectônica origi-
Figura 1
                                cados a partir de imagens de satélite (Embrapa,              nada no Proterozóico Superior, que ocorre com
Lineamentos NNW-SSE
                                2003), associados à Faixa Colatina (fig.1), que              maior freqüência no quadrante sudeste da folha
(Faixa Colatina)
associados a diques de
                                são interpretados como elementos de controle                 Rio Doce e se alinha na direção N10-25W, alcan-
diabásio (idade 130 Ma?)        do arcabouço tectono-estrutural da Bacia do                  çando até 250 km de extensão; sendo uma zona
e E-W reativados, Vitória       Espírito Santo e da porção norte da Bacia de                 favorável a processos de reativações tectônicas,
- ES. (Embrapa, 2003).
                                Campos.                                                      principalmente no Norte do Estado, onde,
Figure 1                            A Faixa Colatina ou Alinhamento Vitória-                 Gallardo et al. (1987) mencionaram atividade
NNW-SSE lineament               Ecoporanga, classificada pelo projeto Radambra-              neotectônica evidenciada por microssismos,
(Colatina Zone) associa-        sil (1983) como uma faixa cataclasada, é uma                 através de registros instrumentais originados
ted with diabase dikes
                                das mais importantes feições tectono-estruturais             pela tectônica regional. Silva e Ferrari (1976) re-
(130 Ma?) and a reacti-
vated E-W lineament,            da região Sudeste, cuja origem está associada a              lataram a presença de rochas básicas, geralmen-
Vitória - ES.                   um processo de deformação dúctil junto à borda               te diabásios aflorantes sob a forma de diques,
                                sul do Cráton do São Francisco.                              alinhados segundo direções estruturais predomi-
                                    Os lineamentos caracterizam-se por expres-               nantes na Faixa Colatina. Diques de diabásio já
                                sões morfológicas, definidas em imagens de sa-               foram datados pelo método K-Ar (Potássio-
                                télite e mosaicos de radar. São pequenos sulcos              Argônio) e relatados pelo Projeto Radambrasil
                                e/ou escarpas, orientados, preferencialmente,                (1983) como sendo do Mesozóico (174 Ma).
                                segundo uma mesma direção. Em geral, refle-                  Teixeira e Rodarte (2003) citam a ocorrência de
                                tem feições lineares como: fraturas, falhas, ou              dois diques de diabásio em Santa Leopoldina
                                foliações (Cunha, 1987). A maioria dos linea-                (aproximadamente 35 km a noroeste de Vitória),
                                mentos são estruturas herdadas do ciclo Transa-              associados também a esta faixa, cujas datações,
                                mazônico (2.2 / 2.0 Ga), retrabalhadas na Oro-               através do método Ar/Ar (Argônio/Argônio),
                                genia Brasiliana (900 / 570 Ma) e em eventos                 obtidas em plagioclásio (Laboratório de Geocro-
                                tectônicos posteriores.                                      nologia da Universidade de Toronto no Canadá
   192        Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.
 2002, indicam idades de 128,4 ± 1,4 Ma (platô)       rifte e pós-rifte; pois a geometria inicial do rifte                         Figura 2
e 125,5 ± 1,5 Ma (isocrônio). Além disso, amos-      condiciona as reativações tectônicas posteriores,                            Dique de diabásio Vitória
tras de rochas totais indicam idades de 136,3        bem como os principais mecanismos de estrutu-                                (DV), coincidente com a
                                                                                                                                  Faixa Colatina, intrudido
± 0,9 Ma (platô) e 135,3 ± 0,9 Ma (isocrônio).       ração e de migração de hidrocarbonetos na Bacia
                                                                                                                                  em um granito da
Estas análises sugerem que tal evento tenha sido     do Espírito Santo. As acumulações na porção sul                              Orogenia Brasiliana,
contemporâneo às vulcânicas da Formação Ca-          da bacia (Paleocanyon de Regência) e centro (Pa-                             Vitória - ES.
biúnas da Bacia de Campos e ao vulcanismo            leocanyon de Fazenda Cedro) estão alinhadas se-                              Figure 2
Serra Geral da Bacia do Paraná, que é de             gundo eixos NW-SE; enquanto outras acumula-
                                                                                                                                  Vitória diabase dike
127/137 Ma (Teixeira e Rodarte, 2003).               ções na porção offshore se alinham com o trend                               (DV) related to the
    Registra-se, aqui, um inédito conjunto de aflo-  estrutural da Faixa Colatina (NNW-SSE).                                      Colatina zone, intruded
ramentos de diques de diabásio de granulação fina        Evidências de eventos compressivos, atuantes                             into granite of the
                                                                                                                                  Brasiliano Orogeny,
a média (figs.1 e 2), que se destacam pela visibili- no norte da bacia (Plataforma de São Mateus),
                                                                                                                                  Vitória - ES.
dade das relações estruturais com a rocha encai-     são caracterizadas por falhas reversas, estruturas
xante e pelas dimensões de exposição contínua,       em flor e dobramentos. Estes elementos estão, de
tanto em termos de comprimento como de largu-
ra. Esse conjunto (caracterizado por várias intru-
sões), aqui denominado Dique Vitória (DV), está
intrudido em um granito mesocrático da Orogenia
Brasiliana, sendo um importante indicador do
processo de extensão da crosta, que se iniciou no
Neocomiano e terminou no Aptiano; com a sepa-
ração das placas africana e sul-americana. Situa-se
na Rodovia BR-101 Sul, km 291, Contorno de
Vitória (coordenadas UTM: X=353.733m, e
Y=7.752.441m, datum SAD 69). O sistema
alcança centenas de metros de extensão, visíveis
e com espessuras variando entre 4,5 m (fig. 2) e
13,5 m no trecho aflorante. Possui direção coin-
cidente com a Faixa Colatina, em média N 10° W
a N 25° W, com mergulho subvertical para
nordeste. Mesmo com a expectativa dos resulta-
dos futuros da datação isotópica de algumas
amostras, pode-se inferir uma contemporaneidade
do DV com os de Santa Leopoldina, cujas datações
indicam idade neocomiana (Cretáceo Inferior).
    O diabásio e a rocha encaixante são atravessa-
dos por falhas com estrias suborizontais, indicati-
vas de movimentação transcorrente, tanto dextral
como sinistral. Na encaixante ocorrem estrias de
fricção, eventualmente com crescimento de fibras
de calcita e ressaltos, sugerindo a direção e senti-
do da movimentação.
    A intrusão do DV fornece importantes indica-
ções cinemáticas da extensão da crosta, de di-
reções NE ou ENE durante o início da fase rifte.
Estas características cinemáticas ajudam a enten-
der a evolução tectono-estrutural da seqüência
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 191-194, nov. 2003/maio 2004         193
                            certa forma, relacionados tanto ao soerguimento
                           da borda da bacia quanto às reativações de antigas           referências bibliográficas
                           falhas transcorrentes, coincidentes com o trend
                                                                                        CUNHA, F. M. B. Integração da Bacia SE/AL com a
                           NW-SE, as quais formam binários cisalhantes.
                                                                                        faixa pré-cambriana adjacente. Boletim de
                               As direções NNW-SSE (mais antigas), NW-SE e
                                                                                        Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 1,
                           E-W são estruturas com reativações recorrentes,              n.1, p.51-65, maio 1987.
                           que controlam os processos de migração de hidro-
                           carbonetos e o posicionamento de suas acumu-                 EMBRAPA, 2003. Coletânea Brasil visto do espaço:
                           lações. Observa-se, também, que os padrões de                monitoramento por satélite. Disponível em:
                           drenagem da bacia e os sistemas de lagoas da                 <http://www.cdbrasil.cnpm.embrapa.br. Acesso
                           região de Linhares são controlados por falhas reati-         em: 28 abr. 2004.
                           vadas, caracterizando movimentações neotectôni-
                           cas que atingem até os sedimentos das formações              GALLARDO, C.; SERRÃO, M.; MUNIS, M. O intem-
                           Rio Doce e Barreiras (Terciário).                            perismo dos gnaisses do sistema montanhoso do
                                                                                        litoral sudeste: Um exemplo de atividade tectônica
                                                                                        atual no Município de Nova Venécia, ES. In:
                           agradecimentos                                               SIMPÓSIO DE GEOLOGIA REGIONAL, RJ-ES, 1., 1987,
                                                                                        Rio de Janeiro. Anais... Rio de Janeiro: Sociedade
                               Ao Engenheiro Marcelo Lopes de Oliveira                  Brasileira de Geologia, 1987. p. 210-217.
                           (UN-ES / ATP-NC / RES) pelo incentivo ao traba-
                           lho de campo e ao Geólogo Hércules Tadeu                     PROJETO RADAMBRASIL. Volume 34, folhas SF 23
                           Ferreira da Silva (UN-ES / ATEX) pelas sugestões             e SF 24, Rio de Janeiro - Vitória, 544 p, 1983.
                           e revisão crítica.
                                                                                        SILVA, J. N. da; FERRARI, P. G. Projeto Espírito
                                                                                        Santo. Belo Horizonte: DNPM.CPRM, 1976. 408 p.
                                                                                        Relatório técnico (DGM 2596).
  autor         author                                                                  TEIXEIRA, L. B.; RODARTE, J. B. M. Datações de
                                                                                        diques de diabásios na faixa Colatina. Rio de Ja-
                                                                                        neiro: PETROBRAS. CENPES. PDEXP. MB, 2003. Rela-
                                                                                        tório Interno.
                Luiz Carlos Chaves Novais
                Unidade de Negócios de Exploração e Produção do Espírito Santo
                                                                                        VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E; COSTA,
                Ativo de Produção Norte Capixaba / Reservatórios                        L.A.R., TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
                e-mail: novais@petrobras.com.br                                         Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
                                                                                        Geociências da PETROBRAS. Rio de Janeiro, v. 8, n.
                                                                                        1, p. 195-202, jan. 1994.
  Luiz Carlos Chaves Novais nasceu em 12 de abril de 1954 no Rio de Janeiro
  - RJ, graduou-se em Geologia em 1980 pela Universidade Federal do
  Rio de Janeiro. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito de
  Exploração da Bahia - Dexba, em Salvador, como Geólogo de Poço. Em
  1989 foi transferido para o Distrito de Exploração do Espírito Santo-
  Dexes, em São Mateus, também como Geólogo de Poço. Em 1994 trans-
  feriu-se para a Gerência de Reservatórios, pertencente à recém-criada,
  na época, Unidade de Negócio do Espírito Santo. As atividades básicas
  eram de gerenciamento e estudos de reservatórios; função que exerce
  até hoje. Atualmente, também, é aluno de mestrado na Universidade
  Estadual do Rio de Janeiro, em Análise de Bacias e Faixas Móveis (período
  2003/2005), onde pretende fazer um estudo do modelo tectono-estru-
  tural do embasamento e da Bacia do Espírito Santo.
194      Novas ocorrências de diques de diabásio na faixa Colatina - ES – Novais et al.
 