  boletim de geociências da petrobras - v. 15, n. 2 - maio/nov. 2007   ublicação do presente número do Boletim    brasileira, jogando todo o peso da Companhia no
ncias da Petrobras, com a nova versão das   apoio às iniciativas que visem a difusão da Geologia,
 tratigráficas das bacias brasileiras e     a permanente capacitação científica de nossa
o pela chancela da Sociedade Brasileira de  comunidade e a melhoria contínua da formação do
 nos dá vários motivos para comemorar.      geólogo em nosso País.
meiro, o de estarmos - a área de exploração         O projeto Cartas Estratigráficas foi levado
 ras - resgatando o cumprimento de um       adiante pelo trabalho dedicado de diversos colegas
  el compromisso com a comunidade           de nossa Empresa, sob a liderança do Milani. Recebo
de Geociências e que estava "esquecido"     o reconhecimento da SBG - que representa toda a
  uns anos atrás. Não podemos deixar de     comunidade brasileira de Geociências - com muito
  ra a sociedade brasileira, com a ênfase e orgulho e satisfação, e cumprimento a todos os que
 mo necessários e com a maior freqüência    contribuíram para que chegássemos a mais este êxito.
que os mais de 50 anos de sucesso da        Fica o reconhecimento institucional desta Diretoria
 - que é a Petrobras do povo brasileiro -   de E&P e os meus pessoais parabéns - como geólogo
 em boa parte ao trabalho, à competência,   - a esta iniciativa.
  o conhecimento técnico-científico de
ais da área das Geociências - basicamente
brasileiros.
e fato nos obriga a nos entrelaçarmos                            Guilherme de Oliveira Estrella
mente com a SBG e com a universidade                               Diretor de E&P da Petrobras
 lani (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |
                                                                                                                      183
Caixeta | Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 re
 da Cruz Cunha
                                                                                                                      207
 limões
ro Wanderley Filho | Jaime Fernandes Eiras | Pekim Tenório Vaz
                                                                                                                      217
mazonas
 da Cruz Cunha | José Henrique Gonçalves de Melo | Osvaldo Braga da Silva
                                                                                                                      227
  rnaíba
 Vaz | Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende | Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Walter Antônio Silva Travassos
                                                                                                                      253
  raná
lani | José Henrique Gonçalves de Melo | Paulo Alves de Souza | Luiz Alberto Fernandes | Almério Barros França
                                                                                                                      265
 cutu
 Vaz | Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Gilmar Vital Bueno
                                                                                                                      289
 z do Amazonas
 Picanço de Figueiredo | Pedro Victor Zalán | Emilson Fernandes Soares
                                                                                                                      299
arajó
alán | Nilo Siguehiko Matsuda
                                                                                                                      311
  rá-Maranhão
ndes Soares | Pedro Victor Zalán | Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Ivo Trosdtorf Junior
                                                                                                                      321
 rreirinhas
unior | Pedro Victor Zalán | Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo | Emilson Fernandes Soares
                                                                                                                      331
ragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova
alán
                                                                                                                      341
 ará
 ira Condé | Cecília Cunha Lana | Otaviano da Cruz Pessoa Neto | Eduardo Henrique Roesner |
                                                                                                                      347
 de Morais Neto | Daniel Cardoso Dutra
uar
 uz Pessoa Neto | Ubiraci Manoel Soares | José Gedson Fernandes da Silva | Eduardo Henrique Roesner |
                                                                                                                      357
 lorencio | Carlos Augusto Valentin de Souza
 aripe
 ne
                                                                                                                      371
 Andrade Campos Neto | Wagner Souza Lima | Francisco Eduardo Gomes Cruz                                                             405
ípe
 s Vieira Graddi | Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto | José Maurício Caixeta                                                     417
  ncavo
  Silva | José Maurício Caixeta | Paulo da Silva Milhomem | Marilia Dietzsch Kosin                                                 423
 Tucano Sul e Central
a | Paulo da Silva Milhomem | Gilmar Vital Bueno | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch Kosin                        433
Tucano Norte e Bacia de Jatobá
a | Gilmar Vital Bueno | Paulo da Silva Milhomem | Hélio Sérgio Rocha Lima e Silva | Marília Dietzsch Kosin                        445
amu
xeta | Paulo da Silva Milhomem | Robson Egon Witzke | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Guilherme Assunção Gontijo                      455
ada
ão Gontijo | Paulo da Silva Milhomem | José Mauricio Caixeta | Ivan Sérgio Siqueira Dupuy | Paulo Eduardo de Lemos Menezes         463
 itinhonha
  Rangel | José Luiz Flores de Oliveira | José Maurício Caixeta                                                                    475
uruxatiba
lho | Rogério Cardoso Gontijo | Clovis Francisco Santos | Paulo da Silva Milhomem                                                  485
  ri
ier França | Antonio Cosme Del Rey | Cláudio Vinícius Tagliari | Jairo Rios Brandão |Paola de Rossi Fontanelli                     493
rito Santo
ier França | Antônio Cosme Del Rey | Cláudio Vinícius Tagliari | Jairo Rios Brandão | Paola de Rossi Fontanelli                    501
pos
 nter | Ricardo Jorge Jahnert | Almério Barros França                                                                              511
os
inheiro Moreira | Cláudio Valdetaro Madeira | João Alexandre Gil | Marco Antonio Pinheiro Machado                                  531
tas
  o | Angélica Alida Zacharias | Sergio Goulart Oreiro | José Antonio Cupertino | Frank U. H. Falkenhein | Marcelo A. Martins Neto 551
  Francisco
n | Paulo César Romeiro Silva                                                                                                      561
 as sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster
 i (Coordenador) | Hamilton Duncan Rangel | Gilmar Vital Bueno | Juliano Magalhães Stica | Wilson Rubem Winter |
                                                                                                                                   572
 xeta | Otaviano da Cruz Pessoa Neto
 odução
osé Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,
Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,
o da Cruz Pessoa Neto6
 mais de 50 anos de trabalho exploratório          daram, de modo que mesmo para esses casos as car-
o empreendido pela Petrobras nas bacias            tas agora apresentadas mostram-se diferentes das an-
 res brasileiras propiciaram a compilação          teriores, o que por si só constitui um estimulante mate-
 orme acervo de informações geológico-             rial para alimentar o debate técnico-científico que, cer-
  que permitem hoje uma compreensão se-            tamente, é por ele suscitado.
rcabouço estratigráfico e estrutural dessas                 As cartas ora publicadas, além de um conteúdo
oiados pelas pesquisas em bioestratigrafia         atualizado, incorporam alterações em sua forma quan-
tologia sobre dados de poços e afloramen-          do cotejadas às de 1994. A mais expressiva das mudan-
  um importante suporte da sísmica de re-          ças foi a supressão da coluna relativa ao zoneamento
 s geólogos da Companhia é possível re-            bioestratigráfico, uma informação proprietária de inesti-
 o arranjo estratigráfico das várias provín-       mável valor estratégico no processo exploratório e cuja
gicas na forma de diagramas cronoestrati-          atualização permanente é fonte de inequívoca vanta-
 s comumente denominadas cartas estrati-           gem competitiva da Petrobras no estudo das bacias se-
epresentativas dos atributos fundamentais          dimentares brasileiras. Mas se o detalhado biozonea-
 himento sedimentar-magmático de cada              mento realizado pela empresa não é aqui apresentado,
bacias pesquisadas para petróleo no País.          ele serviu de base ao posicionamento das seções sedi-
presentadas de maneira isolada em publi-           mentares das bacias brasileiras em escalas
 ersas desde os anos 60, foi no Boletim de         geocronológicas internacionais. A referência de idades
as da Petrobras v. 8, n. 1, de 1994, que as        absolutas utilizada foi a de Gradstein et al. (2004), de
 odas as bacias foram padronizadas e apre-         quem foram emprestadas também as cores padroniza-
 m conjunto.                                       das de cada intervalo de tempo geológico. Os desenhos
  últimos três anos, os geólogos da Petrobras      se acomodam em escalas verticais variáveis, adaptadas
e se mobilizaram para um processo extensi-         aos diferentes tipos de bacia apresentados e à amplitu-
 ão das cartas estratigráficas. Diversas bacias    de temporal de seu registro estratigráfico.
ma enorme evolução do conhecimento des-                     Uma segunda alteração importante na forma das
pela aquisição de um volume muito grande           cartas ora disponibilizadas se relaciona a uma diferen-
dados geológicos e geofísicos e pela evolu-        ciação gráfica imposta às seções sedimentares, conso-
 l do conhecimento acumulado. Em outras,           ante em seu relacionamento - pleno ou secundário - a
 uito pouco foi feito em termos de atividade       uma determinada bacia. É assim que, no desenho das
 a desde a publicação da versão anterior das       cartas cronoestratigráficas, foram representadas, em
s as equipes de interpretação das bacias mu-       cores, as unidades rochosas que dizem respeito ao pre-
 Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônica - e-mail: ejmilani@petrobras.com.br
 ação/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE
 ação/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
 e Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 183
                       contexto geográfico em ciclos anteriores mas que não        Boletim de 1994 enfatizou os aspectos litoestratigráfi-
                      guardam relação genética alguma com a bacia em ques-        cos, produzindo uma síntese para todas as bacias nesse
                      tão. Exemplificam essa situação os relictos de sedimen-     particular, preferiu-se adotar, agora, uma descrição
                      tação paleozóica que ocorrem por debaixo das bacias         privilegiando aspectos evolutivos, emoldurados pelas
                      do Recôncavo e de Sergipe-Alagoas, e a seção                unidades aloestratigráficas de cada bacia sedimentar.
                      proterozóica a cambriana do Grupo Purus, subjacente à       Permanecem plenamente válidas as assertivas litoes-
                      Bacia do Amazonas. Da mesma forma, ciclos sedimen-          tratigráficas da versão anterior, e a ela se fará refe-
                      tares posteriores àquela bacia em particular, tais como a   rência sempre que necessário. Da mesma forma, sem-
                      seção cretácea que recobre parcialmente a Bacia do          pre que julgadas oportunas, novas propostas de uni-
                      Parnaíba, estão representados sem cores. Com essa es-       dades estratigráficas ou mudanças no ranking das
                      tratégia, pretendeu-se reforçar o conceito de bacia sedi-   mesmas estão sendo aqui apresentadas, o que é o
                      mentar enquanto área subsidente e sítio deposicional        caso apenas para algumas poucas bacias.
                      durante um determinado ciclo geotectônico da história               A partir da nomenclatura adotada em 1994, em
                      geológica. As litologias presentes nas bacias, que conti-   que as Seqüências Meso-Cenozóicas foram denomi-
                      nuam com representação similar àquela das cartas de         nadas por uma letra - K ou T - e uma sucessão numé-
                      1994, são mostradas na figura 1.                            rica - 10, 20, 30 etc - representativa do empilhamento
                                                                                  sedimentar, a evolução do conhecimento conduziu a
                                                                                  um detalhamento daquele pioneiro arcabouço
                                                                                  aloestratigráfico e isso implica em algumas alterações
                                                                                  em relação ao esquema original. É assim que, embora
                                                                                  tentando preservar as denominações já estabelecidas,
                                                                                  correspondentes a intervalos de tempo específicos na
                                                                                  escala geocronológica de idades absolutas, mudanças
                                                                                  foram impostas para que fosse possível acomodar as
                                                                                  novas seqüências agora reconhecidas, na verdade, um
                                                                                  processo em contínuo desenvolvimento. É importante
                                                                                  ressaltar que os limites das seqüências exibem uma
                                                                                  certa variação temporal de bacia para bacia, fruto de
                                                                                  aspectos particulares na história evolutiva de cada uma
                                                                                  delas. Na definição das seqüências em escala
                                                                                  interbacias, buscou-se evidenciar a continuidade dos
                                                                                  principais eventos estratigráficos.
                                                                                          Uma outra alteração necessária adveio da eli-
                                                                                  minação do termo Terciário das cartas internacionais
                                                                                  de referência, de modo que a denominação das Se-
                                                                                  qüências Cenozóicas passou a ser E para as paleógenas,
                                                                                  e N para as neógenas, segundo critério de abreviatura
                                                                                  utilizado pela International Commission on Stratigraphy
                                                                                  (ICS) - (http://www.palaeos.com/Timescale/
                                                                                  timescale.html). A opção aqui adotada para os casos
                                                                                  em que o detalhamento e a individualização de novas
                                                                                  seqüências tenham acarretado um conflito com as de-
                                                                                  nominações anteriores é exemplificado na figura 2. Para
                                                                                  as unidades paleozóicas, são mantidas as denomina-
                                                                                  ções aloestratigráficas de caráter local, específicas de
                                                                                  cada bacia em particular. As discordâncias aparecem
 1 – Simbologia litológica                Figure 1 – Lithological representation. nas cartas com denominações que são as de uso inter-
da nas cartas estratigráficas.                                                    no na Petrobras, não estabelecidas segundo um rígido
                                                                                  critério de nomenclatura.
 ução - Milani et al.
                                                                            BACIA           BACIA X       BACIA Y        BACIA Z          BACIA Z   BGP v.8 n.1(9
                   GEOCRONOLOGIA
                      ÉPOCA                              IDADE
                     PALEOCENO
                                                      T HAN E T I AN O
                                 SUP.
                                                      S E LAN D I AN O
                                                                                                        E10-
                                 INF.                   DAN I AN O                                      N50                          T10
                                                                                                                                     K120
                                  (S EN ON IAN O )
                                                                                                                                     K110
                                                      CAM PAN IAN O
                     SUPERIOR
        CRETÁCEO
                                                                                                                                     K100
                                                      SAN T O N I AN O
                                                      C O N I AC I AN O                                                              K90
                                                      T U R O N I AN O
                                                                                                                                     K80
                                                     C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                     K70
                    INFERIOR
                                                         AL B I AN O
                                                                                                                                     K60
                                  ( GÁ LI CO )
                                                                           K50
                                                     APTIANO ALAGOAS                                                                 K50
      – Critérios de correlação e nomenclatura das                                        Figure 2 – Correlation and nomination criteria for
    ias estratigráficas. Observar que um determinado                                      stratigraphic sequences used in this volume.
     o de tempo geológico corresponde, em diferentes
       um número variável de seqüências.
   outro assunto em que o entendimento                                               dos na forma de almofadas, domos e diápiros, mui-
   evoluiu muito pós-1994 é o dos evaporitos                                         tos destes com mais de sete quilômetros de altura,
  Alagoas da margem leste brasileira, tema                                           tendo assumido a halocinese um fundamental pa-
  do e discutido em detalhes na obra “Sal -                                          pel na história das bacias da margem continental,
  e tectônica”, organizado por Mohriak et                                            inclusive em sua Geologia do Petróleo. Na escala
    e patrocinado pela Petrobras. Um aspecto                                         de tempo em que são construídas as cartas estrati-
  ular - com impacto no desenho das cartas                                           gráficas, a seção salina aptiana aparece como es-
    icas - é o da taxa de acumulação salina,                                         treito intervalo, sendo esta, todavia, a representa-
  -se que o empilhamento original de alguns                                          ção mais fiel do entendimento presente dos aspec-
   e metros de sal, encontrado em algumas                                            tos cronogenéticos dessa importante seção das ba-
   s bacias brasileiras, possa ter se produzido                                      cias brasileiras. Esta situação é bem exemplificada
s de um milhão de anos. Com a evolução                                               na carta da Bacia de Santos (fig. 3), em que espes-
   da margem, os evaporitos foram mobiliza-                                          suras similares - da ordem dos 4 mil metros - de
                                                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 185
  Variabilidade na representação de seções sedimentares em escala         Figure 3 – Representation of sedimentary sections in a time scale,
  exemplificada pela carta estratigráfica da Bacia de Santos.            exemplified by the stratigraphic chart of Santos Basin .
                      evaporitos (Formação Ariri) e da seção carbonática        tar-magmático e o contexto tectônico em que se de-
                      “pré-sal” (formações Barra Velha, Itapema e Piçar-        senvolveram: Sinéclises Paleozóicas, Bacias Meso-
                      ras) contrastam expressivamente quando numa re-           Cenozóicas de Margem Distensiva, Bacias Meso-
                      presentação em escala de tempo geológico.                 Cenozóicas de Margem Transformante, Riftes
                               É notável a evolução experimentada na            Mesozóicos Abortados e Bacias de Antepaís Andino
                      capacitação em Estratigrafia das universidades bra-       (fig. 4). A Bacia do Acre é a singular representante,
                      sileiras. Diversos já são os projetos e as linhas de      em território brasileiro, das bacias dessa última clas-
                      investigação conduzidas e os programas de pós-gra-        se. Na realidade, esta bacia tem história complexa,
                      duação nacionais focados nessa vertente particular        policíclica, alojando unidades sedimentares a partir
                      do conhecimento geocientífico. Diante deste qua-          do Eopaleozóico, quando era parte do contexto mar-
                      dro, reafirma-se neste volume a tradicional vocação       ginal do Gondwana. Durante o Meso-Cenozóico, com
                      para parcerias que a Petrobras mantém com a co-           a instalação da Cordilheira Andina, a Bacia do Acre
                      munidade acadêmica do país: convidadas a partici-         experimentou uma importante fase de subsidência
                      par, a Universidade Estadual Paulista (UNESP) e a         flexural assimétrica, aprofundando para oeste no sen-
                      Universidade Federal do Rio Grande do Norte (UFRN)        tido das vizinhas calhas deposicionais peruanas de
                      se fazem presentes com artigos atualizados sobre,         Marañon e Ucayali. Nessa etapa, alguns milhares
                      respectivamente, as bacias do Araripe (M. Assine) e       de metros de sedimentos terrígenos a ela aportaram.
                      Pernambuco-Paraíba (V. Córdoba e colaboradores).                   Localmente, o território interior do país abriga
                                                                                resquícios sedimentares com pequena área de ocor-
                                                                                rência, remanescentes de ciclos deposicionais preté-
                                                                                ritos de idades variadas e, hoje, sobreviventes do
                                                                                extensivo processo de denudação que modela o con-
                      Bacias Sedimentares                                       tinente sul-americano. Tais seções podem apresen-
                                                                                tar uma expressão geográfica significativa quando
                      do Brasil - contexto                                      foram recobertas por sucessões sedimentares mais
                      regional                                                  jovens, o que as preservou da remoção erosiva.
                                                                                Exemplifica esse caso a presença local de unidades
                                                                                de idade paleozóica sob os pacotes meso-cenozóicos
                               As Bacias Sedimentares Fanerozóicas brasilei-    das bacias marginais e em seus ramos abortados.
                      ras agrupam-se em cinco grandes conjuntos, consi-         Principalmente no interior da região Nordeste do país
                      derando-se a idade de seu preenchimento sedimen-          são abundantes esses remanescentes sedimentares
 ução - Milani et al.
  4 – Mapa das bacias sedimentares brasileiras. Figure 4 – Brazilian sedimentary basins.
                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 187
                      ma forma, a Bacia Proterozóica do São Francisco é       cordância de breakup materializa a importante mu-
                     aqui apresentada numa visão que considera as infor-     dança de regime tectônico experimentada pelas
                     mações de subsuperfície (geofísica e poços) adquiri-    bacias da margem continental na passagem rifte/
                     das pela Petrobras em atividades conduzidas duran-      pós-rifte para drifte. Com a deriva continental, im-
                     te alguns períodos nas últimas duas décadas.            plantou-se um processo regional de basculamento
                             A análise integrada das bacias sedimentares,    da margem continental, amplificado pela carga se-
                     representadas nas diversas cartas estratigráficas, per- dimentar proveniente das áreas emersas, sob ero-
                     mite a correlação entre elas e o reconhecimento de      são, e definindo a configuração fisiográfica atual
                     fases evolutivas, caracterizadas cada uma delas por     das bacias marginais.
                     um conjunto de atributos geológicos comuns a diver-            Agora, apresentam-se resumidamente as ba-
                     sas áreas. São reconhecidas diversas superseqüências,   cias brasileiras agrupadas segundo sua classe de afi-
                     unidades que materializam a seção sedimentar acu-       nidade geológica.
                     mulada durante um determinado estágio de sua evo-
                     lução tectono-sedimentar. Para as bacias da margem
                     continental, as Superseqüências Pré-Rifte, Rifte, Pós-
                                                                             Sinéclises Paleozóicas
                     Rifte e Drifte constituem o arcabouço fundamental.
                                                                                    Subsidência e sedimentação cratônica pós-
                             Ressalte-se que os conceitos de pré-rifte e
                                                                             brasiliana foram iniciadas no Meso-Ordoviciano,
                     pós-rifte não são aqui inseridos com um significa-
                                                                             documentada nas bacias do Solimões (Formação
                     do apenas temporal (anterior ou posterior à Fase
                                                                             Benjamin Constant), do Amazonas (Formação
                     Rifte), outrossim, tais termos trazem também uma
                                                                             Autás-Mirim), do Parnaíba (Formação Ipu) e do
                     vinculação genética ao processo de evolução das
                                                                             Paraná (Formação Alto Garças). A sucessão sedi-
                     bacias da margem continental, e à seção sedimen-
                                                                             mentar inicial dessas bacias arranja-se num
                     tar/magmática correspondentes. É assim que por
                                                                             hemiciclo transgressivo que culmina em condições
                     Fase (ou Superseqüência) Pré-Rifte entende-se
                                                                             de amplo afogamento marinho, já no Siluriano,
                     aquele estágio precoce da evolução das bacias
                                                                             materializado em cada área, respectivamente,
                     marginais (e os depósitos correspondentes) em que
                                                                             pelos sedimentos das formações Jutaí, Pitinga,
                     fenômenos de subsidência flexural foram induzi-
                                                                             Tianguá e Vila Maria (fig. 5).
                     dos pelo processo de estiramento litosférico que,
                                                                                    O segundo hemiciclo transgressivo
                     adiante, culminaria na separação continental. Nes-
                                                                             fanerozóico é documentado pelo Sistema
                     se estágio, entre o Jurássico terminal e o Cretáceo
                                                                             Devoniano das bacias brasileiras. O pacote basal
                     mais inferior (Idade Dom João), define-se uma bacia
                                                                             é de natureza arenosa nas bacias do Amazonas
                     com geometria sag, ampla e com mergulhos sua-
                                                                             (Formação Maecuru), do Parnaíba (Formação Itaim)
                     ves, desprovida de falhamentos pronunciados. Em         e do Paraná (Formação Furnas). Na Bacia do
                     continuidade ao pré-rifte, com o avançar da subsi-      Solimões, aparece uma seção de diamictitos e are-
                     dência mecânica propiciada por falhas normais,          nitos (Formação Uerê). Para cima, ocorre um es-
                     instala-se a Fase Rifte, cuja seção correspondente      pesso intervalo de folhelhos marinhos de platafor-
                     é a Superseqüência Rifte. O estilo estrutural domi-     ma distal, muito fossilíferos e com potencial gera-
                     nante nessa etapa, que aconteceu de maneira             dor de hidrocarbonetos (formações Jandiatuba, na
                     diácrona ao longo da margem leste brasileira, foi       Bacia do Solimões; Barreirinha, na Bacia do Ama-
                     o de blocos falhados e rotacionados, com grábens        zonas; Pimenteiras, na Bacia do Parnaíba; e Ponta
                     alojando grandes depocentros sedimentares. Ces-         Grossa, na Bacia do Paraná).
                     sada a atividade principal das falhas normais, in-             O Devoniano foi sucedido por importantes
                     tensificaram-se fenômenos de subsidência térmi-         modificações climáticas e paleofisiográficas, de tal
                     ca que se manifestam no desenvolvimento de uma          sorte que o pacote permo-carbonífero das sinéclises
                     segunda bacia com geometria sag, agora na Ida-          brasileiras registra uma grande diversidade de am-
                     de Alagoas - a Fase Pós-Rifte; persiste ainda algu-     bientes de sedimentação e sistemas deposicionais
                     ma atividade de falhas normais.                         associados. Intervieram condições glaciais-periglaciais
ução - Milani et al.
                          NEO
   CRETÁC EO
                          EO
   JURÁSSICO
                         NEO
                        MESO
                         EO
   TRIÁSSICO
                         NEO
                        MESO
                          EO
                    LO PIN G IAN O
   PERMIANO         C I SU RAL I ANO
   CAR BON ÍFE RO
   D E V ON IAN O
                         NEO
                        MESO
                          EO
                       WENLOCK
                      LIANDOVERY
   ORDOVICIANO
                         NEO
                        MESO
                          EO
   CAM B RIANO
Figura 5– Cartas estratigráficas das sinéclises paleozóicas.          Figure 5 – Stratigraphic charts of Brazilian Paleozoic basins.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 189
                      Carauari, na Bacia do Solimões; Nova Olinda, na       temente distensivo e um trecho de natureza
                     Bacia do Amazonas; e Pedra do Fogo, na Bacia          transformante, este correspondendo à margem
                     do Parnaíba, com seus característicos depósitos       equatorial brasileira.
                     de evaporitos; e Formação Irati, na Bacia do                  O segmento distensivo inclui as bacias situa-
                     Paraná, com folhelhos betuminosos, margas, car-       das do extremo nordeste da margem brasileira, na
                     bonatos e evaporitos subordinados). Aportes           deflexão continental junto à Bacia Potiguar até o
                     deltaicos (bem documentado pela Formação Rio          limite meridional da Bacia de Pelotas, um amplo
                     Bonito, na Bacia do Paraná) também pontuam o          contexto onde predominou a tectônica extensional
                     intervalo Permiano. Rumo ao final deste período,      como mecanismo formador de espaço à acomoda-
                     todas as sinéclises passam a experimentar condi-      ção sedimentar na Fase Rifte. O arcabouço estrutu-
                     ções crescentes de aridez em função do fecha-         ral desse segmento da margem é definido por fa-
                     mento definitivo ao ingresso de águas oceânicas       lhas normais orientadas preferencialmente numa
                     por sobre o Gondwana. Contextos flúvio-lacustres      direção paralela à costa, segmentadas localmente
                     que, com o ressecamento progressivo, evoluíram        por zonas de transferência que aparecem a altos
                     no adentrar do Triássico para desertos arenosos,      ângulos em relação àquelas. O processo de riftea-
                     aparecem como o registro sedimentar final da lon-     mento desenvolveu-se de modo diácrono ao longo
                     ga história paleozóica dessas bacias (Formação        da margem leste brasileira;
                     Andirá, na Bacia do Amazonas; Formação                        Asmus e Ponte (1973) consolidaram a visão
                     Sambaíba, na Bacia do Parnaíba; e formações           de que a margem leste brasileira evoluiu segundo
                     Pirambóia e Sanga do Cabral, na Bacia do              quatro grandes estágios: pré-rifte, rifte, marinho res-
                     Paraná). Na Bacia do Paraná, extensiva deflação       trito e marinho aberto. As clássicas seqüências “do
                     eólica perduraria até o Eocretáceo. Tal condição      continente, do lago, do golfo e do mar” daqueles
                     está documentada nos sedimentitos da Formação         autores documentam, respectivamente, cada um dos
                     Botucatu, preservados no registro geológico por       estágios tectônicos acima mencionados e aparecem,
                     terem sido recobertos - logo após sua acumula-        embora não onipresentes, no registro estratigráfico
                     ção - pelo pacote de lavas Serra Geral.               das bacias da margem leste.
                             O magmatismo mesozóico é um capítulo à                O pacote pré-rifte, neojurássico-eocretáceo
                     parte na história das sinéclises intracratônicas bra- (figs. 6 e 7), ocorre na Bacia de Sergipe-Alagoas (for-
                     sileiras. Como precursores da ruptura do Gond-        mações Candeeiro, Bananeiras e Serraria) e, para
                     wana, os diques, soleiras e derrames de rochas        sul, é reconhecido até a região de Cumuruxatiba (for-
                     ígneas acomodaram-se em grandes volumes nes-          mações Monte Pascoal e Porto Seguro). O pacote
                     sas bacias, tendo idade predominantemente             pré-rifte é representado por sedimentitos no geral
                     eojurássica nas bacias do Solimões e do Amazo-        avermelhados, de contextos deposicionais fluvial,
                     nas e eocretácea na Bacia do Paraná. A Bacia do       eólico e lacustre muito raso.
                     Parnaíba exibe registros de ambos os eventos mag-             A seção rifte tem natureza diversa em vários
                                                                           segmentos ao longo da margem leste, além de re-
                     máticos acima mencionados, com predominân-
                                                                           gistrar um perceptível diacronismo do fenômeno de
                     cia do mais antigo deles em termos de volume
                                                                           ruptura e formação dos depocentros lacustres no Eo-
                     de ocorrência.
                                                                           cretáceo. É abundante a presença de ígneas básicas
                                                                           neocomianas sinrifte nas bacias mais meridionais, en-
                     Bacias Meso-Cenozóicas de                             tre Pelotas e o Espírito Santo (fig. 8). Os lagos do
                                                                           rifte acomodaram uma seção de folhelhos que são
                     Margem Distensiva                                     importantes como rochas geradoras de hidrocarbo-
                                                                           netos, entre os quais incluem-se os do Grupo Lagoa
                             Considerando-se a natureza e a orientação     Feia, na Bacia de Campos, e Formação Barra de
                     dos campos de tensões regionais durante a fase de     Itiúba, em Sergipe-Alagoas. Ocorrem também con-
                     ruptura litosférica e a subseqüente dinâmica assu-    glomerados, arenitos e coquinas.
ução - Milani et al.
       0
             NEÓGENO
     10
     20
     30
             PALE Ó G E NO
     40
                                EOCENO
     50
     60
                             PALEOCENO
     70
     80
                                NEO
     90
     100
     110      CRETÁCEO
     120
                                EO
     130
     140
     150
     250
     300
     350
     490
     542
 – Cartas estratigráficas das bacias meso-cenozóicas de margem              Figure 6 – Stratigraphic charts of Brazilian Mesozoic-Cenozoic, extensional
 a - segmento setentrional. Bacia do Araripe Interior, também incluída.     margin-northern segment. Interior Araripe Basin also included.
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 191
           NEÓGENO
           PALE Ó GE N O     EOCENO
                             PALEOCENO
                             NEO
          CRETÁCEO
                            EO
         Figura 7 – Cartas estratigráficas das bacias Meso-          Figure 7 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-
         Cenozóicas de margem distensiva - segmento central.         Cenozoic extensional margin - central segment.
ução - Milani et al.
           NEO
          EO
        MESO
                EO
Figura 8 – Cartas estratigráficas das bacias meso-                   Figure 8 – Stratigraphic charts of Brazilian, Mesozoic-
cenozóicas de margem distensiva - segmento meridional.               Cenozoic extensional margin - southern segment.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 193
                      muito importante em espessura e área de ocorrên-       sidência transtensional em diversos depocentros que
                     cia nas bacias de Santos (Formação Ariri), de Cam-     então se estabeleceram. Segundo Pedro Victor Zalán
                     pos (Formação Retiro do Grupo Lagoa Feia) e do Es-     (informação verbal), quatro estágios evolutivos mar-
                     pírito Santo (Membro Itaúnas da Formação Mariri-       caram a margem equatorial:
                     cu). A bacia evaporítica da margem leste prolonga-
                     va-se seguramente até a região de Sergipe-Alagoas      •  Triássico-Mesojurássico: criando o gráben de Tacutu
                     (Membro Ibura da Formação Muribeca), e com ex-            e um sag Pré-Rifte na área de Cassiporé, Bacia da
                     tensão provável até Pernambuco-Paraíba, área onde         Foz do Amazonas, onde se acumularam os red beds
                     existem evidências apenas por geofísica da presen-        e rochas ígneas associadas da Formação Calçoene
                     ça de horizontes evaporíticos, com sua característica     (fig. 9);
                     assinatura em dados sísmicos. Abaixo dos sais, e tendo
                     o conjunto sido acumulado no contexto de um gran-
                                                                            •  Neocomiano-Barremiano: o mesmo evento que
                     de golfo proto-oceânico, aparecem depósitos carbo-
                                                                               produziu extensivamente a ruptura da margem
                     náticos e siliciclásticos, com algum magmatismo lo-
                                                                               leste brasileira, mas na margem equatorial estan-
                     cal associado. Tais depósitos, juntamente com os
                                                                               do restrito aos domínios das bacias da Foz do Ama-
                     evaporitos, caracterizam a seção pós-rifte da mar-
                                                                               zonas e Marajó. A esta fase associam-se pacotes
                     gem leste brasileira. Os carbonatos da Formação Barra
                                                                               sedimentares relacionados à porção mais inferior
                     Velha, da Bacia de Santos, constituem os reservató-
                                                                               da Formação Cassiporé, na Foz do Amazonas, e
                     rios “pré-sal” naquela bacia, uma seção que se no-
                                                                               às formações Jacarezinho e Breves, em Marajó;
                     tabilizou nos últimos tempos em função dos grandes
                     volumes de petróleo que aloja.                         •  Aptiano: de ampla ocorrência em toda a margem
                             Seguiu-se à deposição dos evaporitos a insta-     equatorial. Ao rifte aptiano estão relacionadas as se-
                     lação de condições francamente marinhas. No Al-           ções sedimentares da Formação Mundaú, da Bacia
                     biano, sob tais condições, foram depositados os car-      do Ceará, e as unidades correlatas nas demais bacias;
                     bonatos das formações Portobelo (Bacia de Pelotas),
                     Guarujá (Bacia de Santos), Regência (bacias do Espí-   •  Albiano: o mais intenso deles, ampliando lateral-
                     rito Santo, Jequitinhonha e Cumuruxatiba), Algodões       mente a área da margem, que alcançaria agora
                     (Bacia de Camamu-Almada), Riachuelo (Bacia de             regiões antes não afetadas, tais como a Bacia de
                     Sergipe-Alagoas) e Estiva (Bacia de Pernambuco-           São Luiz/Bragança-Viseu/Ilha Nova e a porção ter-
                     Paraíba), além daqueles do Grupo Macaé da Bacia           restre da Bacia de Barreirinhas. O Grupo Canárias,
                     de Campos. Acima dos carbonatos, ocorre espessa           das bacias do Pará-Maranhão e Barreirinhas, é uma
                     seção de sedimentitos siliciclásticos, dominantemente     das seções que representa essa fase evolutiva da
                     folhelhos e arenitos, estes de naturezas variadas (de     margem equatorial.
                     plataforma rasa, de leques costeiros e turbiditos de
                     talude e bacia), compondo em seu conjunto um gran-              Não ocorrem evaporitos extensivos na margem
                     de ciclo transgressivo-regressivo entre o Neocretáceo  equatorial, que seriam a materialização do contexto
                     e o Recente.                                           marinho restrito, indicando ter sido a invasão de
                                                                            águas marinhas naquela área, provenientes de no-
                                                                            roeste - oceano Atlântico Central, implantado no
                     Bacias Meso-Cenozóicas de                              Jurássico - um fenômeno bastante rápido.
                                                                                     A natureza da seção marinha nas bacias da
                     Margem Transformante                                   margem equatorial, do Albiano ao Recente, é aná-
                                                                            loga à da margem leste, correspondendo a arenitos
                             O estilo tectônico dominante durante a evolu-  e folhelhos da cunha clástica, a que se interpõem
                     ção das bacias da margem equatorial brasileira foi     carbonatos de plataforma.
ução - Milani et al.
   0
 10
 20
 30
 40
 50
 60
 70
 80
 90
100
110
120
130
140
150
194
200
235
350
400
542
                +
                  +
    Figura 9 – Cartas estratigráficas das bacias meso-         Figure 9 – Stratigraphic charts of Brazilian
    cenozóicas de margem transformante.                        Mesozoic-Cenozoic transform margin.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 195
   210
  250
  300
  350
  400
  416
  443
  450
  500
  550
             Figura 10 – Cartas estratigráficas dos riftes Figure 10 – Stratigraphic charts of Brazilian
             mesozóicos abortados.                         Mesozoic aborted rift basins.
ução - Milani et al.
                                                         A Bacia do Recôncavo-Tucano-Jatobá consti-
zóica do Gondwana, além de individualiza-
                                                tui o clássico exemplo brasileiro de rifte intraconti-
   cas Africana e Sul-Americana, definindo-
                                                nental abortado. O preenchimento da bacia inclui um
  tornos, promoveram o desenvolvimento de
                                                pacote pré-rifte (Grupo Brotas) constituído por sedi-
ços abortados de rifte, que se projetam para
                                                mentos continentais aluviais, fluviais, eólicos e
   o continente a partir da margem (fig. 4). A
                                                lacustres rasos, assinalados às formações Aliança,
sas bacias correlaciona-se ao evento rifte
                                                Sergi e Itaparica. A seção rifte é marcada pela ativa-
echo da margem continental em que estão
                                                ção da grande Falha de Salvador, o elemento tectô-
A amplitude temporal e a natureza do seu
                                                nico que controlou a subsidência do gráben. A For-
  ento sedimentar é bastante variável, sen-
                                                mação Salvador, uma grande cunha de conglomera-
 s delas restritas apenas à seção sintectônica,
                                                dos, ocorre nas vizinhanças daquela falha normal. A
 outras incluem um pacote pré-rifte ou um
                                                seção lacustre sinrifte inclui folhelhos, arenitos turbi-
m seu registro geológico (fig. 10).
                                                díticos, progradações deltaicas (Formação Candeias
 acia do Tacutu implantou-se nos terrenos
                                                e Grupo Ilhas) e um assoreamento final por sistemas
  ianos do Escudo das Guianas. Seu preen-
                                                arenosos fluviais (Formação São Sebastião). Encer-
sedimentar corresponde ao intervalo tem-
                                                ram a história de preenchimento da bacia os depósi-
  ojurássico-Eocretáceo, e a bacia é
                                                tos clásticos arenosos da Formação Marizal, que ca-
a por um basalto eojurássico (Formação
                                                racterizam sua Fase Pós-Rifte.
   astante singular é também a presença de
o de evaporitos neojurássicos (Formação
ocumentando uma incursão marinha do
tlântico Central àquela época.
 im como Tacutu, a Bacia de Marajó assi-
ifestações do rifteamento neotriássico-
                                                agradecimentos
o do Atlântico Central, do qual representa
  ão mais meridional. No Aptiano, principal             A padronização gráfica das cartas estrati-
 subsidência na bacia, desenvolveu-se um        gráficas foi um trabalho que requereu muita de-
 pocentro onde foi depositado uma seção         dicação e paciência. Nesse particular, o grupo de
  r com cerca de 10 mil m de espessura,         revisão é grato aos Técnicos de Projetos Adelino
 praticamente a metade corresponde ao           Teixeira Dias, César Fraga de Oliveira e José
s-rifte (Formação Marajó), representado por     Sergival da Silva, o primeiro do Centro de Pesqui-
 eposicionais costeiros, marinho-marginais.     sas da Petrobras (CENPES) e os demais da Gerên-
sinrifte da Bacia de Marajó (Formação           cia Executiva de Exploração, que foram incansá-
  , pouco amostrada por poços, é dominan-       veis no preparo das múltiplas versões dos dese-
 renosa. Sotopostos à seção mesozóica da        nhos. A participação inicial de Gerhard Beurlen,
   arajó ocorrem remanescentes erosivos da      da Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
  ção paleozóica, que cobrira originalmen-      do CENPES, foi fundamental na definição dos
 uela ampla área, outrora conectada a ter-      padrões a serem adotados no desenho das car-
   situados na placa africana.                  tas. Além dos autores e co-autores de cada carta,
 Bacia de Bragança-Viseu/São Luís/Ilha          inúmeros outros colegas, que não será possível
acote sinrifte albiano, que se desenvolveu      listar aqui, contribuíram enormemente para a
  ões transtensionais, é representado pela      viabilização final deste trabalho. O apoio gerencial
 Itapecuru, dominantemente arenosa. A Ba-       da área de Exploração, em todos os seus níveis
ar, em sua porção terrestre, inclui um pa-      na Companhia, foi o ingrediente que serviu de
dimentitos lacustres de idade neocomiana        incentivo tanto ao planejamento e inserção do
   Pendência), recobertos pela seção aptiana    tema na pauta do Boletim de Geociências da Pe-
 estrita (Formação Alagamar), pela seção        trobras quanto à finalização da tarefa.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 197
                      ASMUS, H. E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
                     basins, In: Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). The ocean
                     basins and margins: the south atlantic. New York:
                     Plenum, 1973. V. 1, p. 87-132.
                     GRADSTEIN, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. A
                     geologic time scale. Cambridge: Cambridge University
                     Press, 2004. 589 p.
                     MOHRIAK, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. Sal: geo-
                     logia e tectônica. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.
                     bibliografia
                     FEIJÓ, F. J. Introdução. Boletim de Geociências
                     da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8,
                     jan./mar. 1994.
                     webgrafia
                     KAZLEV, M. Alan. Geological time. In: Palaeos: the
                     trace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://
                     www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso
                     em: 25 out. 2007.
ução - Milani et al.
 oduction
osé Milani1 (Coordenador), Hamilton Duncan Rangel2, Gilmar Vital Bueno3,
Magalhães Stica2, Wilson Rubem Winter4, José Maurício Caixeta5,
o da Cruz Pessoa Neto6
 re than 50 years of cumulative exploratory     charts now presented are different from the earlier
dertaken by Petrobras in the Brazilian          ones, which by itself is certainly material to rouse
 ry basins has generated the compilation        and sustain the technical debate.
 rmous geological-geophysical data bank                 The charts published here, besides having up-
 y allows a firm understanding of the           to-date content, incorporate alterations to their format
  ic and structural framework of these areas.   when compared to those of 1994. The most significant
  pany’s geologists, assisted by the            change was the suppression of the column related to
aphic and sedimentary research of well data     the biostratigraphic zoning. This piece of information
ops, and the important support of seismic       is of invaluable strategic value to the exploratory
  re able to represent the stratigraphic        process and whose permanent update is a source of
ent of the various geological provinces in      the unequivocal Petrobras competitive advantage in
  f chronostratigraphic diagrams. These are     Brazilian sedimentary basin studies. But if the detailed
lled stratigraphic charts, representative of    biozoning made by the company is not shown here,
mental sedimentary-magmatic characteristic      it serves as a basis for the sedimentary section
of each basin prospected for petroleum          positioning of the Brazilian basins in international
ut the Country. Although these have been        geochronological scales. Gradstein et al. (2004),
an isolated manner in diverse publications      reference was used for the absolute ages from which
 60s, it was in the Petrobras Geosciences       were also taken the standardized colors of each
 8, n. 1, in 1994, that all the basin charts    geological time interval. The drawings appear in
dardized and published together.                variable vertical scales, adapted to the different types
 ing the last three years, Petrobras geologists of featured basin and to the temporal amplitude of
anized an extensive revision process of the     its stratigraphic record.
hic charts. Various basins have had an                  A second important alteration to the chart
 information evolution since 1994, through      format made available herein, relates to a graphic
isition of a very large volume of new           differentiation imposed on the sedimentary sections,
  and geophysical data and by the natural       according to its relationship - full or secondary - to a
of the accumulated knowledge. In others,        particular basin. In this way, in the chronostratigraphic
 r very little had been done in terms of        chart drawings, the rock units that were deposited in
 ry activity since the chart’s previously       that specific basin are represented in colors. Whereas,
 version. However, the basin interpretation     the preexisting sedimentary sections that occupied
 e changed, so that even in these cases the     the same geographical context in previous cycles but
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 199
                      occurs beneath the Recôncavo and Sergipe-Alagoas           timescale.html). The option adopted herein for ca-
                     Basins, and the Proterozoic to Cambrian section of         ses where this detail and the new sequences
                     the Purus Group, subjacent to the Amazonas Basin.          individualization have caused a conflict with the
                     In the same way, later sedimentary cycles in that          previous denominations is illustrated in figure 2. For
                     particular basin, such as the Cretaceous section that      the Paleozoic units, the local character
                     partially covers Parnaíba Basin, are represented           allostratigraphic denominations are specifically
                     without colors. With this strategy, it is intended to      maintained for each particular basin. The Petrobras
                     reinforce the sedimentary basin concept as the             internal use, where no rigid nomenclature criterion
                     subsident area and depositional site during a particu-     has been established.
                     lar geotectonic cycle of geological history. The basin             The evaporites of the Andar Alagoas on the
                     lithologies that continue with a similar representation    Eastern Brazilian margin are another subject in which
                     to those of the 1994 charts are shown in figure 1.         the geological understanding has evolved a lot since
                             Changes also appear in respect of the              1994. This is a theme introduced and discussed in detail
                     descriptive focus used in the explanatory texts for        in the work “Salt - geology and tectonic”, organized by
                     each basin. Bearing in mind that the 1994 Bulletin         Mohriak et al. (2008) and sponsored by Petrobras. One
                     emphasized the lithostratigraphic aspects, it produced     aspect in particular - with an impact on the drawing of
                     a synthesis for all the basins in that particular version. stratigraphic charts - is the rate of saline accumulation,
                     Now it is preferred to adopt a description privileging     where it is estimated that the original deposition of some
                     evolutionary aspects, framed by the allostratigraphic      thousands of meters of salt, as found in some Brazilian
                     units of each sedimentary basin. However, the              basin regions, could have been produced in less than
                     lithostratigraphic assertions of the previous version      one million years. With the later evolution of the margin,
                     remain completely valid, and they will be referred to      evaporites were mobilized into the form of cushions,
                     whenever necessary. In the same way, whenever              domes and diapirites, many of these more than seven
                     considered appropriate in the case of just a few           kilometers high. Halokinesis assumed a fundamental
                     basins, new proposals or changes in the ranking of         role in the continental margin basin history, including
                     stratigraphic units are shown.                             its Petroleum Geology. In the time scale in which the
                             From the nomenclature adopted in 1994, in          stratigraphic charts are built, the Aptian saline section
                     which the Meso-Cenozoic Sequences were                     appears as a narrow interval, this being, however, the
                     denominated by the letters - K or T - and a numeric        most faithful representation in the current understanding
                     succession - 10, 20, 30 etc - representative of the        of the chronogenetic aspects of this important Brazilian
                     sedimentary deposits, knowledge evolution has led to       basins section. This situation is well demonstrated in
                     a detailing of that pioneering allostratigraphic           the Santos Basin chart (fig. 3), in which similar
                     framework and this has required some alterations to        thicknesses - of around 4000 m - of evaporites (Ariri
                     the original outline. In this way, although trying to pre- Formation) and of the carbonatic “pre-salt” section (Bar-
                     serve the already established denominations                ra Velha, Itapema and Piçarras formations) expressively
                     corresponding to specific time intervals in the            contrast when represented in a geological time scale.
                     geochronological scale of absolute ages, changes have              The evolution experienced in Stratigraphy
                     been imposed so that it was possible to accommodate        qualification courses in Brazilian universities is notable.
                     the new currently recognized sequences, in a               There are already several projects, lines of
                     continuously developing process. It is important to        investigation and national post-graduation programs
                     emphasize that the sequence limits exhibit a certain       focused on this particular branch of geoscientific
                     temporal variation from basin to basin, fruit of particu-  knowledge. Faced with this scenario, this edition
                     lar aspects in the evolutionary history of each one. In    reaffirms the traditional vocation for the partnerships
                     the inter-basin scale sequence definitions, the continuity that Petrobras maintains with the country’s academic
                     of the main stratigraphic events was sought to be shown.   community: São Paulo State University (UNESP) and
                             Another necessary alteration occurred in the       Rio Grande do Norte Federal University (UFRN) were
                     elimination of the term Tertiary in the international      invited to participate with updated articles on,
                     reference charts, whereby the Cenozoic Sequence            respectively, Araripe (M. Assine) and Pernambuco-
                     denomination became E in the Paleogenic, and N in          Paraíba basins (V. Córdoba and collaborators).
ução - Milani et al.
                                                  that make up the accumulated sedimentary section
ext                                              during a certain stage of its tectono-sedimentary
                                                 evolution. For the continental margin basins, Pre-Rift,
                                                 Rift, Post-Rift and Drift Supersequences make up their
  Brazilian Phanerozoic Sedimentary Basins       fundamental framework.
 ed into five large assemblies, depending                It is emphasized that the concepts of Pre-Rift
edimentary-magmatic deposition age and           and Post-Rift are not inserted here with just temporal
 nic context in which they developed:            meanings (previous or posterior to the rift phases),
 Synclises, Meso-Cenozoic Extensional            similarly, such terms also bring a genetic link to the
asins, Meso-Cenozoic Transform Margin            continental margin basin’s evolutionary process, and
 orted Mesozoic Rifts and Andean Foreland        to the corresponding sedimentary/magmatic section.
 . 4). The Acre Basin is the only Brazilian      Therefore, the meaning of Pre-Rift Phase (or
 epresentative of the basins of this last        Supersequence) is that earlier evolutionary stage of
 tion. In fact, this basin has a complex         the marginal basins (and the corresponding deposits).
 lycyclic, lodging Eopaleozoic sedimentary       This was when subsidence flexural phenomena were
 n it was part of the Gondwana marginal          induced by the lithospheric stretching process that, in
During Meso-Cenozoic, with the Andean            time, would culminate in the continental separation.
n range installation, the Acre Basin             During this stage, between terminal Jurassic and the
 ed an important asymmetric flexural             most inferior Cretaceous (Dom João Age), a basin
 e phase, deepening to the west in the           with sag geometry is defined, wide and with gentle
f the neighboring Peruvian depositional sites    dips, without any pronounced faults. In continuity to
 n and Ucayali. In this stage, some thousands    the Pre-Rift, with the advance of the mechanical
of terrigenous sediments entered it.             subsidence caused by normal faults, the Rift Phase is
 ally, the country’s interior territory shelters installed; whose corresponding section is a the Rifit
 ry vestiges, which occur only in a small        Supersequence. The dominant structural style in this
cted remainders of depositional cycles of        stage, which happened in a diachronial manner along
 es and, today, survivors of the extensive       the Brazilian Eastern margin, was one of faults and
 process that models the South American          tilted blocks, with grabens accommodating large
. Such sections can show a significant           sedimentary depocenters. With the cessation of the
 cal expression when they were covered by        main normal fault activity, thermal subsidence
edimentary successions, which preserved          phenomena intensified that manifested themselves
   erosive removal. This case is exemplified     in the development of a second basin with sag
al presence of Paleozoic age units under         geometry, now in the Alagoas Age - the Post-Rift
 Cenozoic marginal basin packages and in         Phase, some normal fault activity persists.
d branches. Mostly inside the country’s                  Then followed the Drift Phase, whose beginning
 t region, these mono or polycyclic              was marked by the oceanic crust installation and the
 ry remainders are abundant. The most            progressive separation effect of the continents. Break-
  of these makes up the Araripe Basin,           up incomformity form the important tectonic regime
eresting geology motivated its inclusion in      change experienced by the continental margin basins
 t edition. In the same way, the São Fran-       with the passing of the Rift/Post-Rift phases to the
erozoic Basin is shown here in a vision that     Drift phase. With the continental drift, a regional con-
 tes the subsurface information (geophysics      tinental margin uphift process was implanted,
 . This data was acquired by Petrobras in        amplified by the sedimentary load originating from
onducted during a number of periods over         the emersed eroded areas and defining the current
  o decades.                                     physiographic configuration of the marginal basins.
  integrated sedimentary basins analysis,                There now follows a summary of the Brazilian
 d in the various stratigraphic charts, allows   basins grouped according to its geological affinity
 tion between them and the recognition of        classification.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 201
                                                                             in the Amazonas Basin; Sambaíba Formation, in
                     sedimentation were initiated in the Meso-Ordovician,   the Parnaíba Basin; and Pirambóia and Sanga do
                     documented in the following basins: Solimões (Ben-     Cabral Formations, in the Paraná Basin). In the
                     jamin Constant Formation), Amazonas (Autás-Mi-         Paraná Basin, extensive wind deflation would last
                     rim Formation), Parnaíba (Ipu Formation) and Paraná
                                                                            until the Early Cretaceous. This condition is
                     (Alto Garças Formation). The initial sedimentary
                                                                            documented in sediments of the Botucatu
                     succession of these basins are found in a
                                                                            Formation, preserved in the geological record for
                     transgressive hemicycle that culminates in extensive
                                                                            having been covered - soon after its accumulation
                     marine flooding conditions, while in the Silurian,
                                                                            - by the Serra Geral lava package.
                     there occurred in each respective area, sediments
                                                                                    Mesozoic magmatism is a chapter apart in
                     from the Jutaí, Pitinga, Tianguá and Vila Maria
                                                                            the Brazilian Intracratonic syneclises history. As
                     formations (fig. 5).
                             The second Fanerozoic transgressive hemicycle  precursors of the Gondwana rupture, the dikes, sills
                     is documented by the Brazilian basin Devonian          and igneous rock flows were accommodated in
                     System. The base package is of a sandy nature in       large volumes in these basins, having
                     the following basins: Amazonas (Maecuru Formation),    predominantly Early Jurassic ages in the Solimões
                     Parnaíba (Itaim Formation) and Paraná (Furnas          and Amazonas basins and Early Cretaceous in the
                     Formation). In the Solimões Basin, a diamictite and    Paraná Basin. Parnaíba Basin exhibits registrations
                     sandstone section appears (Uerê Formation).            from both the above mentioned magmatic events,
                     Upwards, occurs a thick interval of distal platform    with the older one being predominant in terms of
                     marine shales, very fossiliferous and with potential   occurrence volume.
                     hydrocarbon generation (Formations: Jandiatuba, in
                     the Solimões Basin; Barreirinha, in the Amazonas
                     Basin; Pimenteiras, in the Parnaíba Basin; and Ponta
                                                                            Meso-Cenozoic Extensional
                     Grossa, in the Paraná Basin).                          Margin Basins
                             The Devonian was followed by important
                     climatic and paleophysiographic modifications, of such
                                                                                    Depending on nature and the regional stress
                     a type that the permo-carboniferous package of the
                                                                            field orientation during the lithospheric rupture phase
                     Brazilian Syneclises registers a large diversity of
                                                                            and the subsequent movement assumed by the
                     sedimentation environments and associated
                                                                            African and South American plates in the continen-
                     depositional systems. Glacial-periglacial conditions
                     intervened (Itararé Group and Aquidauana               tal drift phase, two domains are recognized on the
                     Formation in the Paraná Basin - diamictites,           Brazilian margin: A segment predominantly
                     sandstones and shales); shallow marine context in      Extensional and a nother with a Transform nature,
                     arid climate (Carauari Formation, in the Solimões      this corresponding to the Brazilian equatorial margin.
                     Basin; New Olinda, in the Amazonas Basin; and                  The Extensional segment includes the basins
                     Pedra do Fogo, in the Parnaíba Basin, with their       situated on the Brazilian extreme northeast margin,
                     characteristic evaporites deposits; and Irati          from the continental deflection close to the Potiguar
                     Formation, in the Paraná Basin, with bituminous        Basin until the southern limit of the Pelotas Basin, a
                     shales, marls, carbonates and subordinated             wide context where the extensional tectonics
                     evaporites). Deltaic wedges (well documented by        predominated as the space forming mechanism for
                     the Rio Bonito Formation, in the Paraná Basin) also    the sedimentary accommodation in the Rift Phase. The
                     punctuate the Permian interval. Towards the end        structural framework of this margin segment is defined
                     of this period, all syneclises pass through            by normal faults preferentially oriented in a direction
                     experiences of increasingly arid conditions due to     parallel to the coast, segmented locally by transfer
                     the permanent closing to oceanic water ingress over    zones high angles from that. The Rifting process
                     the Gondwana area. Fluvial-lacustrine contexts         developed in a diachronic manner along the Brazilian
                     that, with the progressive drying, evolved into sandy  Eastern margin.
ução - Milani et al.
   Marine. The classical sequences, “of the         the installation of full marine conditions. In the Albian,
 lake, the gulf and the sea” of those authors      under such conditions, carbonates were deposited in
t, respectively, each one of the above             the formations: Portobelo (Pelotas Basin), Guarujá (San-
d tectonic stages and they appear, although        tos Basin), Regência (Espirto Santo Basins, Jequitinho-
present, in the eastern margin basin’s             nha and Cumuruxatiba), Algodões (Camamu-Almada
hic record.                                        Basin), Riachuelo (Sergipe-Alagoas Basin) and Estiva
   Pre-Rift package, Late Jurassic - Early         (Pernambuco-Paraíba Basin), in addition to those of
s (fig. 6 and 7), occurs in the Sergipe-Ala-       the Campos Basin Macaé Group. Above the
 n (Candeeiro, Bananeiras and Serraria             carbonates, a thick siliciclastic sediment section occurs,
 s) and, to the South, it is recognizable until    predominantly shales and sandstones, of varied natures
ruxatiba Region (Monte Pascoal and Porto           (shallow platform, coastal fans and slope and basin
 ormations). The Pre-Rift package is               turbidites), composing in its assemblage a large
  d by generally reddish sediments, of fluvial     transgressive-regressive cycle between Late Cretaceous
al, wind and very shallow lacustrine contexts.     and the Recent.
  rift section has a diverse nature in several
along the Eastern margin, besides registering      Meso-Cenozoic Transform
  le diachronism of the lacustrine depocenters
 d formation phenomenon during the Early           Margin Basins
  . The presence of basic igneous Neocomian
cks is abundant in the more southern basins,                The dominant tectonic style during the Brazilian
elotas and Espirito Santo (fig. 8). The Rift Lakes equatorial margin basin evolutions was very particular.
hales section that is important as hydrocarbon     In that area in the Aptian, a Right lateral shear couple
 ocks, between which are included the Lagoa        was implanted, that was responsible for the
  , in the Campos Basin; and Barra de Itiúba       lithospheric rupture and transtensional subsidence in
n, in Sergipe-Alagoas. Conglomerates,              several depocenters that were established then.
s and soft porous limestones also occur.           According to P. V. Zalán (verbal information), four
   Andar Alagoas on the Eastern margin             evolutionary stages marked the equatorial margin:
 estricted marine section, well characterized
porites package (mostly halite and gypsum-
                                                   •   Triassic-Mesojurassic: Creating the Tacutu Graben
, very important in thickness and occurrence
                                                      and a sag Pre-Rift in the Cassiporé Area, Foz do
  Santos Basin (Ariri Formation), of the Cam-
                                                      Amazonas Basin, where red beds and igneous rocks
 Retiro Formation of the Lagoa Feia Group)
                                                      associated with the Calçoene Formation
   Espírito Santo Basin (Itaúnas Member of
                                                      accumulated (fig. 9);
 u Formation). The Eastern margin evaporitic
 ly continues until it reaches Sergipe-Ala-        •  Neocomian-Barremian: That same event extensively
  ion (Ibura Member of the Muribeca                   produced the Brazilian Eastern margin rupture, but
 ), and with a probable extension on to the           in the equatorial margin it was restricted to the
uco-Paraíba area where there is some                  basins domains of Foz do Amazonas and Marajó.
s evidence of the presence of evaporitic              In this phase are associated the sedimentary
with its characteristic seismic data signature.       packages related to the lower portion of the
  salts, and having the accumulated site in           Cassiporé Formation, in Foz do Amazonas Basin, and
  t of a large proto-oceanic gulf, carbonate          to the Jacarezinho and Breves Formations, in Marajó;
lastic deposits appear, with some locally
  magmatism. Such deposits, together with          •   Aptian: Of wide occurrence in the whole equatorial
 rites, characterize the Post-Rift section of         margin. The sedimentary sections of the Mundaú
lian Eastern margin. The Barra Velha                  Formation, in the Ceará Basin, and the correlated units
  carbonates, of the Santos Basin, make up            in the other basins are related to the Aptian Rift;
alt” reservoirs in that basin, a section that
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 203
                         Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin and terrestrial       Practically half of this corresponds to the Post-Rift
                        portion of the Barreirinhas Basin. The Canárias      package (Marajó Formation), represented by
                        Group, of Pará-Maranhão and Barreirinhas Basins,     coastal marine-marginal depositional systems. The
                        is one of the sections that represent this           Syn Rift section of the Marajó Basin (Cassiporé
                        evolutionary phase of the equatorial margin.         Formation), little sampled by wells, is predominantly
                                                                             sandy. Beneath the Mesozoic section of the Mara-
                             Extensive evaporites do not occur in the equa-  jó Basin occur erosive remainders of the Paleozoic
                     torial margin that would have been the production       sedimentation that had originally covered the whole
                     of a restricted marine context, indicating that there   area, formerly connected by terrains today situated
                     had been a marine water invasion in that area,          on the African plate.
                     originating from the Northwest - Central Atlantic                In the São Luis/Bragança-Viseu/Ilha Nova Basin,
                     Ocean, implanted in the Jurassic - a very fast          the Albian Syn Rift package, which developed in
                     phenomenon.                                             transtensional conditions, is represented by the
                                                                             predominantly sandy Itapecuru Formation. The Poti-
                             The nature of marine section in the equato-     guar Basin, in its terrestrial portion, includes a lacustrine
                     rial margin basins, from the Albian to the Recent, is   sediment package of Neocomian age (Pendência
                     similar to the Eastern margin, matching the             Formation), covered by the Aptian restricted marine
                     sandstones and shale clastic wedges that intervene      section (Alagamar Formation), by the predominantly
                     the platform carbonates.                                sandy regressive section of the Açu Formation, Albo-
                                                                             Cenomanian, and by the Late Cretaceous carbonates
                                                                             of the Jandaíra Formation.
                     Aborted Mesozoic Rifts                                           The Recôncavo-Tucano-Jatobá Basin constitutes
                                                                             the classical Brazilian example of an aborted intercon-
                             The tectonic processes responsible for the      tinental Rift. The basin deposition includes a Pre-Rift
                     Gondwana Mesozoic rupture, besides individualizing      package (Brotas Group) formed by continental alluvial,
                     the African and South American plates, by defining      fluvial, wind and shallow lacustrine sediments, marking
                     their outlines, it also promoted the development of     the formations Aliança, Sergi and Itaparica. The rift
                     some aborted branches of the Rift, which project from   section is marked by the activation of the large Salva-
                     the margin towards the continent interior (fig. 4).     dor Fault, the tectonic element that controlled the
                     The age of these basins is correlated to the rift event graben subsidence. The Salvador Formation, a large
                     of that continental margin stretch in which they are    wedge of conglomerates, occurs in the vicinity of that
                     inserted. The temporal amplitude and nature of its      normal fault. The Syn Rift lacustrine section includes
                     sedimentary deposition is very variable, some of them   shales, sandstone turbidites, deltaic progradations
                     being restricted just to the syntectonic section, while (Candeias Formation and Ilhas Group) and a final silting-
                     others include a Pre-Rift or one Post-Rift package in   up by fluvial sandy systems (São Sebastião Formation).
                     its geological record (fig. 10).                        The sandy clastic deposits of the Marizal Formation
                             The Tacutu Basin is located in the Precambrian  conclude the basin depositional history, which
                     terrains of the Shield Guianas. Its sedimentary         characterizes its Post-Rift Phase.
                     deposition corresponds to the temporal interval of
                     Late Jurassic-Early Cretaceous, and the basin has an
                     Early Jurassic basalt floor (Apoteri Formation). Very
                                                                             Acknowledgements
                     unique also is the presence of a Late Jurassic
                     evaporite section (Pirara Formation), registering a              The graphic standardization of the stratigraphic
                     Central Atlantic Ocean marine incursion at that time.   charts was a work that required much dedication and
                             Like the Tacutu Basin, the Marajó Basin         patience. In this particular instance, the revision group
                     witnesses Central Atlantic Late Triassic-Early          is thankful for the Project Technicians: Adelino Teixeira
                     Jurassic Rift manifestations, which represent the       Dias, César de Oliveira and José Sergival Da Silva,
                     southernmost termination. In the Aptian, the prin-      the first from the Petrobras Research Center (CENPES)
ução - Milani et al.
  on of Gerhard Beurlen, of the CENPES
 aphic and Paleoecological Management,           KAZLEV, M. Alan. Geological time. In: Palaeos: the
amental in the standards definitions that        trace of life on earth. 2002. Disponível em: <http://
pted in the chart drawings. Besides the          www.palaeos.com/Timescale/default.htm>. Acesso
nd co-authors of each chart, there were          em: 25 out. 2007.
other colleagues that will not be possible
all here, they contributed enormously to
ability of this work. The managerial support
ploration area, in all their levels in the
 was the ingredient that served as an in-
 t only in the planning and insertion of the
 he Petrobras Geosciences Bulletin list but
ding the conclusion of the task.
ographical
ences
  . E.; PONTE, F. C. The brazilian marginal
 Nairn, A. E.; Stehli, F. G. (Ed.). The ocean
 d margins: the south atlantic. New York:
973. V. 1, p. 87-132.
N, Félix M.; OGG, Jim G.; SMITH, Alan G. A
ime scale. Cambridge: Cambridge University
4. 589 p.
, W. U.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. Sal: geo-
tônica. São Paulo: Beca, 2008. 448 p.
ography
. Introdução. Boletim de Geociências
  ras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-8, jan./
 .
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 183-205, maio/nov. 2007 | 205
   berto da Cruz Cunha1
Bacia do Acre l Estratigrafia l carta estratigráfica
Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                       Na porção mais ocidental do Brasil, a Bacia
                                                     do Acre retrata uma condição especial: é a única
                                                     região do território brasileiro efetivamente submeti-
 acia do Acre localiza-se no noroeste brasi-         da à tectônica andina, afetada que está por falhas
e os paralelos 60 S e 90 S e meridianos 720          reversas relacionadas a esse importante fenômeno
40 W, nas proximidades da fronteira com o            geotectônico da placa sul-americana. A Bacia do Acre
ui área total de cerca de 150.000 km2, dos           registra uma complexa história evolutiva iniciada no
 00 km2 incluem uma seção não-aflorante              Paleozóico estendendo-se até ao Recente, sempre
 paleozóicas.                                        sob influência de eventos tectônicos compressivos
 acia do Acre é limitada a leste pelo Arco de        atuantes na margem oeste do continente.
 e a separa da Bacia do Solimões; ao norte/                  De acordo com Oliveira (1994), a Bacia do Acre
  sul/sudeste prolonga-se respectivamente à          é uma região de evolução complexa, multicíclica, com-
  arañon e às bacias de Ucayali e Madre de           preendendo diversos pulsos de distensão e contração
ínios subandinos de antepaís no Peru.                tectônicos. Como as demais bacias multicíclicas, ela
acordo com a classificação de Bally e Snelson        possui um ciclo inicial de sedimentação paleozóica de
 d Raja Gabaglia e Figueiredo (1990), a Bacia        plataforma que foi afetado pelos movimentos da Oro-
  uma perissutura ou uma bacia foredeep              genia Herciniana. Essa seqüência é seguida pela depo-
 sobre litosfera rígida, associada à forma-          sição de sedimentos terrígenos do segundo ciclo, do
  a megassutura compressional, o cinturão            Paleozóico tardio ou do Mesozóico. O episódio tectôni-
orresponde a uma plataforma de exogeos-              co compressivo mais importante documentado na ba-
esultante da transformação de bacia margi-           cia, o Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira, 1988),
 (tipo V) para tipo andino, passando a bacia         corresponde ao mesmo evento que originou mais a
  ou Interior Composta Móvel (segundo clas-          leste, no Jurássico-Eocretáceo, o Megacisalhamento do
 e Klemme, 1980).                                    Solimões, na bacia de mesmo nome.
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte – e-mail: pcunha@petrobras.com.br
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007 | 207
                     na: os ciclos orogênicos Herciniano e Andino (Bar-
                    ros e Carneiro, 1991). O Sistema Herciniano, ou
                    Pré-Andino, é representado pelos ciclos deposicio-              É representada, no oriente peruano, pelos se-
                    nais Ordoviciano-Devoniano Inferior, Devoniano-          dimentos do Grupo Contaya da Bacia do Marañon,
                    Carbonífero Inferior e Permo-Carbonífero. O Sis-         sendo a sua ocorrência na Bacia do Acre inferida por
                    tema Andino é representado pelos ciclos Permo-           sísmica de reflexão. Dalmayrac (1978) postula que a
                    Triássico, Juro-Triássico, Jurássico, Cretáceo Inferior- região central do Peru teria permanecido soerguida
                    Eoceno e Eoceno-Plioceno. Esses ciclos estão bem         durante o Siluriano, constituindo a borda da bacia
                    representados nas bacias sub-andinas e podem ser         eopaleozóica. Barros e Carneiro (1991) e Ham e
                    projetados para a Bacia do Acre.                         Herrera (1963) atribuem a provável ausência à ero-
                             O entendimento do arcabouço litoestratigráfico  são provocada pela Orogenia Caledoniana. Essa se-
                    da Bacia do Acre é resultante de diversos estudos        qüência e a que lhe é sobreposta não foram ainda
                    geológicos realizados através de mapeamentos de          perfuradas na bacia, sendo apenas interpretadas com
                    superfície realizados nas décadas de 30 a 50, acres-     base em sísmica e seções geológicas de correlações
                    cidos de dados de subsuperfície oriundos das perfu-      com as bacias subandinas. Nas bacias de Ucayali e
                    rações de poços pela Petrobras, do final da década       Marañon, e também na Bacia do Solimões, essa se-
                    de 50 até o início da década de 80, incluindo-se as      qüência é composta por terrígenos (folhelhos, siltitos
                    interpretações de dados geofísicos e de linhas sísmi-    e arenitos) de plataforma marinha rasa.
                    cas registradas em malha de reconhecimento.
                             As seqüências litológicas correspondentes
                    aos sedimentos que preenchem a bacia estão re-
                    presentadas por rochas de idade paleozóica, com
                    cerca de 1.500 m de espessuras máximas,
                                                                             Seqüência Devoniano
                    recobertas por sedimentos mesozóicos, que atin-
                    gem até 4.000 m de espessura; e sobrepostos,
                                                                             Inferior/Carbonífero
                    finalmente, por clásticos finos cenozóicos que al-
                    cançam cerca de 2.200 m de espessura. Toda essa
                                                                             Inferior a Médio(?)
                    coluna rochosa fanerozóica está assentada, dis-
                    cordantemente, em substrato proterozóico cons-                  A existência de um pacote devoniano, corre-
                    tituído por rochas ígneas e metamórficas da Faixa        lacionável ao que nos países vizinhos se constitui
                    Móvel Rondoniana-San Ignácio, de direção NW-SE,          numa seção basal arenosa a conglomerática, so-
                    desenvolvida entre 1,5 Ga e 1,3 Ga, durante o            breposta por um espesso pacote de folhelhos, onde
                    Ciclo Uruaçuano.                                         se encontram os potenciais geradores das bacias,
                             A elaboração da coluna estratigráfica da        encontra-se ainda no campo das especulações e se
                    Bacia do Acre passa ainda por várias revisões e os       baseia em novas interpretações de dados sísmicos.
                    estudos internos mais recentes baseiam-se em             Linhas sísmicas mostram uma discordância na base
                    crono-correlações com as bacias sub-andinas, com         do Permo-Carbonífero, sobreposta a uma seqüên-
                    enfoque nas premissas que regem a Estratigrafia          cia sedimentar mais antiga que acunha e desapare-
                    de Seqüências. Neste trabalho são mantidas as            ce para leste, no sentido de uma plataforma rasa
                    seções-tipo apresentadas no Boletim de                   onde a seção do Paleozóico Superior descansa dire-
                    Geociências da Petrobras de 1994 para o preen-           tamente sobre o embasamento. Esse ciclo pré-Car-
                    chimento da Bacia do Acre, com reformulações             bonífero possui caráter distensivo e, os demais,
                    dos seus limites de seqüências. O arcabouço es-          compressivos. Essa seqüência parece ter sofrido in-
                    tratigráfico da bacia é constituído por onze se-         tensa erosão associada à Orogenia Eoherciniana.
                    qüências estratigráficas de segunda ordem, se-                  Aventada a sua existência através de dados
                    paradas pelos horizontes correspondentes aos li-         sísmicos, pode ser constituída, principalmente, por
                    mites de seqüências ou grandes discordâncias re-         folhelhos marinhos com potencial gerador de hidro-
                    gionais (Cunha, 2006).                                   carbonetos, a exemplo das bacias limítrofes: Ucayali
 do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha
   e Ucayali.                                   inundação máxima da seqüência. Sobrepostos aos
                                               calcários ocorrem arenitos marinhos e continentais
                                               regressivos. Nessa seqüência também ocorrem fo-
                                               lhelhos permianos que se apresentaram como os
üência Carbonífero                             potenciais geradores dentre os sedimentos perfura-
                                               dos até o momento na Bacia do Acre, possivelmen-
rior a Médio/                                  te crono-correlacionáveis aos folhelhos da Forma-
                                               ção Irati da Bacia do Paraná.
miano Médio a                                         Formação Cruzeiro do Sul: é sobreposta, con-
erior                                          cordantemente, aos conglomerados da Formação
                                               Apuí e sotoposta, também concordantemente, aos
                                               sedimentos da Formação Rio do Moura. A Forma-
urante esse tempo, a bacia era do tipo in-     ção Cruzeiro do Sul caracteriza-se pelas espessas
  ica/marginal, com subsidência flexural para  camadas de calcarenitos bioclásticos e intercala-
esenvolvendo uma hinge-line numa plata-        ções de leitos de anidritas, calcilutitos e folhelhos
  rbonática. Essa seqüência pode ser dividi-   calcíferos. Seu conteúdo faunístico permite atribuir
ois estágios: no primeiro, ocorrido durante    idade eopermiana (com base em palinomorfos) a
  ipiano terminal, uma tectônica distensiva    essa unidade, que retrata ambiente deposicional
  nsável por uma sedimentação essencial-       marinho raso, plataformal e restrito (Feijó e Sou-
ontinental (Formação Apuí). No segundo         za, 1994). A Formação Cruzeiro do Sul pode ser
 no final do Pensilvaniano, ocorreu a sedi-    correlacionada com a Formação Pedra de Fogo,
 o carbonática da Formação Cruzeiro do Sul     da Bacia do Parnaíba.
la área até os limites do Escudo Brasileiro.
 primeiro estágio possui o limite inferior as-        No Eopermiano, uma bacia carbonática pou-
à grande regressão arenosa de dissecação       co subsidente se estendeu até grande parte do Peru
o eoherciniano, compreendendo uma base         Central (Formação Cruzeiro do Sul). No decorrer do
  nglomerática da Formação Apuí.               Eo- e Mesopermiano, uma fase de dobramentos afe-
                                               tou a região sul peruana, enquanto na parte central
  rmação Apuí: proposta por Feijó e Souza      peruana essa fase está representada por movimen-
   constituída por conglomerado castanho,      tos epirogenéticos positivos.
 os e grânulos de quartzo, feldspato e gra-
    matriz areno-argilosa, de leques aluviais.
 e idade neocarbonífera, através de rela-
ratigráficas. Seu contato inferior é discor-
ou com as rochas do embasamento                Seqüência Permiano
 óico ou possivelmente com as seqüências
 tares sotopostas inferidas, enquanto no       Médio a Superior/
  sui relação concordante com a Formação
  do Sul. Correlaciona-se temporalmente        Permiano Superior-
 ções Juruá da Bacia do Solimões e Monte
 a Bacia do Amazonas;                          Triássico Inferior
 segundo estágio é representado pela de-              É caracterizada, no oriente peruano, pelos
 de uma seção transgressiva, culminando        depósitos molássicos: essencialmente red beds, as-
 miano com sedimentação generalizada de        sociados a níveis de evaporitos. Corresponde ao Gru-
 , desde a Bacia de Ucayali até a Bacia do     po Mitu nas bacias de Ucayali e Marañon, onde ocor-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007 | 209
                     tares que cortam os sedimentos dessa unidade na-
                    quelas bacias.
                             Inicia-se, na Bacia do Acre, com arenitos mari-
                                                                             Inferior
                    nhos transgressivos, assentados sobre os arenitos da
                    seqüência anterior. São sobrepostos por uma seção                 Durante o Triássico, uma importante fase de sub-
                    mista de siltitos, arenitos, folhelhos e carbonatos, em  sidência ocorreu na bacia intracratônica. A subsidência
                    continuação à fase transgressiva atuante na época da     flexural para oeste causou espessamento de sedimentos
                    deposição da Formação Rio do Moura. Os arenitos          arenosos nessa área e a deposição de calcários e dolomitos
                    basais dessa unidade constituem bons reservatórios, e    escuros, intercalados com folhelhos, arenitos betumino-
                    os folhelhos são potenciais geradores de petróleo.       sos e camadas evaporíticas, proporcionando ainda a for-
                                                                             mação de um alto intrabacinal na posição da futura Fa-
                             Formação Rio do Moura: engloba a seção          lha de Batã. Posteriormente, ocorreu a deposição de
                    clástico-carbonática que recobre os sedimentos finos     evaporitos, já no Eojurássico. A seguir, ainda nesse tem-
                    da Formação Cruzeiro do Sul; sua porção basal com-       po, um evento compressivo gerou dobras de baixa am-
                    preende espessas camadas de arenitos intercaladas        plitude e longo período, causando halocinese. Essa sedi-
                    com siltitos e folhelhos que gradam para carbonatos      mentação muda gradualmente para o topo, para uma
                    no sentido do topo da seção. Seu contato inferior é      seção continental regressiva, constituída por red-beds. A
                    concordante com a Formação Cruzeiro do Sul, en-          essa associação sedimentar denominou-se Formação
                    quanto o superior é discordante com a Formação           Juruá Mirim, constituída por depósitos de ambientes flu-
                    Juruá Mirim, eotriássica. Provavelmente é de idade       vial, lacustrino, sabkha e marinho restrito, passando no
                    neopermiana, conforme indicam os poucos dados            sentido do topo para ambiente eólico. A base corres-
                    bioestratigráficos com base em palinomorfos. Presu-      ponde à Formação Pucará nas bacias do oriente perua-
                    me-se ambiente deposicional marinho raso, dentro         no, enquanto o topo corresponde à Formação
                    de um contexto transgressivo. Correlaciona-se com        Sarayaquillo e o topo da Formação Juruá Mirim nas ba-
                    a Formação Motuca, da Bacia do Parnaíba.                 cias do oriente peruano e do Acre, respectivamente.
                             Estabeleceu-se, a seguir, uma sedimenta-                 Essa seqüência é representada litologicamen-
                    ção de arenitos avermelhados, argilitos e evapo-         te pela metade inferior da Formação Juruá-Mirim,
                    ritos, correspondentes a uma continentalização do        constituída por um pacote basal de arenitos, segui-
                    Permo-Carbonífero (Formação Rio do Moura, por-           dos de siltitos vermelhos, com intercalações de
                    ção superior), truncada erosionalmente pelos efei-       halita, anidrita e carbonatos.
                    tos de soerguimento ligados à Orogênese Tardiher-                 Dentro dessa seqüência, ocorrem rochas íg-
                    ciniana. A fase tardiherciniana, da Orogenia Her-        neas ácidas extrusivas na Bacia do Acre, representa-
                    ciniana, marcou o fim do Sistema Pré-Andino e o          das por traquito nefelínico com idade de 194 ± 12 Ma
                    início do Sistema Andino, causado pelo início da         (K-Ar), datação obtida a partir de amostra de poço.
                    subducção da Placa de Nazca e, em escala glo-            Corresponde, cronologicamente, às intrusivas básicas
                    bal, com a quebra do Supercontinente Pangea              da Bacia do Solimões (magmatismo Penatecaua).
                    (Barros e Carneiro, 1991).                                        Formação Juruá Mirim: constituída, predomi-
                                                                             nantemente, por siltitos avermelhados, intercalados
                                                                             com anidritas e halitas, todos sobrejacentes a uma
                                                                             seção basal espessa de arenitos possivelmente
                                                                             eotriássicos. Ambos os contatos são discordantes: o
                                                                             inferior com a Formação Rio do Moura e o superior
                                                                             com o Grupo Jaquirana.
                                                                                      Considera-se a Formação Juruá Mirim associada
                                                                             a ambiente deposicional flúvio-lacustrino com alguma
                                                                             influência marinha refletida em sedimentos de planície
                                                                             de sabkha. Essa unidade é possivelmente correlacioná-
                                                                             vel com o Grupo Mearim, da Bacia do Parnaíba.
 do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha
   rior                                         Turoniano Superior-
 responde à porção superior da Formação        Coniaciano
m, constituída por arenitos avermelhados
s, eólicos, com intercalações delgadas de             Corresponde à porção superior da Formação
 vermelhos. Nessa seqüência, é digna de        Moa, constituída por arenitos e folhelhos subordi-
  rrência de basalto, tendo idade de 177 ±     nados. O nível de folhelho parece representar a
 ida em determinação geocronológica K-         superfície de inundação máxima de maior expres-
 ostra de poço.                                são desde o Triássico, e representaria a passagem
 a importante fase deformacional ocorreu       Cenomaniano/Turoniano, nível esse amplamente
  Neojurássico-Eocretáceo, quando o de-        reconhecido na margem atlântica e na região su-
  Diastrofismo Juruá (Campos e Teixeira,       bandina (Pereira, 1994).
vocou forte compressão na bacia e foi res-
  elo deslocamento inicial da Falha de Batã,          Formação Moa (superior): constitui-se, es-
 fortes inversões e falhamentos a oeste        sencialmente, de arenitos finos a médios e folhe-
a, além de halocinese com o deslocamen-        lhos subordinados.
 s salinos para os altos dos anticlinais. Essa
ão também ocasionou reativações de fa-
as. Erosão e peneplanização fecham esse
 nico.
                                               Seqüência Turoniano
                                               Superior-Coniaciano/
  ência Aptiano/                               Campaniano Inferior
   no Superior-                                       Representada pelos pelitos marinhos da For-
  maniano                                      mação Rio Azul que poderiam retratar uma outra su-
                                               perfície de inundação máxima do Neosantoniano e
                                               por raros arenitos intercalados.
e período temporal é caracterizado por
tectônica. Após extensa peneplanização,               Formação Rio Azul: constitui-se de folhelhos
  -se essa seqüência, constituída por se-      cinzentos e castanhos e de arenitos finos.
 clásticos grossos, na base devido ao
  sedimentos oriundos dos escudos Bra-
 as Guianas.
rresponde à base do Grupo Jaquirana,
  o pelos sedimentos flúvio-deltaicos e        Seqüência Campaniano
 da porção inferior da Formação Moa,
dos em bacia foreland adjacentes ao
                                               Inferior/Eoceno Inferior
  ndino. Seu limite inferior é discordante
rmação Juruá Mirim.                                   Representada pelos arenitos fluviais basais da
                                               Formação Divisor, em contato abrupto sobre os fo-
mação Moa (inferior): constitui-se, essen-     lhelhos marinhos e transicionais da Formação Rio Azul
, de arenitos finos a médios.                  e pelos sistemas deposicionais transgressivos associa-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007 | 211
                              Grupo Jaquirana: o Grupo Jaquirana possui seus
                                                                             BARROS, A. M.; ALVES, E. D. O.; ARAÚJO, J. F. V.;
                    contatos, tanto o superior com a Formação Solimões
                                                                             LIMA, M. I. C.; FERNANDES, C. A. Geologia. In: PRO-
                    quanto o inferior, com a Formação Juruá Mirim, dis-
                                                                             JETO RADAMBRASIL: Folhas SB/SC.18 Javari/
                    cordantes. Conforme indicado por palinomorfos, o
                                                                             Contamana: geologia, geomorfologia, pedologia,
                    Grupo Jaquirana é de idade neocretácea, mas Barros
                                                                             vegetação e uso potencial da terra. Rio de Janeiro :
                    et al. (1977) atribuem idade terciária à Formação
                                                                             Projeto RADAMBRASIL, 1977. p. 17-101. (Levanta-
                    Ramon. O Grupo Jaquirana pode ser correlacionado
                                                                             mento de Recursos Naturais, 13).
                    com as formações Codó, Grajaú e Itapecuru das baci-
                    as de São Luis e Parnaíba.
                                                                             BARROS, M. C.; CARNEIRO, E. P. The Triassic Juruá
                                                                             Orogeny and the Tectono-Sedimentary Evolution of
                                                                             Peruvian Oriente Basin: exploratory implications. In:
                    Seqüência Eoceno                                         Simpósio Bolivariano, 4., 1991, Bogotá, Colômbia. [Me-
                                                                             mórias do...]. [S.l.]: [s.n.], 1991. Trabalho n. 6, 44 p.
                    Inferior/Plioceno                                        CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da
                                                                             Bacia do Amazonas. In: Congresso Brasileiro de Geo-
                             Após a ocorrência das primeiras fases da Oro-
                                                                             logia, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo : Socieda-
                    genia Andina, estabeleceu-se a sedimentação desse
                                                                             de Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2161-2172.
                    ciclo, caracterizado, no oriente peruano, pela depo-
                    sição de folhelhos de ambiente marinho raso e
                    lacustrino, intercalados com níveis arenosos, segui-     CUNHA, P. R. C. Bacias sedimentares brasileiras: Ba-
                    dos de depósitos de red-beds. É representado pelas       cia do Acre. Phoenix, Aracaju, v. 8, n. 86, fev. 2006.
                    formações Poza, Chambira, Pebas e Ypururu, no orien-
                    te peruano, e Solimões, na Bacia do Acre. Está re-       DALMAYRAC, B. Géologie de la cordillère orientale
                    presentada, na bacia, pelos sedimentos finos flúvio-     de la région de Huanuco: sa place dans une
                    lacustres da Formação Solimões, que assentam em          transversale des Andes du Pérou central: (9°S à
                    onlap contra sua borda leste, como resultado do gran-    10°30’S). Paris: Office de la Recherche Scientifique
                    de tectonismo terciário dos Andes.                       et Technique d’Outre-Mer, 1978. 161 p. il. (Géologie
                             A Formação Solimões, na Bacia do Acre, foi afe- des Andes péruviennes. Travaux et documents, 93).
                    tada pela Orogênese Andina, principalmente durante
                    o Mioceno-Plioceno (Fase Quéchua) (Oliveira, 1994).      FEIJÓ, F. J.; SOUZA, R. G. Bacia do Acre. Boletim de
                    As falhas de Batã e Oeste de Batã foram reativadas       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
                    causando a edificação da Serra do Divisor e houve ain-   p. 9-16, 1994.
                    da fenômenos de halocinese nos sedimentos jurássicos.
                    A Fase Quéchua (Mio-Plioceno) da Orogenia Andina é
                                                                             HAM, C.; HERRERA, L. Role of sub-Andean fault
                    considerada a mais longínqua manifestação topográfi-
                                                                             system in tectonics of eastern Peru and Ecuador. In:
                    ca da tectônica andina na América do Sul.
                                                                             CHILDS, O. E.; BEDOE, B. W. (Ed.). Backbone of
                                                                             the Americas: tectonic history from pole to pole: a
                                                                             symposium. Tulsa : American Association of Petroleum
                                                                             Geologists, 1963. p. 47-61. (AAPG. Memoir, 2).
                                                                             OLIVEIRA, C. M. M. Estilos estruturais e evolução
                                                                             tectônica da Bacia do Acre. 1994. 206 p. il. Disser-
                                                                             tação (Mestrado). Universidade Federal de Ouro Pre-
                                                                             to, Ouro Preto, Minas Gerais, 1994.
 do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha
 arações com outras áreas do globo e impli-
odinâmicas. 1994. 2 v. il. Tese (Doutora-
rsidade Federal do Rio Grande do Sul, Por-
 Rio Grande do Sul, 1994.
  AGLIA, G. P.; FIGUEIREDO, A. M. F. Evo-
  conceitos acerca das classificações de
dimentares. In: RAJA GABAGLIA, G. P.;
. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias
 ares. Rio de Janeiro: Petrobras. SEREC.
  1991. p. 31-45.
I, C. C. G.; CORDANI, U. G.; NUTMAN,
N SCHMUS, W. R.; BETTENCOURT, J. S.;
P. N. Geochronological systematics on
 rocks from the Rio Negro-Juruena Province
 an Craton) and tectonic implications.
onal Geology Review, Columbia, MD, v.
 . 1161-1175, 1996.
 , C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.; GERALDES,
 CAMBIRA, M. J. B.; LAFOND, J. M. The
 Craton. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.;
FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic
  of South America. Rio de Janeiro: [s.n.],
 -95. International Geological Congress, 31.
 de Janeiro.
                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007 | 213
                                                                      NATUR
                                                                                                                     DISCORDÂNCIAS
                                                                                       DEPOSICIONAL
                                                                    SEDIME
                                                                                                                                                  FORMAÇÃO            MEMBRO
                 ÉPOCA                            IDADE
                                                                                                                                                                                         EOCENO INFERIOR / PLIOCENO
                          EO                  ZAN C LEA N O
                                              M E S S I N I AN O
                          NEO
                                              TORTONIANO
                                                                                              FLÚVIO - L ACUSTRE
                                             S E R R AVAL IA N O
                          MESO
                                                LAN G H I AN O
                                                                     CONTINENTAL
                                                                                                                                                    SOLIMÕES
                                             B U R D I GAL IA N O
                          EO
                                              AQ U I TAN IA N O
                          NEO                  C HAT T IAN O                                                                                                                   2200
                          EO                   R U P EL IA N O
                          NEO                P R I AB O N I AN O
                                              BAR T O N I AN O
                 EOCENO
                          MESO
                                               L UT E T I AN O
                           EO                  Y P R E S I AN O
                                                                                                                                                                                      CAMPANIANO INF. /
                                              T HAN E T I AN O
                          NEO
              PALEOCENO                       S E LAN D I AN O                             RASO                                                   RAMON
                           EO                   DAN I AN O
                                                                                                                                                                                        EOCENO INF.
                           ( SE NO NIANO )
                                                                                                                                                  DIVISOR
                                                                                              FLÚVIO - DELTAICO
                                              CAM PAN IAN O
                                                                                                                                     JAQUIRANA
                                                                     CONTINENTAL
                 NEO
                                                                                                                                                                               1000
                                              SAN T O N I AN O
                                              C O N I AC I AN O
                                                                                                                                                 RIO AZUL
                                               T U R O N I AN O
                                             C E N O MA N IA N O
                           ( GÁ LIC O )
                                                                                                                                                   MOA
                                                 AL B I AN O
                 EO
                                             APTIANO ALAGOAS                             ALUVIAL
                 NEO
                                                                     CONT.
                                                                                                                      NEOJURÁSSICA
                                                                                                                                                        JURUÁ MIRIM
                MESO
                 EO
                                                                                          RESTRITO                                                                             3000
                                                                                           SABKHA
                 NEO                                                                   FLÚVIO-LACUSTRE
                                                                     CONT. / MARINHO
                                                                                          RESTRITO
                                                                                           SABKHA
                MESO
                                                                                           ESTUÁRIO
                 EO
                                                                                                                      NEOPERMIANA
                                                                                                                                                  RIO DO
                                                                                          PLAT. RASA
                                                                                                                                                  MOURA
                                                                                          LAGUNAR
                                                                                                                                                   APUÍ                        250
                 NEO                                                                                                                             INOMINADO
                MESO
                 EO
                                                                                                                                                 INOMINADO
 do Acre - Paulo Roberto da Cruz Cunha
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 207-215, maio/nov. 2007 | 215   Ribeiro Wanderley Filho1, Jaime Fernandes Eiras2, Pekim Tenório Vaz3
 Bacia do Solimões l Estratigrafia l carta estratigráfica
 ões Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                            A denominação Bacia do Solimões surgiu com
                                                          Caputo (1984), em substituição ao termo anterior-
                                                          mente usado de Bacia do Alto Amazonas. Este autor
 acia paleozóica do Solimões subdivide-se                 justificou sua proposição ao considerar que esta ba-
áreas bem definidas, separadas pelo Arco                  cia teve evolução geológica diferente das bacias do
 ri: a Sub-bacia do Jandiatuba, a oeste, e a              Médio e do Baixo Amazonas e, hoje, no conjunto
 do Juruá, a leste, totalizando uma área de               denominado simplesmente de Bacia do Amazonas.
amente 440.000 km2, totalmente compreen-                          A partir de 1978, ano da descoberta da pro-
stado do Amazonas. Geologicamente, os                     víncia de gás e condensado do Juruá, a pesquisa de
bacia são: ao norte, o escudo das Guianas;                petróleo na Bacia do Solimões tomou vulto, intensi-
scudo Brasileiro; a oeste, o Arco de Iquitos;             ficando-se após 1986, ano da descoberta da provín-
 o Arco de Purus. É uma bacia desprovida                  cia de óleo, gás e condensado do Urucu. Dos 126
  entos da seção paleozóica, uma vez que                  poços perfurados até o momento na bacia, apenas
  meso-cenozóicos dos ciclos sedimentares                 17 deles (15 poços de caráter estratigráfico e 2 pio-
 s, correspondentes às formações Alter do                 neiros) foram perfurados entre 1958 e 1963, ou seja,
olimões, extrapolam em muito a área de                    na fase anterior à descoberta do Juruá. Os 109 res-
  daquela seção.                                          tantes foram perfurados a partir de 1978. Além dis-
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica
nd@petrobras.com.br
 ário
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007 | 217
                    de reflexão 3D foram adquiridos numa área de          o Grupo Purus. Para Wanderley Filho e Costa (1991),
                   510 km 2 na região do Urucu, a partir de 1988         os riftes do Proterozóico, preenchidos com os sedi-
                   (Eiras et al. 1994).                                  mentos clásticos e químicos do Grupo Purus, não cor-
                             O grande volume de informações estratigrá-  respondem à fase rifte das bacias do Solimões e Ama-
                   ficas obtidas nessa fase pós-descoberta do Juruá      zonas, uma vez que há um grande hiato temporal
                   gerou um número naturalmente elevado de traba-        desses para as bacias paleozóicas e tal fato inviabiliza
                   lhos técnicos sobre o assunto, aí incluídos teses e   a aplicação do modelo rifte-subsidência térmica para
                   dissertações e publicações diversas, tais como:       o caso. Além disso, esses riftes proterozóicos têm
                   Esteves (1982), Caputo (1984), Lanzarini (1984),      direção NW-SE, quase perpendicular à orientação das
                   Cruz (1984), Quadros (1985), Porsche (1985), Qua-     bacias do Solimões e Amazonas.
                   dros (1986), Cruz (1987), Silva (1987a, 1987b,
                   1988), Cunha et al. (1988) Quadros (1988), Grahn
                   (1990), Becker, (1997), e alguns outros não cita-
                   dos aqui, todos direta ou indiretamente empenha-
                   dos em datar as unidades estratigráficas da Bacia     seqüências
                   do Solimões, identificar as fácies sedimentares,
                   definir os ambientes deposicionais em que elas se     deposicionais
                   formaram e entender os mecanismos controladores
                   da sedimentação, tais como tectonismo, clima,                 O arcabouço estratigráfico da Bacia do
                   área fonte e evolução da flora.                       Solimões pode ser dividido em cinco seqüências de-
                             O trabalho ora apresentado fundamenta-se na posicionais limitadas por discordâncias regionais, a
                   divisão estratigráfica proposta, em 1987, por Osval-  saber: Ordoviciano, Siluriano Superior-Devoniano In-
                   do Braga da Silva, em tese de Doutorado, e formali-
                                                                         ferior, Devoniano Médio-Carbonífero Inferior,
                   zada em 1988, no Congresso Brasileiro de Geologia,
                                                                         Carbonífero Superior-Permiano e Cretáceo Superior-
                   com atualizações baseadas nos resultados das
                                                                         Quaternário. Conforme ressalta Silva (1987a), “em-
                   datações mais recentes.
                                                                         bora a seqüência deposicional apresente um forte
                                                                         caráter cronoestratigráfico, seria impossível propor
                                                                         uma nova coluna litoestratigráfica para a Bacia do
                                                                         Solimões sem agrupar as unidades que a compõem
                   embasamento                                           de forma mais próxima possível da seqüência depo-
                                                                         sicional”. Assim sendo, sob os critérios litoestratigrá-
                                                                         ficos, essas seqüências deposicionais foram denomi-
                             Na Sub-bacia do Jandiatuba, o substrato     nadas, na mesma ordem, como Formação Benjamin
                   proterozóico sobre o qual se implantou a Bacia do     Constant, Formação Jutaí, Grupo Marimari, Grupo
                   Solimões é constituído de rochas ígneas e metamór-    Tefé, Grupo Javari, incluindo-se ainda o Magmatis-
                   ficas, enquanto na Sub-bacia do Juruá se destacam,    mo Penatecaua de idade Triássica.
                   além dessas, rochas metassedimentares depositadas
                   numa sucessão de bacias que constituíam um sis-
                   tema de riftes proterozóicos, preenchidos por sedi-   Formação Benjamin Constant
                   mentos da Formação Prosperança. O substrato ígneo
                   e metamórfico faz parte das faixas móveis que po-             No Ordoviciano, a região da atual Sub-bacia
                   dem ser subdivididas em seis grandes províncias       do Juruá era uma plataforma estável separada por
                   geocronológicas (Tassinari et al. 2000). O substrato  uma zona de charneira de uma área mais subsidente
                   da Sub-bacia do Juruá enquadra-se na Província Rio    a oeste, a Sub-bacia de Jandiatuba. A Formação
                   Negro – Juruena; e, na Sub-bacia do Jandiatuba, o     Benjamin Constant, meso-ordoviciana, é o registro
                   substrato corresponde ao Cinturão Móvel               da primeira transgressão marinha fanerozóica na
                   Rondoniense – San Inácio. Sobre esses cinturões ins-  bacia e está restrita à Sub-bacia do Jandiatuba. A
                   talou-se uma fase rifte no paleoproterozóico que re-  transgressão foi oriunda de oeste e as variações
 do Solimões - Wanderley Filho et al.
 ste do Arco de Carauari, que separa as         madas argilosas. Esse evento transgressivo-regressi-
 bacias. Quadros (1986) identificou em         vo também foi de caráter pulsativo, permitindo indi-
de folhelhos oriundas de poços a presen-       vidualizar três ciclos que correspondem ao Grupo
 ofósseis do grupo dos acritarcos, em for-     Marimari (Silva, 1987a, 1987b, 1988). Esse grupo
icas do Ordoviciano (Arenigiano-               subdivide-se em duas formações: Uerê, que contém
no). Essa foi a primeira constatação de        as rochas com espículas silicosas, e Jandiatuba, que
ossilífero assinalado ao Ordoviciano numa      consiste em folhelhos pretos e diamictitos. Alguns
 mentar brasileira.                            arenitos proximais, com raras espículas de esponjas
                                               ou delas desprovidos, ocorrem na área leste da Sub-
                                               bacia do Juruá e foram individualizados como Mem-
 ção Jutaí                                     bro Arauá da Formação Uerê. Esses arenitos foram
                                               considerados como uma fácies resultante de sedimen-
vas incursões marinhas, de caráter cíclico,    tação costeira, enquanto as rochas com espículas
  m do Neossiluriano ao início do Devoniano,   seriam produto de sedimentação em condições de
   o registro de pacotes transgressivo-regres- inframaré, provavelmente na borda de barras ou ban-
fácies distais são argilosas, enquanto as      cos costeiros. Por outro lado, os diamictitos e folhelhos
são arenosas, argilosas e, subordinadamen-     associados, de distribuição errática dentro da Forma-
 íticas. Essa seqüência também está em         ção Jandiatuba, foram rebaixados da categoria For-
tra o Arco de Carauari, devido ao avanço       mação Jaraqui (Silva, 1987a, 1987b, 1988) para Mem-
 o do mar no sentido leste. Durante o ciclo    bro Jaraqui dessa formação. A Formação Jandiatuba
ar atingiu a zona de charneira e ocorreu       tem amplo domínio espacial na sub-bacia homôni-
 ção também sobre o referido arco.             ma, enquanto na Sub-bacia do Juruá essas duas for-
                                               mações (que compõem o Grupo Marimari) ocorrem
                                               interdigitadas. O recuo marinho, nessa fase, pode ter
 Marimari                                      ocorrido em função da atuação da Orogênese eo-
                                               Herciniana (Porsche, 1985; Silva, 1987a, 1987b,
is uma incursão marinha aconteceu de           1988). Pelos resultados de análises paleontológicas
a leste, no Mesodevoniano. Desta vez, o        (Quadros, 1988), conclui-se que isso ocorreu no iní-
 assou o Arco de Carauari, que já se mani-     cio do Carbonífero (Tournaisiano).
 mo uma feição positiva bem delineada, e
a área plataformal do Juruá, que passou a
mportamento francamente subsidente. A          Grupo Tefé
 deposicional resultante é a que apresenta
 edade faciológica na Bacia do Solimões,               Após a regressão marinha causada pela
 imentação foi bastante controlada pelos       orogenia eo-Herciniana, a bacia sofreu um longo pro-
 tônicos, climáticos e ambientais, enquan-     cesso de exposição e erosão, que peneplanizou uma
 bacia do Jandiatuba predominou uma se-        ampla área. O clima também mudou radicalmente,
 o essencialmente argilosa em ambiente         passando de frio para quente e árido. Um novo ci-
elativamente mais profundo (Silva, 1987a,      clo deposicional começou no Mesocarbonífero. No
obre o Arco de Carauari e na Sub-bacia do      início, a sedimentação foi inteiramente de terríge-
 ve alternância de deposição de sedimen-       nos com a deposição de sedimentos arenosos e argi-
sos e argilosos, ricos em espículas de es-     losos em ambiente continental, subambientes fluvial
cosas, e sedimentos essencialmente argi-       e estuarino e, depois, dominantemente eólico costei-
 s em matéria orgânica, às vezes associa-      ro (Lanzarini, 1984; Cunha et al. 1988). A atuação de
 es de material seixoso, mal selecionado,      ventos no desenvolvimento de dunas eólicas foi
  por matriz (diamictito). Caputo (1984) e     favorecida pelo maior rigor das condições de ari-
7a, 1987b, 1988) admitem que nessa épo-        dez. A quarta e última incursão marinha na bacia
  era frio, passando até por uma situação      também veio de oeste. O mar afogou e retrabalhou
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007 | 219
                    ativo, e, finalmente, interligou as bacias do Solimões intervalos 1.109-1.516 m do poço 1-RT-1-AM (Rio
                   e do Amazonas. A oscilação do lençol freático, cau-    Tefé no1) e 573-907 m do poço 1-JT-4-AM (Rio Jutaí
                   sada pela proximidade do mar, favoreceu a preser-      no 4). A relação de contato entre as Formações
                   vação de muitos depósitos eólicos, principalmente      Carauari e Fonte Boa é interpretada como discor-
                   na região do Rio Urucu. Este importante ciclo          dante. A Formação Fonte Boa é considerada de ida-
                   sedimentar consiste em um grande evento                de Neovirgiliano-Asseliano.
                   transgressivo-regressivo extremamente pulsativo ou
                   cíclico, em que cada pulso de entrada de água
                   marinha era controlado pelo Arco de Iquitos, a oes-
                                                                          magmatismo Penatecaua
                   te. Assim, formaram-se pequenos ciclos evaporíticos
                   resultantes dos processos de transgressão, isolamen-           Após a regressão marinha ocorrida possivel-
                   to da bacia, perda d’água por evaporação, forma-       mente no final do Permiano, houve exposição e in-
                   ção de lagos hipersalinos, precipitação de evapori-    tensa erosão das rochas paleozóicas, principalmente
                   tos, nova transgressão e assim sucessivamente. Os      da Formação Fonte Boa, incrementada por soergui-
                   ciclos evaporíticos desenvolveram-se incompletos,      mentos causados pelas intrusões de soleiras de
                   sem deposição de sais de potássio ou sais mais         diabásio no Triássico (205,7 Ma) e pelos dobramen-
                   solúveis, e a distribuição dos lagos hipersalinos      tos decorrentes do Tectonismo Juruá. As soleiras têm
                   variou ao longo do tempo em função de controles        uma uniformidade química muito grande em toda a
                   estruturais localizados. Ao final da grande regres-    bacia e estão distribuídas continuamente em gran-
                   são marinha, voltou o domínio do ambiente conti-       des áreas, não sendo possível distinguir as mais no-
                   nental, com clima ainda quente e árido. Foram          vas e as mais antigas apenas com base em datações
                   então depositadas camadas vermelhas essencial-         radiométricas. No entanto, as análises químicas mos-
                   mente sílticas, com raras lentes de anidrita nodular   tram um enriquecimento em cromo e níquel na so-
                   e calcário. A última regressão marinha na bacia        leira mais inferior, também conhecida como 3ª solei-
                   parece ter sido causada pela Orogênese Herciniana      ra. Imagina-se que a câmara magmática tenha fica-
                   tardia (Porsche, 1985). O Grupo Tefé é composto        do enriquecida em elementos mais densos e estes
                   pelas formações Juruá (terrígena basal), Carauari      foram expelidos no último pulso magmático respon-
                   (evaporítica) e Fonte Boa (red beds) (Caputo, 1984),   sável pela colocação da 3ª soleira. Um evento tectô-
                   conforme estabelecido por Silva (1987a, 1988), mas     nico transpressivo deformou as soleiras, mas não afeta
                   alterando-se os limites das unidades e o tipo de       a Formação Alter do Chão (neocretácea), podendo,
                   contato entre este grupo e o Marimari. Do Grupo        portanto, ser posicionado entre o Mesojurássico e o
                   Tefé, apenas a Formação Carauari tem continui-         Eocretáceo. Esse evento tectônico resultou na for-
                   dade física na Bacia do Amazonas, onde é               mação de dobras anticlinais que, na província do Juruá
                   desmembrada nas formações Itaituba e Nova              e Urucu, amplificaram os paleoaltos que viriam a
                   Olinda. Não há diferenças litológicas que justifi-     constituir as trapas das acumulações de óleo e gás.
                   quem subdividir essa unidade na Bacia do Solimões.     Com base na espessura total de diabásio e nos estu-
                             Durante a precipitação e sedimentação dessa  dos de geotermômetros, estima-se que pelo menos
                   seqüência estratigráfica, a bacia sofreu outro evento  900 m de rochas da Formação Fonte Boa foram
                   importante no Pensilvaniano, mais especificamente      erodidos na Sub-bacia do Juruá nesse período.
                   no Kasimoviano, onde Becker (1997) mostra a exis-
                   tência de um hiato de 10,5 Ma relacionado a perío-
                   dos de máxima atuação do Evento Tectônico              Grupo Javari
                   Jandiatuba, caracterizado por basculamento e ero-
                   são da Sub-bacia Jandiatuba e restrição dos evapori-           No Neocretáceo, a bacia voltou a se compor-
                   tos à Sub-bacia do Juruá. O mesmo autor propõe a       tar como uma área subsidente. Implantou-se, então,
                   redefinição do contato inferior da Formação Fonte      um sistema fluvial de alta energia que perdurou até
                   Boa na base da camada de halita ou anidrita imedia-    o final do Cretáceo e que foi responsável pela depo-
                   tamente inferior ao Marco 800. Conseqüentemente,       sição de sedimentos essencialmente arenosos da
 do Solimões - Wanderley Filho et al.
 á registros de paleocorrentes dessa unida-   ção Alter do Chão em seções sísmicas levantadas na
 ia do Solimões. Mas através da observa-     Sub-bacia do Juruá. Esses canais podem ter sido es-
 pas faciológicos e de isópacas, da correla- cavados nas ombreiras formadas por compensação
s unidades equivalentes nas bacias do Acre   isostática do efeito flexural da sobrecarga andina so-
  ais subandinas e da análise da evolução    bre a placa litosférica.
 da bacia, pode-se dizer que as águas des-
uvial eram drenadas para o pretérito Ocea-
 o. A Formação Alter do Chão é indivi-
  também na Bacia do Amazonas.
nício do soerguimento da Cadeia Andina       referências
a isolar essa bacia fluvial no Paleógeno. A
 a andina causou uma flexura na placa        bibliográficas
  e deslocou o depocentro da sedimenta-
ria para a região subandina, com compor-
 e bacia tipo foreland. Os rios entrelaçados
                                             BECKER, C. R. Estratigrafia de seqüências apli-
eo cederam lugar a grandes lagos de água
                                             cada ao permocarbonífero da bacia do
 e, pouco movimentados, alimentados por
                                             Solimões, norte do Brasil. 1997. 363 p. Tese
 a fluvial meandrante de baixa energia. A
                                             (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
da umidade também favoreceu o desen-
                                             do Sul, Porto Alegre, 1997.
o de uma vegetação incipiente, que de-
a se tornar a pujante Floresta Amazônica
Nesse ambiente, foram depositados sedi-      CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
ssencialmente argilosos junto com níveis     palaeoclimatology and palaeogeography of
 estos vegetais e conchas de moluscos. A     northern basins of Brazil. 1984. 532 p. Tese (Dou-
Mioceno, época do paroxismo andino, a        torado) – University of Califórnia, Santa Bárbara, 1984.
 ou a ser assoreada pelo abundante aporte
  ntos oriundos do Cinturão Andino e co-     CRUZ, N. M. C. Palinologia do linhito do Solimões,
 e implantar a rede de drenagem em dire-     Estado do Amazonas. In: SYMPOSIUM AMAZÔNICO,
  ceano Atlântico, precursor da bacia        2., 1984, Manaus. Anais. Manaus: Ministério das
ca atual. No Quaternário, ainda como con-    Minas e Energia. Departamento Nacional da Produ-
 isostática da construção andina, alguns     ção Mineral, 1984. p. 473-480.
 m seus gradientes elevados e aumenta-
mpetência em transportar sedimentos.         CRUZ, N. M. C. Quitinozoários da Bacia do
ultado, foram depositados sedimentos es-     Solimões, Brasil. Rio de Janeiro: Companhia de Pes-
nte arenosos na região entre os rios Jutaí e quisa de recursos Minerais, 1987. 70 p. il. (Convênio
sa unidade cenozóica, essencialmente ar-     de cooperação técnica CPRM/Petrobras).
 ma uma cunha sedimentar desde o Arco
até as bacias subandinas, onde chega a
  is de 7.000 m de espessura e recebe a      CUNHA, P. R. C.; SILVA, O. B.; EIRAS, J. F. Interpre-
 ção de Formação Solimões na bacia ho-       tação faciológica e ambiental do principal reserva-
e na do Amazonas. A seção superior           tório de hidrocarbonetos da Bacia do Solimões –
 ica, essencialmente arenosa é denomina-     Área do Rio Urucu. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
 almente de membro superior, que pode        GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais. São Paulo:
  te ser formalizado como uma subunidade.    Sociedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 6, p.
 e a Formação Solimões, juntamente com       2439-2456.
 o Alter do Chão, no Grupo Javari. Aventa-
 nça de uma discordância litológica e, em    EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
sional entre essas duas formações. O hiato   F. G.; SILVA, G. F.; DANIEL, M. L. F.; MATSUDA, N.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007 | 221
                                                                            ciedade Brasileira de Geologia, 1988. v. 6, p.
                   ESTEVES, F. R. Exploração na área de Juruá. In: CON-    2428-2438.
                   GRESSO BRASILEIRO DE PETRÓLEO, 2., 1982, Rio de
                   Janeiro. Anais. Rio de Janeiro: Instituto Brasileiro de TASSINARI, C. C. G.; BETTENCOURT, J. S.;
                   Petróleo, 1982. v. 1, p. 315-316.                       GERALDES, M. C.; MACAMBIRA, M. J. B.; LAFON,
                                                                           J. M. The Amazonian Craton. In: CORDANI, U. G.;
                   LANZARINI, W. L. Fácies sedimentares e ambien-          MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.
                   te deposicional da Formação Monte Alegre na             (Ed.). Tectonic evolution of South America. Rio
                   área do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil:          de Janeiro: [s.n.], 2000. p. 41-95. International
                   diagênese e permoporosidade dos arenitos-reserva-       Geological Congress, 31. 2000, Rio de Janeiro.
                   tório. 1984. 215 p. Tese (Mestrado) – Universidade
                   Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1984.                WANDERLEY FILHO, J. R.; COSTA, J. B. S. Contribui-
                                                                           ção à evolução estrutural da bacia do Amazonas e
                   PORSCHE, E. Tectônica da faixa de dobramentos           sua relação com o embasamento. In: SIMPÓSIO DE
                   do Juruá. Bacia do Alto Amazonas. Brasil: um            GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 3., 1991, Belém. Anais.
                   modelo estrutural. 1985. 214 p. Tese (Mestrado) –       Belém: Sociedade Brasileira de Geociências, 1991.
                   Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.   p. 244-259.
                   QUADROS, L. P. Distribuição bioestratigráfica dos
                   chitinozoas e Acritarchaes na Bacia do Amazo-
                   nas. 1985. 179 p. Tese (Doutorado) – Universidade
                   Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janeiro, 1985.        bibliografia
                   QUADROS, L. P. Ocorrência de microfósseis
                   (Acritarchae) ordovicianos na Sub-bacia do Alto Ama-
                   zonas, Brasil. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de     CAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
                   Janeiro, v. 29, n. 3, p. 181-191, 1986.                 D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia do
                                                                           Amazonas, histórico e atualização. In: CONGRESSO
                   QUADROS, L. P. Zoneamento bioestratigráfico do          BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.
                   Paleozóico Inferior e Médio (Seção marinha) da Ba-      São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
                   cia do Solimões. Boletim de Geociências da Petro-       v. 3, p. 35-46.
                   bras, Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 95-109, 1988.
                                                                           COMISSÃO ESPECIAL DE NOMENCLATURA ESTRA-
                   SILVA, O. B. Análise da Bacia do Solimões (revi-        TIGRÁFICA. Código Brasileiro de Nomenclatura
                   são litoestratigráfica magmatismo e geoquímica).        Estratigráfica. São Paulo: Sociedade Brasileira de
                   1987. 177 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal     Geologia, 1982, 55 p.
                   de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987a.
                                                                           LEITE, J. A. D.; SAE, S. G. S. Geocronologia Pb/Pb
                   SILVA, O. B. Espongiários do Devoniano da Bacia do      de zircões detríticos e análise estratigráfica das co-
                   Solimões. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                   berturas sedimentares proterozóicas do sudoeste do
                   PALEONTOLOGIA, 10., 1987, Rio de Janeiro. Anais.        Cráton Amazônico. Revista do Instituto de
                   Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Paleontologia,  Geociências da USP. Série Científica. São Paulo, n.
                   1987b. v. 2, p. 983-999.                                3, p. 113-127, 2003.
 do Solimões - Wanderley Filho et al.
   20-Purus, SC. 20 - Porto Velho e SC. 21
  plataforma Amazônica. Revista Brasi-
Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1, p.
 79.
  ÃO, R. M. G., BEZERRA, P. E. L. Geolo-
 ônica da Plataforma (craton) Amazôni-
 da Amazônia Legal brasileira) Revista
a de Geociências, São Paulo, v. 10, n.
 , 1980.
                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007 | 223
                                                                NATUR
                                                                                        DEPOSICIONAL
                                                              SEDIME
                                                                                                                                  FORMAÇÃO                 MEMBRO
                       ÉPOCA               IDADE
                                                                                                                                    SOLIMÕES
                                                                CONTINENTAL
                                       CAM PAN IAN O
                                                                                                                       JAVARI
                        NEO            SAN T O N I AN O
                                       C O N I AC I AN O
                                                                                                                                    ALTER
                                        T U R O N I AN O                                                                             DO
                                      C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                    CHÃO
                                          AL B I AN O
                                          AP T IAN O
                         EO
                                       BAR R E M IA N O
                                      HAU T E R I V I AN O
                                      VALAN G I N I AN O
                                      B E R R I AS I AN O
                                       T I T H O N I AN O
                        NEO
                                       O X F O R D IAN O
                                          CALLOVIANO
                       MESO               BATHONIANO
                                           BAJOCIANO
                                          AALENIANO
                                        T OAR C I AN O
                        EO
                                      S I N E M U R I AN O
                                          HETTANGIANO
                                         R HAE T I AN O
                                          N O R I AN O
                        NEO
                                         CAR N IAN O
                                        LAD I N IAN O
                       MESO
                                          AN ISIANO
                                          OLENEKIANO
                         EO               I NDUANO
                   LO PIN G IAN O
                                       CAP I TA N IAN O
                                      AR T I N S K IA N O
                   C I SU RAL I ANO
                                       SAKMARIANO
                                       AS SELIANO
                                       G Z H E L I AN O                                                                           FONTE BOA                          220
                                                                                                                       TEFÉ
                                        KASIMOVIANO
                                      M O S C O V IAN O                                                                            CARAUARI                          1300
                                      BAS H K I R I AN O
                                                                                                                                                 JURUÁ               200
                                                                CONTINENTAL / MARINHO
                                          V I S EAN O
                                                                                                                                                                            DEV. MÉDIO/
                                      T O U R NA I S I AN O
                                                                                                                       MARIMARI
                                                                                                                                    JANDIATUBA
                                                                                                                                                    UERÊ
                                                                                                                                                                      470
                                        FAM E N IAN O
                                                                                                                                                           JARAQUI
                        NEO
                                                                                                                                                                             CARB. INF
                                        F RA S N IA N O
                                         G I V E TI AN O                                                                                                   ARAUÁ
                       MESO
                                         E I F E L IAN O
                                          E M S I AN O
                         EO
                                        P RAG U I AN O
                                      L O C H K O V I AN O
                                        LUDF O RDIANO
                                                                                                                                   JUTAÍ                             150
                      WENLOCK                                                                                                                      BIÁ
                                         TE LYC H IAN O
                     LIANDOVERY
                        NEO               KAT I AN O
                                       SAN D B IA N O
                                      DAR R I W I L I AN O
                       MESO            DAP I N G IA N O
                                                                                                                                  BENJAMIN
                                                                                                                                                                     120
                         EO                                                                                                       CONSTANT
 do Solimões - Wanderley Filho et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 217-225, maio/nov. 2007 | 225  berto da Cruz Cunha1, José Henrique Gonçalves de Melo2, Osvaldo Braga da Silva1
Bacia do Amazonas l Estratigrafia l carta estratigráfica
 onas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                           O substrato proterozóico sobre o qual se desen-
                                                         volveu o pacote sedimentar fanerozóico da bacia está
                                                         representado por rochas metamórficas pertencentes a
porção setentrional do continente sul-ame-               faixas móveis, acrescidas a um núcleo central mais anti-
 envolveram-se as grandes sinéclises intra-              go denominado Província Amazônia Central (Cordani
  do Amazonas, Solimões e Parnaíba. O                    et al. 1984), está constituída por rochas essencialmente
  ento sedimentar das sinéclises abrange                 graníticas. A faixa móvel ocidental, formada por rochas
riação espaço-temporal, uma vez que seus                 graníticas e metamórficas, é denominada Faixa Móvel
 distribuem-se em escala verdadeiramente                 Ventuari-Tapajós (Cordani et al. 2000), e a faixa móvel
  l, abrangendo idades desde o Proterozóico              oriental, também constituída por rochas graníticas e me-
ente.                                                    tamórficas, designa-se Faixa Móvel Maroni-Itacaiúnas.
 acia do Amazonas, situada entre os crátons                      O registro sedimentar e ígneo da Bacia do Ama-
as ao norte e do Brasil ao Sul, possui área de           zonas nada mais é que um reflexo tanto das varia-
amente 500.000 km2. Abrange parte dos es-                ções eustáticas do nível do mar quanto dos eventos
Amazonas e do Pará e separa-se a leste da                tectônicos paleozóicos ocorrentes na borda oeste da
gênica do Marajó através do Arco de Gurupá,              pretérita placa gondwânica. Já a sua borda leste so-
da Bacia do Solimões pelo Arco de Purus. O               freu influência da tafrogenia mesozóica do Atlântico
principal deste trabalho é atualizar a                   Sul. Como conseqüência dos fenômenos orogênicos,
 igrafia da coluna sedimentar-ígnea que preen-           ocorreram movimentações epirogênicas no interior
néclise intracratônica, à luz dos mais recentes          da atual Placa Sul-Americana, resultando na forma-
leontológicos (palinomorfos, conodontes, fo-             ção de grandes arcos e discordâncias regionais. Além
s) e isotópicos (Ar/Ar). Leva-se também em               disso, esses eventos controlaram as ingressões e os
u relacionamento com os estágios evolutivos              recuos dos mares epicontinentais, com conseqüente
 ssociados às grandes seqüências estratigráfi-           influência nas fácies e ambientes deposicionais liga-
 ventos tectônicos interligados.                         dos às variações eustáticas do nível do mar.
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte
nha@petrobras.com.br
 Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 227
                            A história evolutiva do Pré-Cambriano, que
                  constitui o substrato da região amazônica, está rela-
                  cionada a dois eventos principais: o mais antigo origi-         O arcabouço estratigráfico da Bacia do Amazo-
                  nou a organização dos terrenos granito-greenstones e    nas, considerando-se as premissas da Estratigrafia de
                  dos cinturões de alto grau metamórfico; e o segundo     Seqüências, apresenta duas importantes megasse-
                  foi o responsável pela edificação de vários baixios     qüências de primeira ordem, que totalizam cerca de
                  deposicionais, dos quais se destaca o Gráben do Ca-     5.000 m de preenchimento sedimentar e ígneo. São
                  chimbo, posteriormente invertido no Neoproterozóico.    elas: uma paleozóica, constituída por rochas sedimen-
                  As linhas estruturais mestras estabelecidas foram res-  tares de naturezas variadas, associadas a um grande
                  ponsáveis e controlaram fortemente a arquitetura geral  volume de intrusões de diques e soleiras de diabásio
                  da bacia durante o Paleozóico, da mesma forma com       mesozóicos, e uma mesozóico-cenozóica sedimentar.
                  as estruturas geradas no Mesozóico e Cenozóico          A Megasseqüência Paleozóica, segundo os mesmos
                  (Wanderley et al. 2005).                                critérios, pode ser dividida em quatro seqüências de
                           A origem da Bacia do Amazonas tem sido         segunda ordem, aqui formalmente designadas como
                  investigada por vários pesquisadores, mas ainda cons-   Seqüência Ordovício-Devoniana, Seqüência Devono-
                  titui tema aberto a discussões. Postula-se uma ori-     Tournaisiana, Seqüência Neoviseana e Seqüência Pen-
                  gem relacionada à dispersão de esforços no fecha-       silvaniano-Permiana. Todas são delimitadas por que-
                  mento do Ciclo Brasiliano. A Faixa Móvel Araguaia-      bras significativas da sedimentação, decorrentes dos
                  Tocantins (Almeida, 1967) vincula-se, originalmen-      eventos tectônicos atuantes nas bordas da Placa
                  te, à Orogenia Brasiliana/Pan-Africana, com esfor-      Gondwânica, retratadas pelas expressivas discordân-
                  ços compressivos na direção leste-oeste e de alívio     cias regionais que as separam.
                  na direção norte-sul. Essa zona de alívio, que corres-
                  ponderia ao rifte precursor da Bacia do Amazonas,
                  pode ter-se iniciado por meio desse mecanismo, ten-
                                                                          Seqüência Ordovício-Devoniana
                  do ainda se propagado de leste para oeste em de-
                  corrência da reativação de antigas zonas de fraque-             A Seqüência Ordovício-Devoniana registra o es-
                  za pré-cambrianas. Após esse evento distensivo, ocor-   tágio inicial de deposição na sinéclise, com um caráter
                  reu o resfriamento das massas magmáticas, inician-      pulsante transgressivo-regressivo. Ela apresenta
                  do-se, então, a subsidência térmica regional e o de-    alternâncias de sedimentos glaciais e marinhos, com
                  senvolvimento de uma sinéclise intracontinental.        ingressões de leste para oeste, jazendo em onlap sobre
                           Nas etapas finais do Ciclo Brasiliano (700-    o Arco de Purus, que impedia a conexão com a Bacia
                  470 Ma, Almeida e Hasui, 1984), em condições            do Solimões. Para leste, a sedimentação ultrapassou a
                  tardia pós-orogênicas, várias unidades sedimenta-       região do atual Arco de Gurupá (então inexistente), e
                  res acumularam-se sobre a recém-estabilizada Pla-       se conectou com as bacias do noroeste africano. As
                  taforma Sul-Americana. Seus registros atuais en-        rochas dessa seqüência compõem o Grupo Trombetas
                  contram-se preservados localmente na bacia, em          (Ludwig, 1964), que abrange as seguintes formações
                  áreas contíguas ao Arco de Purus, sobretudo no          com suas respectivas idades (segundo Grahn, 2005):
                  seu lado oriental, onde constituem as formações         Autás Mirim, composta por arenitos e folhelhos neríticos
                  Prosperança (arenitos aluviais e fluviais) e Acari      neo-ordovicianos (Caradoc?-Ashgill); Nhamundá,
                  (carbonatos de planícies de maré), ambas reuni-         edificada por arenitos neríticos e glaciogênicos eossilu-
                  das no Grupo Purus. Estas unidades correspondem         rianos (Llandovery – Wenlock inferior); Pitinga, com-
                  a episódios anteriores à efetiva implantação da         posta por folhelhos e diamictitos marinhos silurianos
                  sinéclise e, devido à sua reduzida área de ocor-        (Llandovery médio – Pridoli inferior); Manacapuru, cons-
                  rência, são consideradas como unidades secundá-         tituída por arenitos e pelitos neríticos neossilurianos –
                  rias na carta estratigráfica da bacia. Do ponto de      eodevonianos (Ludlow superior – Lochkoviano inferior);
                  vista da exploração de hidrocarbonetos, elas inte-      e a aqui formalmente definida Formação Jatapu, anti-
                  gram o embasamento econômico da bacia, care-            go Membro Jatapu, da Formação Maecuru (do sobre-
                  cendo, portanto, de interesse comercial.                posto Grupo Urupadi). No caso dessa unidade, formali-
do Amazonas - Cunha et al.
 ormação Jatapu é constituída por arenitos e        clos menores de até quinta ordem, associados às os-
 inhos parálicos, datados através da palinolo-     cilações climáticas oriundas das variações da órbita
de idade lochkoviana a eo-emsiana (Melo e          terrestre, dentro da banda de freqüências de
2003). Não se detecta descontinuidade tem-         Milankovitch. Esses ciclos tiveram duração de cerca
 icativa entre sua base e a unidade subjacente,    de cem mil anos (100 ka) cada, relacionados à ex-
o Manacapuru. Em contraste, ocorre um con-         centricidade curta da órbita terrestre àquele tempo.
 iato temporal/deposicional entre o topo da                Chama-se a atenção, aqui, para a definição
 tapu e a base da unidade sobreposta, a For-       formal da Formação Maecuru, que agora passa a ser
aecuru (ou mais especificamente o antigo           representada integralmente pelo antigo Membro Lon-
ontra dessa mesma formação). Essa interpre-        tra, uma vez que o Membro Jatapu, conforme discuti-
 ia-se em dados palinológicos, que acusam a        do anteriormente, passa agora à categoria de forma-
egional das biozonas emsianas AB e FD do           ção dissociando-se da Formação Maecuru (Grupo
to de miósporos da Europa Ocidental, equi-         Urupadi) para integrar o subjacente Grupo Trombetas.
o seu conjunto às zonas internacionais de          Diante da sinonímia assim caracterizada, o nome
 s gronbergi até serotinus ou mesmo patulus        litoestratigráfico Maecuru (Derby, 1878) passa a ter
boziak, 2003). Tal hiato, observado por toda       precedência cronológica – e, portanto, prioridade
 Amazonas, implicaria num intervalo tempo-         nomenclatural – sobre a designação Lontra (Lange,
  variando entre 7 Ma e 16 Ma, conforme a          1967). A Carta Estratigráfica de Cunha et al. (1994) já
  ronométrica admitida para o Devoniano (Gra-      não considerava a divisão da Formação Maecuru nos
. 2004; Kauffmann, 2006). Hiatos equivalen-        dois membros. Assim sendo, é necessário ter em mente
m têm sido observados em outras bacias pa-         esse detalhe com relação às denominações e classifi-
o Brasil (Parnaíba e Paraná) e na Bolívia. Como    cações estratigráficas adotadas anteriormente na ba-
para a Formação Jatapu, indica-se aqui o in-       cia, durante o acompanhamento geológico operacional
55 m/2.317 m do poço 1-UR-1-AM.                    de poços perfurados ao longo de diversas campanhas
                                                   exploratórias da Petrobras. Além disso, Melo e Lobo-
ncia Devono-Tournaisiana                           ziak (2003) salientam que o espesso pacote de areni-
                                                   tos esbranquiçados atribuídos anteriormente ao “Mem-
ós a discordância relacionada à Orogenia           bro Lontra” na margem sul da bacia (região dos rios
na (ou Pré-Cordilheirana), um novo ciclo sedi-     Abacaxis e Tapajós) são, na verdade, distintos do
 natureza transgressivo-regressiva ocorreu na      Membro Lontra, na verdade mais antigos, devendo
 inando a deposição dos grupos Urupadi e           constituir uma litofácies peculiar (fluvial?) da Forma-
es grupos compõem a segunda seqüência de           ção Jatapu naquela região.
rdem do Paleozóico da bacia, a aqui chama-                 Sobreposto ao Grupo Urupadi, e após um pe-
cia Devono-Tournaisiana, que representa um         queno pulso regressivo, seguiu-se a deposição de es-
 posicional marinho com incursões glaciais,        pessa seção sedimentar representada pelo Grupo Curuá
 às bacias norte-africanas e ainda sem cone-       (Ludwig, 1964). Propõe-se, no presente estudo, a ex-
com a Bacia do Solimões, a oeste (onde, no         clusão formal da Formação Faro desse grupo estratigrá-
 istem estratos equivalentes). O Grupo Urupadi     fico, que passa a ser constituído apenas por três forma-
 984) abrange as formações Maecuru, com-           ções: Barreirinha, Curiri e Oriximiná. O desmembramento
 enitos e pelitos neríticos a deltáicos, de idade  da Formação Faro como unidade autônoma é justificada
na - eo-eifeliana, e Ererê, constituída por silti- pela ausência de sedimentos neo-tournaisianos a
hos e arenitos neríticos, parálicos, de idade      eoviseanos na Bacia do Amazonas, perfazendo um hiato
na - eogivetiana (Melo e Loboziak, 2003).          regional com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,
 il-tipo para o Grupo Urupadi, ora redefinido,     conforme datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)
o intervalo 1.319 m/1.450 m do poço 1-AM-          calibradas com a escala geocronométrica de Gradstein
 siderando os perfis de referência para as for-    et al. (2004). Propomos, ainda, a divisão da Formação
aecuru e Ererê os intervalos: 1.390 m/1.450 m      Barreirinha em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,
/1.390 m, respectivamente.                         tal como discutido a seguir.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 229
                   sônico, densidade e resistividade). Esse intervalo con-     nida por Niklas et al. 1976 apud Melo e Loboziak, 2003),
                  siste de folhelhos cinza-escuros a pretos, físseis,         além da ausência de diamictitos. Essa unidade está se-
                  carbonosos, que se apresentam em perfis elétrico-           parada da seção superior (Formação Curiri, ora redefinida)
                  radioativos com baixa densidade, alta resistividade e       por uma discordância erosiva de curta duração temporal
                  radioatividade e baixa velocidade sônica. Represen-         (cerca de 1 Ma, segundo a palinologia). Propomos
                  tam os principais geradores de hidrocarbonetos da           designá-la Membro Urariá, indicando para perfil-tipo o
                  bacia. Depositaram-se sob regime de sedimentação            intervalo 3.005 m/3.093 m do poço 1-UA-2-AM.
                  condensada em ambiente marinho distal e euxínico,                   A Formação Curiri, de idade fameniana ter-
                  durante um lapso de 12 Ma a 18 Ma, que perdurou             minal ou “struniana” (Melo e Loboziak, 2003), so-
                  desde o eofrasniano até o eo- ou mesofameniano              brepõe-se discordantemente à Formação Barreirinha
                  (segundo as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,           (Membros Abacaxis, Urubu e Urariá) por toda a Ba-
                  calibradas pela escala de Gradstein et al. 2004). Es-       cia do Amazonas. Da forma como aqui concebida,
                  ses folhelhos orgânicos correspondem à superfície de        ela constitui-se principalmente de diamictitos e, se-
                  inundação máxima (SIM) da seqüência ora comen-              cundariamente, folhelhos, siltitos e arenitos de am-
                  tada (Cunha, 2000). Propomos, para essa unidade,            bientes glacial a periglacial, relacionados ao resfria-
                  a denominação de Membro Abacaxis, atribuindo-lhe            mento climático vigente na bacia durante o final do
                  como perfil-tipo o intervalo 1.525 m/1.602 m do poço        Devoniano. Representa o trato de sistemas de mar
                  1-RX-2-AM. Sua individualização é também impor-             baixo da seqüência de terceira ordem, sobreposta à
                  tante quando se trata de mapeamentos estratigráfi-          anterior através de discordância erosiva (limite de
                  cos (isólitas) e geoquímicos (isólitas, teores, energia     seqüência LS). Como perfil de referência, indicamos
                  cinética, etc) destinados a estudos sistemáticos de         o intervalo 3.285 m/3.407 m do poço 1-AX-1-AM.
                  modelagens geológicas diversas, principalmente na                   Completando a Seqüência Devono-Tournai-
                  quantificação volumétrica de hidrocarbonetos gera-          siana tem-se a Formação Oriximiná, constituída por
                  dos e a gerar.                                              arenitos e siltitos subordinados, depositados em am-
                           O terço médio da Formação Barreirinha, tam-        biente marinho raso/fluvial, de idade “struniana” a
                  bém representado por folhelhos cinza-escuros, depo-         mesotournaisiana (Melo e Loboziak, 2003). Note-
                  sitados em ambiente marinho levemente regressivo            se que, conforme salientado por esses autores, o
                  ou progradacional (segundo evidências palinológicas),       limite entre as formações Curiri e Oriximiná obede-
                  apresenta um nítido contraste com o Membro Abaca-           ce a critérios puramente litofaciológicos (dominância
                  xis, quando se comparam as respostas dos perfis elé-        de arenitos), sendo, portanto, diácrono de poço para
                  trico-radioativos corridos: menor radioatividade, baixa     poço, com a segunda formação ora incluindo sedi-
                  resistividade, e velocidade sônica mais alta. A essa        mentos neodevonianos em sua base, ora restringin-
                  unidade propomos a denominação Membro Urubu,                do-se ao Carbonífero Inferior. Como perfil de refe-
                  atribuindo-lhe por perfil-tipo o intervalo 1.895 m/1.965 m  rência, apontamos o intervalo 2.243 m/2.390 m do
                  do poço 1-UR-1-AM. Sua idade é meso- a neo-fameniana        poço 2-LF-1-AM.
                  (Melo e Loboziak, 2003).
                           Finalmente, posicionamos no terço superior da
                  Formação Barreirinha uma seção antes atribuída à parte      Seqüência Neoviseana
                  inferior da Formação Curiri, e que vinha sendo referida
                  por alguns autores como “Curiri inferior” (Loboziak et al.          Após a deposição da Seqüência Devono-Tour-
                  1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003). A mesma é             naisiana, uma intensa atividade tectônica atuou nas
                  caracterizada por folhelhos cinza-escuros a claros e silti- margens da Placa Sul-Americana: a orogenia
                  tos, que já documentam uma sedimentação marinha             Acadiana ou Chánica, ocasionando soerguimento e
                  francamente regressiva, de idade neofameniana (Melo         erosão dessa seqüência, e originando a discordância
                  e Loboziak, 2003). Apresentam, em perfis elétrico-          que a separa da unidade sobreposta, a Formação Faro.
                  radioativos, regular radioatividade e velocidade sônica,    Conforme já mencionado, a duração desse hiato pode
                  e altos valores de resistividade, apresentando uma assi-    atingir 14 Ma, segundo recentes datações palinológi-
                  natura semelhante (do tipo “barriga”, porém, menos          cas (Melo e Loboziak, 2003). A Formação Faro, isola-
do Amazonas - Cunha et al.
 Como perfil de referência, indicamos o in-               O Membro Arari, superior, documenta o iní-
129 m/2.243 m do poço 2-LF-1-AM. Seu             cio da forte regressão que ocorreu na bacia, com-
 ado pelo recuo do mar associado à orogenia      provado pela ampla diminuição ou quase ausência
ana, ou Ouachita, que proporcionou um            de fósseis marinhos, a inexistência de carbonatos
 ocesso erosivo nessa seqüência.                 marinhos e a associação de folhelhos e siltitos com
                                                 pacotes de halitas cristaloblásticas. Estas últimas
                                                 apresentam redes de argilas na sua trama interna,
 ncia Pensilvaniano-                             resultantes de retrabalhamento de seções salíferas
ana                                              mais antigas, que foram soerguidas nas bordas da
                                                 bacia e redepositadas nas áreas mais centrais (Sil-
                                                 va, 1996). Esse soerguimento e o início da conti-
ós um hiato temporal de cerca de 15 Ma,          nentalização da bacia estão associados à mudança
 iclo deposicional de natureza transgressivo-    climática e à orogenia Variscana ou Tardi-herciniana.
tomou lugar na Sinéclise do Amazonas, du-        Apresenta-se como perfil de referência o intervalo
 ocarbonífero. Trata-se da quarta seqüência      940 m/1.710 m do poço 1-AR-1A-AM. A idade des-
 a ordem da trama estratigráfica da bacia: a     se membro é aqui considerada como ainda em pro-
da Seqüência Pensilvaniano-Permiana, cons-       cesso de discussão, uma vez que são poucos os fós-
as formações Monte Alegre, Itaituba, Nova        seis diagnósticos, dificultando sobremaneira a sua
 ndirá, reunidas no Grupo Tapajós.               datação. Os conodontes conferem-lhe idade
Formação Monte Alegre, de idade                  virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo ao Kasi-
 iana (Playford e Dino, 2000; Melo e Loboziak,   moviano e Gzheliano, que é adotada nesse estudo,
 ia sua deposição com arenitos eólicos e de      ao passo que a palinologia sugere idade permiana
rcalados por siltitos e folhelhos de interdunas  (Zona Vittatina costabilis, de Playford e Dino, 2000).
  sta, 1984). Com a continuidade do proces-      Porém, tal controvérsia parece refletir na verdade
essivo, depositou-se, em seguida, a Forma-       confusões na identificação do limite litoestratigráfico
ba composta de folhelhos, carbonatos e           Nova Olinda/Andirá, ao invés de divergências pura-
 e fácies lagunar e marinho rasa/inframaré,      mente bioestratigráficas.
 neobashkiriana - moscoviana (Lemos, 1990;               Associada aos efeitos da orogenia Tardi-
Dino, 2000). Estes são encimados por calcá-      herciniana, depositou-se a Formação Andirá. Essa
 as e halitas de inframaré e planícies de sabkha unidade caracteriza-se por uma sedimentação pre-
 ão Nova Olinda, de idade ainda em parte         dominantemente continental, representada por sil-
a (moscoviana – gzheliana, segundo Lemos         titos e arenitos avermelhados (red beds) e raras
  moscoviana – permiana, segundo Playford        anidritas, associados às fácies fluviais e lacustrinas,
000)).                                           atestando, além dos efeitos da tectônica, uma mu-
pomos, neste trabalho, a formalização da di-     dança climática significativa, passando de frio para
ormação Nova Olinda em duas unidades de          quente e árido.
  ierárquica inferior: os membros Fazendinha,            Datações recentes dão conta que a palino-
ari, superior, conforme discutido a seguir.      zona Vittatina costabilis pode ter sua base na tran-
Membro Fazendinha caracteriza-se,                sição Asseliano/Sakmariano (295 Ma; Playford e
   ente pela ocorrência das seguintes rochas:    Dino, 2000). Então, consideramos ser essa a idade
 carbonatos, anidritas, halitas e, localmen-     da base da Formação Andirá, uma vez que, em
ais solúveis como, por exemplo, silvita, de      nossa opinião, as datações palinológicas de Playford
 conômico por se tratar de cloreto de potás-     e Dino (2000) foram processadas em sedimentos
  sedimentos, essencialmente químico-            dessa unidade estratigráfica e não nos da Forma-
os, foram depositados em ambientes mari-         ção Nova Olinda, como indicado naquele traba-
de planícies de sabkha e lagos hipersalinos.     lho. De qualquer forma, consideramos a idade dessa
o Fazendinha possui idade desmoinesiana          última como um tema aberto à discussão e a tra-
no), abrangendo as palinozonas Striatospo-       balhos adicionais.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 231
                   formações Nova Olinda e Andirá. Correlacionamos essa       ou reativadas pelo processo de separação das placas
                  discordância com o lapso desprovido de registro fóssil     africana e sul-americana. A abertura do Atlântico Norte
                  limitado entre o topo da Zona Raistrickia cephalata        foi precedida pela geração de riftes como os de Marajó
                  (Desmoinesiano ou Moscoviano) e a base da Zona             e Tacutu. O Arco de Gurupá configurou-se como um
                  Vittatina costabilis (Sakmariano). Esse hiato bioestrati-  divisor entre a sinéclise paleozóica e o recém-formado
                  gráfico perfaz cerca de 9 Ma (Playford e Dino, 2000),      rifte do Marajó. Estas manifestações magmáticas foram
                  sendo fortemente sugestivo de um grande período de         inicialmente agrupadas em um único evento, com ida-
                  erosão ou não-deposição. Datações através de               de (K-Ar) entre 170 e 220 Ma. Datações posteriores atra-
                  conodontes sugerem que a Formação Nova Olinda te-          vés do método Ar-Ar situam-nas entre 210 Ma e 201 Ma,
                  nha alcançado idade virgiliana no seu topo (Lemos, 1990).  sendo a mais provável a idade de 206 Ma (magmatis-
                  Em face das considerações acima, interpretamos que a       mo Penatecaua). No Projeto Embasamento da Universi-
                  sedimentação da Formação Nova Olinda tenha-se es-          dade Federal do Pará (PROEMB-UFPA, 2005), um proje-
                  tendido somente até o Virgiliano, enquanto a da Forma-     to patrocinado pela Fundação de Amparo e Desenvolvi-
                  ção Andirá iniciou-se no Sakmariano. Admitimos que o       mento de Pesquisa (Fadesp) e pela Petrobras, junto à
                  topo desta última unidade tenha atingido o final do        Universidade Federal do Pará (UFPA), visando estudos
                  Permiano, tal como indicam as datações palinológicas       geotectônicos relacionados ao papel do embasamento
                  disponíveis (Daemon e Contreiras, 1971; Playford e Dino,   pré-cambriano na evolução da Bacia da Foz do Amazo-
                  2000). Como perfil de referência, indicamos o intervalo    nas, as datações Ar-Ar dessas ígneas limitam-se entre
                  entre 505 m/1.226 m do poço 2-AI-1-AM.                     210 Ma e 191 Ma, com idade mais provável de 200 Ma
                           Como conseqüência da orogênese Alleghe-           para esses eventos reunidos (Zalán, 2004).
                  niana ou Gondwanides (Zalán, 1991), relacionada                     As orogêneses Kimmeridgiana tardia e Oregoniana
                  à colisão final dos continentes Laurásia e Gond-           resultaram em esforços compressivos ENE-WSW e WNW-
                  wana, a porção setentrional da América do Sul foi          ESE, originados a partir da abertura do Atlântico Equato-
                  afetada durante o Neopermiano/Eotriássico. Disso           rial, a leste, e a zona de subducção andina cretácea, a
                  resultaram fraturamentos no Cráton das Guianas,            oeste da Placa Sul-Americana. No continente, esses es-
                  que chegaram a atingir, transversalmente, as ba-           forços ocasionaram a reativação de fraturas pré-existen-
                  cias amazônicas, provocando soerguimentos ge-              tes e deformações compressivas ou cisalhantes (Campos
                  neralizados e, por conseguinte, uma discordância           e Teixeira, 1988). Este episódio, conhecido na bacia como
                  erosiva regional que se estende até a Bacia do             Diastrofismo Juruá, é a mais expressiva deformação que
                  Paraná. Aventa-se a hipótese de uma erosão de              afetou a Plataforma Sul-Americana durante a Reativação
                  cerca de 1.000 m de sedimentos da Formação                 Wealdeniana ou Ativação Meso-Cenozóica (Almeida, 1972
                  Andirá, na Bacia do Amazonas, baseada em re-               apud Zalán, 2004).
                  construções palinspáticas.                                          Após a atuação dos esforços compressivos re-
                                                                             lacionados ao Diastrofismo Juruá, ocorreu um relaxa-
                                                                             mento tectônico seguido da implantação de novos
                  tectônica, sedimentação e                                  ciclos deposicionais representados pela outra unidade
                  magmatismo pós-paleozóicos                                 de primeira ordem da bacia, denominada Megasse-
                                                                             qüência Mesozóico-Cenozóica, constituída pelas se-
                                                                             qüências Cretácea e Terciária. Estas, em conjunto,
                           Posteriormente, a bacia sofreu processos          constituem o Grupo Javari (Eiras et al. 1994; Cunha et
                  distensivos, na direção leste-oeste, seguidos de magma-    al. 1994), então representado pelas formações Alter
                  tismo básico na forma de enxames de diques e soleiras      do Chão e Solimões, assentado diretamente sobre a
                  de diabásio orientados na direção norte-sul. Dentre os     discordância do topo do Paleozóico, conhecida como
                  mais importantes, incluem-se os diques permo-jurássicos    discordância pré-cretácea. Sugere-se, neste trabalho,
                  aflorantes em Rosarinho e Pantaleão, na porção ociden-     a inclusão formal, neste Grupo, da Formação Marajó,
                  tal da bacia, e os diabásios juro-triássicos Cassiporé, no ocorrente na porção oriental da bacia.
                  Amapá, e Penatecaua, na borda norte da bacia (Thomaz                Durante o Cretáceo, instalou-se um sistema flu-
                  Filho et al. 1974). A formação de dutos norte-sul para as  vial de alta energia estendendo-se até as bacias
do Amazonas - Cunha et al.
  e fácies de planície e leques aluviais, restri- Eiras et al. 1994). A cunha argilosa denominada For-
ão oriental da bacia. O clima nessa época        mação Solimões, ocorrente por toda a bacia de mes-
 como o atestam as bandas ferrosas lateríticas   mo nome, mal ultrapassa o Arco de Purus, estenden-
 níveis arenosos da unidade e a paleodrena-      do-se pouco além de sua porção oriental, já na Bacia
  de leste para oeste, em direção ao Oceano      do Amazonas.
  pesar dos vários parâmetros litológicos e              Por outro lado, apesar da dificuldade de
  levarem à aceitação dentre os estudiosos       datação dessa seção terciária, em virtude de sedi-
e um ambiente continental atuante durante        mentos arenosos poucos fossilíferos, existe a possibi-
 o dessa unidade estratigráfica, um trabalho     lidade dessa unidade estratigráfica ocorrer em algu-
ossetti e Neto, 2006), baseado em análises       mas outras regiões da bacia, hipótese levantada por
 s e iconológicas, em afloramentos próximos      Costa (2002) através das análises de velocidades sís-
  sugere um paleoambiente em que fluxos          micas registradas em perfil sônico de poços e em
 is oriundos de noroeste formaram um sis-        seções sísmicas. Trabalho recente (Rozo et al. 2005)
  ico, dominado por ondas, que progradou         define uma unidade litológica arenosa datada do
ia, no sentido leste ou sudeste, conectado à     Terciário, nas proximidades de Manaus, denomina-
marinho. Tal hipótese não é dividida pelos       da de Formação Novo Remanso, porém, devido à
  presente trabalho.                             sua reduzidíssima espessura e distribuição areal
a unidade (Formação Alter do Chão) é             descontínua, torna-se de difícil representação gráfica
 iderada, apesar da inerente dificuldade         na carta estratigráfica ora apresentada.
ões devido ao seu enorme conteúdo are-                   No extremo leste da Bacia do Amazonas, ocor-
 vando-se em conta os trabalhos palino-          rem sedimentos predominantemente arenosos e secun-
ariando de idade desde o Cretáceo Infe-          dariamente argilosos, datados do Paleógeno (Paleoce-
ano – Dino et al. 1999) até o Cretáceo           no/Eoceno) em vários poços situados às imediações do
 Maastrichtiano – Daemon e Contreiras,           Arco de Gurupá (porção oriental e limite da bacia) com
ndo, portanto, alterada em relação aos           características distintas dos sedimentos terciários essen-
es temporais retratados na Carta Estrati-        cialmente argilosos da Formação Solimões (Mioceno/
   Cunha et al. (1994). Evidências recen-        Plioceno). Correlacionamos esses sedimentos com aque-
  nta da ocorrência de um paleossolo de-         les associados à fase pós-rifte da Bacia do Marajó
   sobre essa unidade, correlacionado com        (Galvão, 2004), oriundos de uma intensa deposição are-
 ie SD1 (Horbe et al. 2001), considerada         nosa sob condições flúvio-deltáicas e fluviais, com algu-
ogênica (Paleoceno), idade esta consis-          mas contribuições marinhas que ocorreram naquela
   os dados paleomagnéticos obtidos das          bacia, tendo-se extrapolado para além do Arco de
teríticas do norte da cidade de Manaus,          Gurupá, conectando-se com a porção oriental da Bacia
am idades entre 70 Ma e 50 Ma.                   do Amazonas. Provavelmente, ocorrem ainda, sobre-
ós o soerguimento da cadeia Andina, essa         postos, sedimentos cronoequivalentes à Formação Bar-
 isolada no Paleógeno e a conseqüente            reiras (Mioceno), com comprovada distribuição em todo
ação isostática deslocou o depocentro            o litoral norte brasileiro.
 ara a região subandina. Os rios cretáceos
aram-se em lagos rasos de água doce,
 s por rios meandrantes de baixa energia
 itaram pelitos contendo níveis com restos
  conchas de moluscos, típicos da Forma-         referências
ões, que se assenta em discordância sobre
  o Alter do Chão. Após a culminância do         bibliográficas
  nto andino, no Mioceno, a bacia passou a
ntada por sedimentos oriundos daquela            ALMEIDA, F. F. M. Origem e evolução da plataforma
 ntanhosa e a rede de drenagem passou a          brasileira. Boletim da Divisão de Geologia e Mi-
da ao Oceano Atlântico. Na Bacia do              neralogia, Rio de Janeiro, n. 241, p. 36, 1967.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 233
                   CAPUTO, M. V.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS,
                  D. N. N. Nomenclatura estratigráfica da Bacia do        CUNHA, P. R. C. Análise estratigráfica dos sedi-
                  Amazonas: histórico e atualização. In: CONGRESSO        mentos eo-mesodevonianos da porção ocidental
                  BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.        da Bacia do Amazonas sob a ótica da estratigra-
                  São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.      fia de seqüências no interior cratônico. 2000. 263
                  v. 3, p. 35-46.                                         p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Gran-
                                                                          de do Sul, Porto Alegre, 2000.
                  CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
                  palaeoclimatology and palaeogeography of                DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
                  northern basins of Brasil. 1984. 586 p. Thesis (PhD)    palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
                  – University Califórnia, Santa Bárbara, 1984.           SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., São Paulo. Anais.
                                                                          São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1971,
                  CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilos tectônicos da v. 3, p. 79-88.
                  Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                  GEOLOGIA, 35.,1988, Belém, Anais. São Paulo: Socie-     DERBY, O. A. Contribuições para a geologia da região do
                  dade Brasileira de Geologia, 1988. v. 5, p. 2161-2172.  Baixo Amazonas. In. Archivos do Museu Nacional. Rio
                                                                          de Janeiro: Museu Nacional, 1878. v. 2, p. 77-104.
                  CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-
                  TO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estu-         DINO, R.; SILVA, O. B.; ABRAHÃO, D. 1999. Caracte-
                  do preliminar de integração do pré-cambriano            rização palinológica e estratigráfica dos estratos
                  com os eventos tectônicos das bacias sedimen-           cretáceos da Fm. Alter do Chão, Bacia do Amazonas.
                  tares brasileiras. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1984.     In: SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRASIL, 5., Rio
                  70 p., il., (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Explora-  Claro. Boletim de Resumos Expandidos. Rio Claro:
                  ção de petróleo, n. 15).                                Sociedade Brasileira de Geociências, 1999, p. 557-565.
                  CORDANI, U. G.; SATO, K.; TEIXEIRA, W.;                 EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUZA, E. M.; GONZAGA,
                  TASSINARI, C. C. G.; BASEI, M. A. S. Crustal            F. G.; SILVA, J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N.
                  evolution of the South American Plataform. In:          S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de
                  CORDANI, U. G.; MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO,            Geociências da Petrobrás. Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
                  A., CAMPOS, D. A. (Ed.). Tectonic Evolution of          p. 17-45. jan./mar. 1994
                  South America. Rio de Janeiro: [s.n.]: 2000. p.
                  19-40. International Geological Congress, 31., 2000,    GALVÃO, M. V. G. Bacias sedimentares brasileiras:
                  Rio de Janeiro.                                         Bacia de Marajó. Aracajú: Fundação Paleontológica
                                                                          Phoenix, 2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).
                  COSTA, A. R. A. Tectônica cenozóica e movimen-
                  tação salífera na Bacia do Amazonas e suas re-          GRADSTEIN, F.; OGG, J.; SMITH, A. A geologic time
                  lações com a geodinâmica das placas da Améri-           scale. Cambridge: University Cambridge, 2004. 589 p.
                  ca do Sul, Caribe, Cocos e Nazca. 2002. 238 p.
                  Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Pará,         GRAHN, Y. Silurian and Lower Devonian chitinozoan
                  Belém, 2002.                                            taxonomy and biostratigraphy of the Trombetas Group,
                                                                          Amazonas Basin, northern Brazil. Bulletin of
                  COSTA, M. G. F. Fácies deposicionais e ambien-          Geosciences, Prague, v. 80, n. 4, p. 245-276, 2005.
                  tes de sedimentação da Formação Monte Alegre
                  (neocarbonífero) na área de Autás Mirim e               HORBE, A. M. C.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, M. A.;
                  adjacências, Bacia do Médio Amazonas. 1984. 90          COSTA, M. L.; SUGUIO, K. A laterização na gênese
                  p., il. Tese (Mestrado) – Universidade Federal de Per-  das superficies de aplainamento da região de Presiden-
                  nambuco, Recife, 1984.                                  te Figueiredo-Balbina, nordeste do Amazonas. In: REIS,
do Amazonas - Cunha et al.
                                              papel do embasamento pré-cambriano no desenvol-
 NN, B. Calibrating the devonian time scale: vimento dos sistemas de riftes mesozóicos e evolução
is of U–Pb ID–TIMS ages and conodont         paleogeográfica do litoral norte do Brasil. Belém:
hy. Earth-Science Reviews, Amsterdan, v.     UFPA/CG, 2005.
, p. 175-190, May 2006.
                                             ROSSETTI, D. F.; NETTO, R. G. First evidence of marine
 W. Subdivisão bioestratigráfica e revisão   influence in the Cretaceous of the Amazonas Basin,
 siluro-devoniana da Bacia do Baixo Ama-     Brazil. Cretaceous Research, London, v. 27, n. 4,
 SIMPÓSIO SOBRE A BIOTA AMAZÔNICA,           p.513-528, Aug. 2006.
 as. Belém: Conselho Nacional do Petró-
  v. 1, p. 215-236, il.                      ROZO, J. M. G.; NOGUEIRA, A. C. R.; HORBE, A. M.
                                             C.; CARVALHO, A. S. Depósitos neógenos da Bacia do
 . B. Assembléias de conodontes do           Amazonas. In: HORBE, A. M. C.; SOUZA, V. S. (Org.)
 ro da Bacia do Amazonas. 1990. 1 v.         Contribuições à Geologia da Amazônia. Manaus:
 orado) – Universidade Federal do Rio Gran-  Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. v. 4.
 Porto Alegre, 1990.
                                             SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no pensilvania-
K, S.; MELO, J. H. G.; MATSUDA, J. H.        no da Bacia do Amazonas e o controle dos ciclos
  ROS, L. P. Miospore biostratigraphy of     de sedimentação na distribuição estratigráfica dos
arreirinha Formation (Curuá Group, upper     conodontes, fusulinídeos e palinomorfos. 1996. 331
  in the Tapajós River area, amazon Basin,   p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
zil. Bulletin des Centres de Recherches      de do Sul, Porto Alegre, 1996.
 on-Production Elf Aquitaine, Pau, v.
p. 187-205, 1997.                            THOMAZ FILHO, A.; CORDANI, U. G.; MARINO, O.
                                             Idades K-Ar de rochas basálticas da Bacia Amazônica
  , S.; MELO, J. H. G.; QUADROS, L. P.;      e sua significação tectônica regional. In: CONGRES-
 M. Palynological evaluation of the          SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Porto Ale-
 n Protosalvinia (Foerstia) Zone in the      gre. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
 asin, northern Brazil: a preliminary study. logia, 1974. v. 6, p. 273-278.
  f Palaeobotany and Palynology: an
onal journal, Amsterdan, v. 96, n. 1-2, p.   WANDERLEY FILHO, J. R.; MELO, J. H. G.; FONSECA,
 r. 1997.                                    V. M. M.; MACHADO, D. M. C. Bacias sedimentares
                                             brasileiras: Bacia do Amazonas. Phoenix, Aracajú:
G. Divisão estratigráfico-faciológica do     ano 7, n. 82, 2005.
 o da Bacia Amazônica. Rio de Janeiro:
  S, 1964. 72 p. (Ciência Técnica Petróleo.  ZALÁN, P. V. Influence of Pré-Andean orogenies on
ploração de petróleo, n. 1).                 the paleozoic Intracratonic Basins of South América.
                                             In: SIMPÓSIO BOLIVARIANO, 4., 1991, Bogotá. Anais.
 H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian-Early          Bogotá: Asociation Colombiana de Geologos y
 ous miospore biostratigraphy of the Amazon  Geofísicos del Petróleo, 1991. Tomo I, Trabajo 7.
 hern Brazil. Review of Palaeobotany and
gy: an international journal, Amsterdan,     ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedimenta-
3-4, p. 131-202, May/2003.                   res brasileiras. In: Geologia do continente sul-ameri-
                                             cano: evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
  , G.; DINO, R. Palynostratigraphy of upper Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
  strata (Tapajós Group), Amazonas Basin,
 eontographica. Abt. B. Palaeophytolo-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 235
 Ordovician Chitinozoa and biostratigraphy
 obios, [S.l], v. 25, n. 6, p. 703-723. 1991.
 PARIS, F. Age and correlation of the Trom-
 p, Amazonas Basin, Brazil. Revue de
ontologie, Paris, n. 35, p. 197-209, 1992.
 R. I. F.; HORBE, A. M. C.; PEIXOTO, S. F.
 etismo de crostas lateríticas na região
 dados preliminares e implicações crono-
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Bra-
eologia, 2006. p. 136.
 do Amazonas - Cunha et al.
  Trombetas/Formação
eqüência Ordovício-Devoniana registra o
icial de deposição na sinéclise. As rochas
  üência compõem o Grupo Trombetas
1964), composto pelas seguintes forma-
 ás Mirim, neo-ordoviciana (Caradoc? -
Nhamundá, eossiluriana (Llandovery –
 inferior); Pitinga, siluriana (Llandovery
 ridoli inferior) e Manacapuru, neosssilu-
devoniana (Ludlow superior – Lochkoviano
Grahn, 2005).
põe-se, aqui, formalmente, a inclusão,
 Trombetas, da Formação Jatapu, antigo
 atapu, da Formação Maecuru (do Grupo
 Formaliza-se, aqui, inclusive, sua mu-
 categoria hierárquica (de membro para
) e o seu deslocamento para o Grupo
s (fig. 1).
me: a Formação Jatapu tem seu nome de-
 do do Rio Jatapu, no Estado do Amazonas
  i proposto por Lange (1967);
uivalência regional: com base em dados
estratigráficos e de correlações estratigrá-
 s regionais, esta unidade pode ser corre-
onada com as formações Jutaí – porção
 erior (Bacia do Solimões), Icla – porção
 al (Bacia Subandina Boliviana) e Furnas
cia do Paraná);
ão tipo: como perfil-tipo para a Forma-
  Jatapu, indica-se, aqui, o intervalo entre
55 m/2.317 m do poço Urubu no. 1 (1-UR-
 M; 03º 05’ 53" S e 58º 41’ 57" W), perfu-
o em 1958 (fig. 2);
 logia: é constituída por arenitos finos a mé-
s, siltitos e folhelhos micáceos bioturbados
 ordinados, depositados em ambiente mari-
   raso/transgressivo na base, com níveis
  ríticos e hematíticos, passando a depósitos  Figura 1 – Perfil de referência do Grupo                 Figure 1 – Trombetas Group reference
gradacionais deltaicos dominados por ma-       Trombetas.                                               section.
  na sua porção superior;
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 237
 bacia, passando para finos de frentes
aicas e lamitos de offshore, em direção ao
 deposicional da bacia;
 ato e relações estratais: os sedimentos des-
nidade assentam-se concordantemente aos
nidade subjacente, a Formação Manacapuru.
ntato superior, entretanto, apresenta-se como
  rdante com a Formação Maecuru;
 e: a Formação Jatapu encontra-se data-
através da palinologia, como de idade
koviana a eo-emsiana (Melo e Loboziak,
3). Não se detecta descontinuidade tem-
 l significativa entre sua base e a unidade
acente, a Formação Manacapuru. Em con-
e, ocorre um considerável hiato temporal/
osicional entre o topo da unidade Jatapu e
 se da unidade sobreposta, a Formação
 curu (ou mais especificamente o antigo
   bro Lontra dessa mesma formação). Essa
 pretação baseia-se em dados palinológi-
 que acusam a ausência regional das
onas emsianas AB e FD do zoneamento de
 poros da Europa Ocidental, equivalentes
 eu conjunto às zonas internacionais de
  dontes gronbergi até serotinus ou mesmo
 lus (Melo e Loboziak, 2003). Tal hiato, ob-
ado por toda a Bacia do Amazonas, impli-
  num intervalo temporal mínimo variando
e 7 Ma e 16 Ma, conforme a escala geo-
  ométrica admitida para o Devoniano
dstein et al. 2004; Kauffmann, 2006). Hia-
 quivalentes também têm sido observados
  utras bacias paleozóicas no Brasil (Parnaíba
raná) e na Bolívia.
 Urupadi/Formação
ru
 upo Urupadi, inicialmente proposto e de-
por Santos et al. (1975) in Caputo (1984),
 o as formações Trombetas, Maecuru e
edefinido por Caputo (1984) constituído
  ações Maecuru e Ererê. A Formação
                                               Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Jatapu. Figure 2 – Jatapu Formation reference
ra dividida nos Membros Jatapu e Lontra.                                                  section.
e trabalho, é redefinido mais uma vez este
siderando as formações Maecuru e Ererê,
 do Amazonas - Cunha et al.
   rupo Trombetas subjacente, conforme dis-
ma. Dessa forma, a Formação Maecuru                                                                                                         o
                                                                                                                                   Lat. = 03 17’ 06” S
e basicamente do antigo membro Lontra.                                                                              Altitude = 26m            o
                                                                                                                                   Long. = 59 52’ 24” W
mo perfil-tipo para o Grupo Urupadi, ora
, indicamos o intervalo entre 1.319 m/1.450
o Autás Mirim no. 1 (1-AM-1-AM; 03º 17’
  º 52’ 24" W) perfurado em 1959 (fig. 3).
me: o nome da Formação Maecuru foi pro-
 to por Lange (1967), derivado do Rio
ecuru, no Estado do Amazonas;
uivalência regional: com base em dados
estratigráficos e de correlações estratigrá-
as regionais, esta unidade pode ser
relacionada com as formações Uerê – por-
  inferior (Bacia do Solimões), Itaim (Bacia
 Parnaíba), Icla – porção superior
bandina Boliviana) e Ponta Grossa – por-
  inferior (Bacia do Paraná);
 ão tipo: como perfil-tipo para a Forma-
  Maecuru, indica-se aqui o intervalo en-
 1.390 m/1.450 m do poço Autás Mirim
1 (1-AM-1-AM; 03º 17’ 06" S e 59º 52’
   W) perfurado em 1959 (fig. 3);
 logia: é constituída por arenitos finos a
 ssos, ferruginosos, em parte bioturbados
ossilíferos, silicificados; pelitos e cherts
 ordinados;
tribuição: ocorre em quase toda a bacia,
usive aflorando nas bordas norte e sul, pos-
ndo fácies flúvio-deltaica nas bordas da
cia, passando para finos de fácies
uarinas, ilhas de barreiras e shoreface do-
 ado por ondas, em direção ao eixo depo-
onal da bacia;
 tato e relações estratais: os sedimentos
                                                                       Folhelho        Siltito          Arenito
sa unidade assentam-se discordantemente
 da unidade subjacente, a Formação Jatapu.
 ontato superior, entretanto, apresenta-se
 cordante com a Formação Ererê;
 de: a Formação Maecuru, composta de
nitos e pelitos neríticos/deltáicos, tem ida-
 neo-emsiana/eo-eifeliana.
                                              Figura 3 – Perfil de referência do Grupo               Figure 3 – Urupadi Group reference section.
                                              Urupadi.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 239
    or Lange (1967) e é derivado das monta-
                                                                                                                                                                    o
    de Ererê, no município de Monte Ale-                                                                                                                    Lat. = 04 16’ 25” S
                                                                                                                                                                        o
                                                                                                                                           Altitude = 40m   Long. = 58 42’ 46” W
    no Estado do Pará;
                                                                     GR (gr API)                   RILD (ohm.m)               Dt (us/ft)
   valência regional: com base em dados                Prof. (m) 0
                                                         3150
                                                                                      150      0                    20 140                   40
                                                                                                                                                  Fm. Monte Alegre             Gr.
   stratigráficos e de correlações estratigrá-
                                                                                                                                                                     3176    Tapajós
     regionais, esta unidade pode ser correla-                                                                                                    Fm. Faro
   ada com as formações Jandiatuba/Uerê –
                                                          3200
   ão inferior (Bacia do Solimões), Itaim –                                                                                                                          3209
                                                                                                                                                  Fm. Oriximiná
   ão superior /Pimenteira – porção inferior
   ia do Parnaíba), Huamampampa
   andina Boliviana e Ponta Grossa – porção               3250
    ior/média (Bacia do Paraná);
                                                                                                                                                                     3285
   o tipo: como perfil-tipo para a Formação                                                                                                       Fm. Curiri
    , indica-se, aqui, o intervalo entre 1.319 m          3300
    0 m do poço Autás Mirim no.1 (1-AM-1-AM;
                                                                                                                                                                              á
    7’ 06" S e 59º 52’ 24" W) perfurado em
    (fig. 3);                                             3350                                                                                                                u
     gia: é constituída por siltitos, arenitos e fo-
                                                                                                                                                                              r
    os fossilíferos bioturbados, comumente apre-                                                                                                                              u
    ndo estruturas wavy-linsen e hummocky nos            3400                                                                                                        3407     C
   itos. Pelitos predominam na porção meso-                                                                                                       Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                      Mb. Urariá
     or e os psamitos na porção superior;
                                                          3450                                                                                                                 G r.
    ibuição: ocorre em toda a bacia, inclusive                                                                                                                      3463
    ando nas bordas norte e sul, possuindo fácies                                                                                                 Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                      Mb. Urubu
   eltas e plataformas dominadas por tempes-
    . Folhelhos radioativos marcam intervalo de           3500
   dação máxima, próximo à base da unidade
                                                                                                                                                                     3530
    aproxima do flanco sul da bacia;                                                                                                              Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                   Mb. Abacaxis
   ato e relações estratais: os sedimentos                3550
   a unidade assentam-se concordantemen-
   os da unidade subjacente, a Formação
  curu. O contato superior apresenta-se dis-              3600                                                                                                       3606
                                                                                                                                                                              Gr. Urupadi
   ante com a Formação Barreirinha, salvo                                                                                                         Fm. Ererê
   porções centrais da bacia;
   e: a Formação Ererê, composta de siltitos, fo-         3650
                                                                         Diamictito         Folhelho      Siltito            Arenito
    os e arenitos neríticos/parálicos tem idade neo-
     ana/eo-givetiana (Melo e Loboziak, 2003).
Curuá/Formação
 inha/Membro Abacaxis
                                                        Figura 4 – Perfil-tipo do Grupo Curuá.                      Figure 4 – Curuá Group reference section.
     e trabalho, é proposta a redefinição do Gru-
     om a exclusão formal da Formação Faro
      estratigráfico, que passa a ser constituído
      do Amazonas - Cunha et al.
 -AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º 42’ 46" W)
 em 1973 (fig. 4). O desmembramento da
 Faro como unidade autônoma é justificada
ncia de sedimentos neo-tournaisianos a
s na Bacia do Amazonas, perfazendo um
nal com duração de cerca de 12 Ma a 14 Ma,
datações recentes (Melo e Loboziak, 2003)
com a escala geocronométrica de Gradstein
4). Propomos ainda a divisão da Formação
  em três membros: Abacaxis, Urubu e Urariá,
 presentado a seguir.
me: o nome do Membro Abacaxis (da For-
ção Barreirinha) que está sendo proposto
malmente, aqui, neste trabalho, deriva do
 Abacaxis, no Estado do Amazonas;
uivalência regional: com base em dados
estratigráficos e de correlações estratigráfi-
  regionais, esta unidade pode ser
relacionada com as formações Jandiatuba
orção mediana (Bacia do Solimões), Pimen-
a – porção superior (Bacia do Parnaíba),
iri – porção basal (Suabandina Boliviana) e
  ta Grossa – porção superior (Bacia do
aná);
 ão tipo: como perfil-tipo para o Membro
acaxis, indica-se, aqui, o intervalo entre
25 m/1.602 m do poço Rio Abacaxis no. 2
RX-2-AM; 04º 35’ 47" S e 58º 11’ 43" W)
furado em 1960 (fig. 5);
 logia: é constituída por folhelhos negros,
m laminados e físseis, muito radioativos,
 s em matéria orgânica, com níveis subor-
ados de siltitos e arenitos finos;
tribuição: ocorre em quase toda a bacia,
 usive aflorando nas bordas norte e sul,
 ém com seu limite ocidental mais afasta-
do Arco de Purus, comparando-se com a
dade subjacente. Esse membro foi deposi-
o sob regime de sedimentação condensada
 ambiente marinho distal e euxínico. Esses
  elhos orgânicos correspondem à superfí-
 de inundação máxima (SIM) da Seqüên-
 Devono-tournaisiana (Cunha, 2000) e se
 figuram nos melhores geradores de hidro-      Figura 5 – Perfil-tipo do Membro Abacaxis.             Figure 5 – Abacaxis Member reference
bonetos da bacia;                                                                                     section.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 241
    nas regiões centrais da bacia. O contato
 rior apresenta-se concordante com o Mem-
Urubu da mesma Formação Barreirinha;
 e: o Membro Abacaxis tem idade que varia
ofrasniano até o eo- ou mesofameniano (se-
do as palinozonas de Melo e Loboziak, 2003,
radas pela escala de Gradstein et al. 2004).
 Curuá/Formação
 inha/Membro Urubu
  e: o nome do Membro Urubu (da Forma-
Barreirinha) que está sendo proposto for-
mente, aqui, neste trabalho, deriva do Rio
  u, no Estado do Amazonas;
ivalência regional: com base em dados
stratigráficos e de correlações estratigráfi-
   regionais, esta unidade pode ser
  lacionada com as formações Jandiatuba –
ão mediana (Bacia do Solimões), Pimentei-
porção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –
ão mediana (Suabandina Boliviana) e Mem-
São Domingos da Fm. Ponta Grossa – por-
superior (Bacia do Paraná);
 o tipo: como perfil-tipo para o Membro
  u, indica-se, aqui, o intervalo entre 1.895
 965 m do poço Rio Urubu no. 1 (1-UR-1-
 03º 05’ 53" S e 58º 51’ 47" W) perfura-
 m 1958 (fig. 6);
ogia: é constituída por folhelhos escuros,
co físseis, menos radioativos e menos ri-
em matéria orgânica que o Membro Aba-
 , com níveis subordinados de siltitos;
ribuição: ocorre em quase toda a bacia,
 sive aflorando nas bordas norte e sul, se-
 ante ao membro subjacente, sendo depo-
 o sob regime de sedimentação em ambi-
 marinho distal passando para raso, no topo;
 ato e relações estratais: os sedimentos
a unidade assentam-se concordantemente
da unidade subjacente, o Membro Abacaxis
  esma Formação Barreirinha. O contato su-    Figura 6 – Perfil-tipo do Membro Urubu. Figure 6 – Urubu Member reference section.
 r apresenta-se também concordante com o
  bro Urariá da mesma Formação Barreirinha;
 do Amazonas - Cunha et al.
  Curuá/Formação
 rinha/Membro Urariá
a unidade, correspondente ao terço supe-
rmação Barreirinha, era antes atribuída à
 ior da Formação Curiri, e que vinha sendo
  r alguns autores como “Curiri inferior” (Lo-
al. 1997a, 1997b; Melo e Loboziak, 2003).
posta como novo membro (terço superior)
  ão Barreirinha.
me: o nome do Membro Urariá (da For-
ção Barreirinha), que está sendo proposto
malmente neste trabalho, deriva do Rio
 riá, no Estado do Amazonas;
uivalência regional: com base em dados
estratigráficos e de correlações estratigráfi-
  regionais, esta unidade pode ser
relacionada com as formações Jandiatuba –
ção superior (Bacia do Solimões), Pimenteira
orção superior (Bacia do Parnaíba), Iquiri –
ção superior (Suabandina Boliviana);
ão tipo: como perfil-tipo para o Membro
 riá, indica-se, aqui, o intervalo entre 3.005
  .093 m do poço Rio Urariá no. 2 (1-UA-2-
 ; 03º 45’ 22" S e 58º 46’ 42" W) perfurado
 1973 (fig. 7);
  logia: é constituída por siltitos e subordi-
  amente folhelhos e arenitos com estrutu-
 wavy e linsen, diamictitos ausentes,
turbações (Spirophyton) e plantas fósseis
otosalvinia spp.) são abundantes;
tribuição: ocorre, a exemplo do membro
 jacente, em quase toda a bacia, inclusive
 rando nas bordas, sendo depositado sob re-
  e de sedimentação em ambiente marinho
ncamente regressivo, passando de distal na
 e, para raso no topo (disóxico/óxico);
  tato e relações estratais: os sedimentos
sa unidade assentam-se concordantemente
  da unidade subjacente, o Membro Urubu
mesma Formação Barreirinha. O contato su-      Figura 7 – Perfil-tipo do Membro Urariá.               Figure 7 – Urariá Member reference
ior apresenta-se em discordância erosiva                                                              section.
m a Formação Curiri;
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 243
 Curuá/Formação Curiri                                                                                                                                              o
                                                                                                                                                           Lat. = 04 16’ 25” S
                                                                                                                                                                       o
                                                                                                                                          Altitude = 40m   Long. = 58 42’ 46” W
     m a exclusão da antiga seção considera-                      GR (gr API)                   RILD (ohm.m)                 Dt (us/ft)
      s estudiosos como “Curiri-inferior”, ago-     Prof. (m) 0                    150      0                    20 140                     40
                                                      3150
                                                                                                                                                 Fm. Monte Alegre             Gr.
    ada como Membro Urariá da Formação
                                                                                                                                                                            Tapajós
       torna-se necessária a redefinição da For-                                                                                                                    3176
                                                                                                                                                 Fm. Faro
   iri, separada da unidade subjacente por
                                                       3200
     ância temporal de curta duração, relacio-                                                                                                                3209
                                                                                                                                                 Fm. Oriximiná
     ca queda glácio-eustática do nível do mar
    ca.
                                                       3250
  e: o nome Curiri deriva do Igarapé Curiri,
    nte do Rio Urupadi, no Estado do Pará e                                                                                                                         3285
    roposto por Lange (1967);                                                                                                                    Fm. Curiri
                                                       3300
   valência regional: com base em dados
    tratigráficos e de correlações estratigráfi-
   regionais, esta unidade pode ser                    3350                                                                                                                  á
    lacionada com as formações Uerê – por-                                                                                                                                    u
    uperior (Bacia do Solimões) e Longá (Ba-                                                                                                                                  r
    o Parnaíba);                                      3400
                                                                                                                                                                              u
                                                                                                                                                              3407
                                                                                                                                                                                 C
   il de referência: como perfil de referên-                                                                                                     Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                     Mb. Urariá
    ara a Formação Curiri, indica-se aqui o
    valo entre 3.285 m/3.407 m do poço Aba-            3450                                                                                                                      G r.
                                                                                                                                                              3463
     no. 1 (1-AX-1-AM; 04º 16’ 25" S e 58º                                                                                                       Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                     Mb. Urubu
    6" W) perfurado em 1973 (fig. 8);
    ogia: é constituída essencialmente por dia-        3500
    tos e, secundariamente, por siltitos e folhe-
                                                                                                                                                              3530
    com dropstones, além de arenitos, com for-                                                                                                   Fm. Barreirinha
                                                                                                                                                  Mb. Abacaxis
   lobadas e acanaladas, incisos nos pelitos;          3550
    ibuição: ocorre em quase toda a bacia,
    sive em afloramentos nas bordas norte e
     endo depositada sob regime de sedimen-            3600                                                                                                         3606
                                                                                                                                                                             Gr. Urupadi
                                                                                                                                                 Fm. Ererê
   o em ambiente glácio-marinho com fácies
     cas e fácies de leques deltaicos com for-
    fluência glacial junto às margens, devido          3650
                                                                      Diamictito                                            Arenito
    ressão máxima do final do Devoniano;                                                 Folhelho      Siltito
   ato e relações estratais: os sedimen-
    essa unidade assentam-se discordante-
  te aos da unidade subjacente, o Mem-
   Urariá da Formação Barreirinha. O con-
    superior apresenta-se em concordância
   a Formação Oriximiná;
                                                     Figura 8 – Perfil de referência da Formação                 Figure 8 – Curiri Formation reference
  de: a Formação Curiri tem idade                    Curiri.                                                     section.
  eniana terminal ou “struniana” (Melo e
   ziak, 2003).
      do Amazonas - Cunha et al.
  2003). Aspectos litoestratigráficos e de-
 s dessa unidade devem ser vistos na Car-
gráfica da Bacia do Amazonas (Cunha
 4). Como perfil de referência, aponta-
ervalo entre 2.243 m/2.390 m do poço
M (fig. 9).
 ção Faro
ós a deposição da Seqüência Devono-
ana, uma intensa atividade tectônica
s margens da Placa Sul-Americana: a
Acadiana ou Chanica, ocasionando soer-
 e erosão dessa seqüência, e originando
 ncia que a separa da unidade sobrepos-
  ação Faro. Conforme já mencionado, a
 esse hiato pode atingir 14 Ma, segundo
 atações palinológicas (Melo e Loboziak,
Formação Faro, isoladamente, constitui
mada Seqüência Neoviseana.
me: o nome Faro deriva da área da cidade
Faro, no Rio Nhamundá, nas proximidades
limite entre os estados do Pará e do Ama-
 as; proposto por Caputo et al. (1972),
bora tenha sido utilizado, preliminarmen-
por Lange (1967), que considerou essa uni-
 e rochosa como membro;
uivalência regional: com base em da-
  bioestratigráficos regionais, esta uni-
  e não encontra correlação cronoestra-
 áfica com as demais bacias paleozóicas
 sileiras;
 fil de referência: como perfil de referên-
 para a Formação Faro, indica-se aqui o
 rvalo entre 2.129 m/2.243 m do poço Lago
Faro no. 1 (2-LF-1-AM; 01º 57’ 20" S e 56º
 17" W) perfurado em 1963 (fig. 10);
  logia: é constituída essencialmente
  arenitos argilosos e bioturbados, e, se-
  dariamente, por pelitos mais expressi-
  na porção superior da unidade e nas
                                            Figura 9 – Perfil de referência da Formação            Figure 9 – Oriximiná Formation reference
 iões mais centrais da bacia;
                                            Oriximiná.                                             section.
 tribuição: ocorre apenas nas partes
is centrais da bacia, registrada em sub-
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 245
  ato e relações estratais: os sedimentos des-
  idade assentam-se discordantemente aos da
ade subjacente, a Formação Oriximiná. O con-
superior, afetado pelo recuo do mar associa-
  orogenia Eo-Herciniana, ou Ouachita, que
 orcionou um extenso processo erosivo nessa
 ência, apresenta-se também discordante com
rmação Monte Alegre;
  e: a Formação Faro tem idade neoviseana
 o e Loboziak, 2003).
ção Nova Olinda/
  o Fazendinha
s um hiato temporal de cerca de 15 Ma, um
 eposicional de natureza transgressivo-regres-
 lugar na Sinéclise do Amazonas, durante o
fero. Trata-se da quarta seqüência de segun-
 a trama estratigráfica da bacia: a denomina-
 ia Pensilvaniano-Permiana, constituída pelas
Monte Alegre, Itaituba, Nova Olinda e Andirá,
 Grupo Tapajós (fig. 11).
ectos litoestratigráficos e deposicionais, re-
  às unidades Monte Alegre e Itaituba
 s) e Andirá (sobrejacente), devem ser vis-
a Estratigráfica da Bacia do Amazonas (Cu-
 994).
oposta a formalização da divisão da For-
  a Olinda em duas unidades de categoria
  inferior, os membros: Fazendinha, basal,
  erior, conforme discutido a seguir.
  e: o nome Fazendinha deriva da área de
ndinha, localidade a Nordeste da cidade de
a Olinda, no Estado do Amazonas, uma área
 rospecção de sais de interesse econômico,
 vários poços perfurados pela Petromisa, an-
subsidiária mineradora da Petrobras;
ivalência regional: com base em da-
  bioestratigráficos e de correlações es-
gráficas regionais, esta unidade pode ser
elacionada com as formações Carauari
 rção mediana (Bacia do Solimões) e Piauí      Figura 10 – Perfil de referência da Figure 10 – Faro Formation reference
 ia do Parnaíba);                              Formação Faro.                      section.
 do Amazonas - Cunha et al.
   FZ-2-AM; 03º 42’ 42" S e 58º 56’ 21" W)                                                                                                                   Lat. = 03o 52’ 52” S
  furado em 1974 (fig. 12);                                                                                                                Altitude = 39m              o
                                                                                                                                                            Long. = 59 05’ 05” W
                                                                         GR (gr API)                          RLN (ohm.m)
   logia: é constituído essencialmente por fo-                 0                          150          0                        200
  lhos, carbonatos, anidritas, halitas e, local-   Prof. (m)
                                                      500                                                                             Fm. Alter do Chão                     Gr.
 nte, sais mais solúveis como silvita, impor-                                                                                                                              Javari
                                                                                                                                                                   590
  te mineral para a indústria de fertilizantes;       600
                                                                                                                                      Fm. Andirá
  tribuição: ocorre em quase toda a bacia,            700
  de as proximidades dos afloramentos                                                                                                                              780
                                                      800
  mocarboníferos, nas bordas norte e sul da                                                                                           Fm. Nova Olinda
  ia, registrando uma contração de sua dis-           900                                                                                   Mb. Arari
   uição em área, para oeste, ao se subir na        1000
  ão temporal, em subsuperfície. Esses se-
 mentos, essencialmente químico-                     1100
  poríticos, foram depositados em ambien-            1200
                                                                                                                                                                  1181
  : marinho raso, de planícies de sabkha e                                                                                            Fm. Nova Olinda
                                                    1300                                                                               Mb. Fazendinha
  os hipersalinos;
                                                                                                                                                                            s
 ntato e relações estratais: os sedimen-             1400
                                                                                                                                                                            ó
   dessa unidade assentam-se concordante-            1500
 nte aos da unidade subjacente, a Forma-                                                                                                                                    j
                                                     1600
   Itaituba. O contato superior é também                                                                                                                                    a
  cordante com o Membro Arari;                      1700                                                                                                                    p
  de: o Membro Fazendinha tem idade                  1800                                                                                                                   a
  moinesiana (Moscoviano), abrangendo as
                                                    1900                                                                                                                    T
  inozonas Striatosporites heyleri e Raistrickia
  halata de Playford e Dino (2000).                 2000
                                                                                                                                                                           G r.
                                                                                                                                                                  2075
                                                    2100
                                                                                                                                         Fm. Itaituba
 ção Nova Olinda/                                   2200
ro Arari                                            2300
                                                    2400                                                                                                          2418
 me: o nome Arari deriva da área do Rio Arari,                                                                                           Fm. Monte Alegre
                                                    2500                                                                              Fm. Faro                     2471
   ente do Rio Maués, no Estado do Amazo-                                                                                             Fm. Oriximiná              2494
  , próximo à área de Fazendinha, onde ocor-
                                                                                                                                                                            Gr. Curuá
                                                    2600
                                                                                                                                      Fm. Curiri                 2589
  grande jazida de sais de interesse econômi-
                                                    2700
   conforme mencionado anteriormente;
                                                    2800                                                                              Fm. Barreirinha 2750
 uivalência regional: com base em dados
                                                                   Siltito              Calcário           Halita             Diamictito
  estratigráficos e de correlações estratigrá-
                                                                   Arenito              Folhelho           Anidrita           Diabásio
   s regionais, esta unidade pode ser corre-
   onada com as formações Carauari – por-
   mediana-superior (Bacia do Solimões) e
  uí (Bacia do Parnaíba);
  fil tipo: como perfil-tipo para o Membro          Figura 11- Perfil de referência do Grupo                          Figure 11 – Tapajós Group reference section.
  ri, indica-se, aqui, o intervalo entre 940 m/     Tapajós.
  10 m do poço Arari no. 1A (1-AR-1A-AM;
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 247
 onatos sem fósseis marinhos, folhelhos
iltitos com pacotes de halitas
  loblásticas;
 ibuição: ocorre, a exemplo do membro
  cente, em quase toda a bacia, atingin-
uase os afloramentos permocarboníferos
  ordas norte e sul. A exemplo do Mem-
azendinha, o Membro Arari registra uma
nuição em área de ocorrência, para oes-
o se subir na seção, em tempo. Esses
mentos registram a forte regressão ocor-
na bacia com a deposição de halitas com
  s na sua trama interna, resultantes de
balhamento de seções salíferas mais an-
 que foram soerguidas nas bordas da
   e redepositadas nas áreas centrais;
ato e relações estratais: os sedimen-
essa unidade assentam-se concordante-
te aos da unidade subjacente, o Mem-
 azendinha. O contato superior é discor-
e com a Formação Andirá;
e: o Membro Arari tem idade ainda inde-
a e em discussão, pela deficiência de fós-
 iagnósticos. Os conodontes conferem-lhe
   virgiliana (Lemos, 1990), correspondendo
asimoviano e Gzheliano, que é adotada
   estudo, ao passo que a palinologia su-
 idade permiana (Zona Vittatina costabilis
ayford e Dino, 2000). Porém, tal contro-
a parece refletir na verdade confusões na
 ificação do limite litoestratigráfico Nova
  a/Andirá, ao invés de divergências pura-
  e bioestratigráficas.
                                            Figura 12 – Perfil-tipo do Membro Figure 12 – Fazendinha Member reference
                                            Fazendinha.                       section.
 do Amazonas - Cunha et al.
 3 – Perfil-tipo do Membro Arari. Figure 13 – Arari Member reference
                                 section.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 249
                                                                                                                    DISCORDÂNCIAS
                                                                                             DEPOSICIONAL
                                                                                                                                                       FORMAÇÃO             MEMBRO
                               ÉPOCA               IDADE
                                                                     CONTINENTAL
                                                                                                                                                            ALTER DO CHÃO
                                                CAM PAN IAN O
                                                                                                                                                                                                CRETÁCEA
                                NEO
                                                                                                                                           JAVARI
                                                  SANTONIANO
                                                                                                                                                                                       1250
                                                   TURONIANO
                                                                                               FLUVIAL
                                              C E N O MA N IA N O                             LACUSTRE
                                                  AL B I AN O
                                                  AP T IAN O
                                 EO
                                               BAR R E M IA N O
                                              HAUT E R I V I AN O
                                               VALAN G I AN O
                                              B E R R I AS I AN O
                                               T I T H O N I AN O
                                NEO
                                               O X F O R D IAN O
                                                  CALLOVIANO
                               MESO               BATHONIANO
                                                   BAJOCIANO
                                                   AALENIANO
                                                T OAR C I AN O
                                EO
                                              S I N E M U R I AN O
                                                  HETTANGIANO
                                                 R HAE T I AN O
                                                  N O R I AN O
                                NEO
                                                 CAR N IAN O
                                                 LAD I N IAN O
                               MESO
                                                  AN ISIANO
                                                  OLENEKIANO
                                 EO               I NDUANO
                                                                     CONTINENTAL
                                                                                                                                                                                              PENSILVANIANO -
                           LO PIN G IAN O
                                                                                                                                                           ANDIRÁ
                                               CAP I TA N IAN O
                                                                                                                                                                                       700
                                                                                                                                          TAPAJÓS
                                               AR T I N S K IA N O
                           C I SU RAL I ANO
                                                                                                                                                                                                PERMIANA
                                               SAK MAR I AN O
                                                AS SELIANO
                                                G Z HE L I AN O
                                                 KASIMOVIANO
                                                                                             LACUSTRE-PLAT. RASA                                      NOVA OLINDA            ARARI     500
                                               M O S C O V IAN O                              MARINHO RESTRITO                                                                         700
                                                                                                                                                        ITAI TU BA
                                               BAS H K I R I AN O
                                                                                                                   PRÉ-PENSILVANIANA                      FARO
                                                                     CONTINENTAL / MARINHO
                                                  V I S EAN O
                                                                                                                                                                                                DEVONO -
                                              T O UR NA I S I AN O                                FLUVIAL-         EO - MISSISSIPIANA                  ORIXIMINÁ
                                                                                                                                                                                       150
                                                                                                                                          CURUÁ
                                                                                                  GLACIAL                                                                   URARIÁ
                                                FAME N IAN O                                                                                                                           100
                                NEO                                                                                                                                         URUBU      100
                                                                                                                                                      BARREIRINHA
                                                                                                                                                                                       150
                                                                                                                                                                                              TOURNAISIANA
                                                F RA S N IA N O
                                                                                                                                                                            ABACAXIS
                                                                                             PLATAFORMA DISTAL
                                                G I VE TI AN O
                               MESO                                                          PLATAFORMA RASA                                            ERERÊ
                                                E I F E L IAN O                                                                         URUPADI
                                                  E M S I AN O
                                EO              P RAG U I AN O                                                                                           JATAPU
                                                                                             PLATAFORMA RASA
                                                                                                                                          TROMBETAS
                                              L O C H K O V I AN O
                                                                                                 DELTAICO                                              PITINGA SUP.
                              WENLOCK
                                                                                                                                                                  PITINGA
                             LIANDOVERY         TE LYC H IANO                                PLATAFORMA DISTAL                                                      INF.
                                                                                                G LAC I AL                                            NHAMUNDÁ
                                                                                             PLATAFORMA RASA
                                NEO              KAT I AN O
                                                SAN D B IA N O
                                              DAR R I W I L I AN O
                                MESO           DAP I N G IA N O
                                 EO
                                                                     M                        PLATAFORMA
                                                                                                                                        PURUS
                                                                     C                                                                                PROSPERANÇA
                                                                                                                                 E MBASAMENTO
do Amazonas - Cunha et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 227-251, maio/nov. 2007 | 251   nório Vaz1, Nélio das Graças de Andrade da Mata Rezende2,
  Ribeiro Wanderley Filho3, Walter Antônio Silva Travassos3
 Bacia do Parnaíba l Estratigrafia l carta estratigráfica
 íba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                    presas realizaram pesquisas básicas e prospecções
                                                          nessa bacia, e são muitos os trabalhos publicados,
                                                          tendo-se como referências importantes as seguin-
 os textos geológicos mais antigos, a Ba-                 tes: Lisboa (1914), Plummer (1948), Mesner e
rnaíba é identificada pelos nomes Bacia                   Wooldridge (1964), Caputo (1984), Della Fávera
 hão ou do Piauí-Maranhão. Ocupa uma                      (1990) e Rodrigues (1995).
erca de 600 mil km2 da porção noroeste
 te brasileiro e, no depocentro, a espessu-
e suas rochas atinge cerca de 3.500 m.
  foi, e continua sendo, objeto de estudos
  lógicos, estratigráficos, geofísicos e de re-
                                                          origem
nerais e energéticos. Geocientistas da Pe-
da Companhia de Recursos Minerais                                 A Bacia do Parnaíba desenvolveu-se sobre um
  o Departamento Nacional de Produção                     embasamento continental durante o Estádio de Es-
DNPM), de diversas universidades e em-                    tabilização da Plataforma Sul-Americana (Almeida
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
imvaz@petrobras.com.br
ário
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 253
                     bordas ou proximidades da Bacia do Parnaíba se           cos falhados de pequenos rejeitos, assim como tam-
                    deduz que o substrato dessa bacia é constituído de       bém dobras e outras estruturas resultantes da intrusão
                    rochas metamórficas, ígneas e sedimentares, cujas        de corpos ígneos mesozóicos nas camadas
                    idades abrangem um longo intervalo – do Arqueano         sedimentares, delineia-se o panorama estrutural fun-
                    ao Ordoviciano; porém, possivelmente predominem          damental dessa bacia.
                    rochas formadas entre o final do Proterozóico e o
                    início do Paleozóico, que corresponde ao tempo de
                    consolidação dessa plataforma. A origem ou
                    subsidência inicial da Bacia do Parnaíba provavel-
                    mente esteja ligada às deformações e eventos tér-        embasamento
                    micos fini- e pós-orogênicos do Ciclo Brasiliano ou
                    ao Estádio de Transição da plataforma, utilizando-se             Duas unidades sedimentares fazem parte do
                    a terminologia de Almeida e Carneiro (2004). Estru-      embasamento da Bacia do Parnaíba:
                    turas grabenformes interpretadas (com base em da-                a) Formação Riachão, conforme amostras de
                    dos de sísmica, gravimetria e magnetometria) no          poços, é composta de grauvacas, arcósios, siltitos,
                    substrato da Bacia do Parnaíba, segundo Oliveira e       folhelhos vermelhos e ignimbritos. Esses depósitos ima-
                    Mohriak (2003), teriam controlado o depocentro ini-      turos são considerados de idade proterozóica média ou
                    cial dessa bacia. Ademais, esses sítios deposicionais,   superior, por correlação com coberturas plataformais
                    ou riftes precursores da Bacia do Parnaíba, seriam       dos Cratons Amazônico e do São Francisco;
                    correlacionáveis ao Gráben Jaibaras e também a                   b) Grupo Jaibaras, aflorante no leste-nordeste
                    outros grábens, como, por exemplo, Jaguarapi,            da bacia e que, em subsuperfície, interpretado por
                    Cococi e São Julião, situados na Província Borborema,    correlação àquelas áreas, ocorre preenchendo ca-
                    que foram gerados num sistema de riftes do final do      lhas grábenformes sugeridas por dados geofísicos e
                    Proterozóico-início do Paleozóico.                       ainda não amostradas por poços. Estima-se uma ida-
                                                                             de cambro-ordoviciana para esse pacote que, regis-
                                                                             tra, na área em discussão, as atividades finais do
                                                                             Ciclo Brasiliano (Oliveira e Mohriak, 2003). Conside-
                    estruturas maiores                                       rando-se que o Grupo Jaibaras (depósitos fluviais,
                                                                             aluviais, lacustres) provavelmente esteja ligado à
                                                                             gênese da Bacia do Parnaíba, foi decidido representá-
                            Os Lineamentos Picos-Santa Inês, Marajó-         lo na presente carta.
                    Parnaíba e a Zona de Falha Transbrasiliana são as três
                    feições morfo-estruturais mais notáveis da bacia, sen-
                    do essa última a mais proeminente, atravessando toda
                    sua porção nordeste e sul-sudeste. As mais significati-
                    vas fraturas e falhas herdadas do embasamento fo-
                                                                             registro sedimentar
                    ram importantes não somente na fase inicial da ba-
                    cia, mas também em sua evolução, pois controlaram                A sucessão de rochas sedimentares e
                    as direções dos eixos deposicionais até o Eocarbonífero. magmáticas da Bacia do Parnaíba pode ser disposta
                    Do Neocarbonífero até o Jurássico, os depocentros        em cinco superseqüências: Siluriana, Mesodevoniana-
                    deslocaram-se para a parte central da bacia, a sedi-     Eocarbonífera, Neocarbonífera-Eotriássica, Jurássica e
                    mentação passou a ter um padrão concêntrico e a          Cretácea, que são delimitadas por discordâncias que
                    forma externa da bacia tornou-se ovalada, típica de      se estendem por toda a bacia ou abrangem regiões
                    uma sinéclise interior. O Arco Ferrer-Urbano Santos,     extensas. No contexto da Plataforma Sul-Americana,
                    uma feição flexural positiva relacionada com a aber-     as três primeiras seqüências situam-se no Estádio de
                    tura, no Mesozóico, do Oceano Atlântico Equatorial,      Estabilização e as discordâncias que lhe dizem respei-
                    define o limite norte da Bacia do Parnaíba, onde o       to têm suas gêneses em parte relacionadas às
                    rifteamento Atlântico quebrou a conexão então exis-      flutuações dos elevados níveis eustáticos dos mares
do Parnaíba - Vaz et al.
  ndadas pelo Oceano Tethys. As regressões     ou com estratificação cruzada. As rochas dessa uni-
ncias erosivas teriam contribuições também    dade foram depositadas numa grande variedade de
 es epirogênicas, em resposta às orogêneses   ambientes, de glacial proximal e glacio-fluvial, a le-
na borda ativa do Gondwana adjacente à        ques ou frentes deltaicos (Caputo, 1984). A Forma-
a. A forma ou configuração do registro        ção Tianguá é composta de folhelhos cinza-escuro,
 r teve contribuição também da subsidência    bioturbados, sideríticos e carbonáticos, de arenitos
or estiramento litosférico, sobrecarga repre- cinza-claro, fino a médio, feldspáticos e de intercala-
elos depósitos que nelas se acumulavam e      ções de siltitos e folhelhos cinza-escuros, bioturbados
 cessos da dinâmica continental. Assim sen-   e micáceos. A deposição se deu num ambiente de
ensões eustáticas só em parte respondem       plataforma rasa (Góes e Feijó, 1994). Seus contatos
ssivas inundações do mar no Brasil durante    com as camadas das formações Ipu (sotoposta) e Jaicós
óico (Almeida e Carneiro, 2004). Tendo em     (sobreposta) são concordantes (Caputo, 1984). A For-
 argumentos, julgamos imprescindível evi-     mação Jaicós é constituída de arenitos cinza com to-
a carta as orogêneses que possivelmente       nalidades claras, creme ou amarronzada, grossos, con-
no registro sedimentar dessa bacia. Não       tendo seixos angulares a subangulares, mal selecio-
 mencionamos, a seguir, o trabalho de         nados, friáveis, maciços ou com estratificação cruza-
 al. (2006), no qual expondo argumentos       da ou lenticular (Caputo, 1984), depositados em sis-
m das posições geográficas dos principais     temas fluviais entrelaçados (Góes e Feijó, 1994). A
 ogênicos mundiais como, por exemplo, a       Formação Tianguá representa a superfície de inun-
e Eo-herciniana (pensilvaniana), que atuou    dação máxima, e as camadas Jaicós, o intervalo re-
Europa, leste dos Estados Unidos e norte-     gressivo dessa seqüência, cujas fácies indicam depo-
  a África, e da preponderância dos efeitos   sição por sistemas fluviais, deltaicos e plataformais,
ções do nível do mar (pode variar dezenas     em ambientes continental, transicional e marinho raso
s de metros num intervalo de tempo relati-    (Góes e Feijó, 1994). As idades das três formações
mais curto) em se comparando com as ta-       dessa seqüência provêm das datações que constam
bsidência ou de movimentos ascendentes        de Grahn et al. (2005). Consoante esse trabalho na
  no substrato dessa sinéclise, tornam pa-    Formação Jaicós, pode haver dois hiatos: um na Sé-
ponto de vista. Não orogêneses, mas, sim,     rie Wenlock e outro na Pridoli.
foi o fator primordial no controle dos ciclos
ivos-regressivos e, conseqüentemente, das
  ias que definem os limites das seqüências
                                              Seqüência Mesodevoniana-
 o Parnaíba. O cerne desse pensamento é       Eocarbonífera
o também por Della Fávera (1990).
                                                     As camadas dessa seqüência afloram nas re-
                                              giões leste e sudoeste da bacia. Em subsuperfície, tal
 ncia Siluriana                               qual a seqüência subjacente, está presente quase em
                                              toda a área abrangida pela bacia. Seus estratos fo-
a seqüência - um ciclo trangressivo-regres-   ram depositados discordantemente sobre a seqüên-
 pleto - está assentada sobre rochas          cia mais antiga. Quanto à litoestratigrafia, é compos-
óicas ou sobre depósitos cambrianos           ta pelo Grupo Canindé, que está dividido em quatro
nos?). Corresponde litoestratigraficamente    formações, descritas a seguir na ordem de deposi-
Serra Grande. Em subsuperfície, ocorre pra-   ção. A Formação Itaim designa arenitos finos a mé-
 em toda a extensão da bacia. Contudo,        dios com grãos subarredondados, bem selecionados
 e afloramento consiste quase que exclusi-    e com alta esfericidade. Na base dessa unidade ob-
  e uma estreita faixa na extremidade leste   serva-se um maior número de intercalações de
 bordejada por rochas do embasamento.         folhelhos bioturbados. Ademais, nota-se uma
 de mais antiga, a Formação Ipu, designa      granocrescência ascendente (Della Fávera, 1990).
 om seixos, conglomerados com matriz          Consoante Góes e Feijó (1994), os sedimentos Itaim
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 255
                     teiras consiste, principalmente, de folhelhos cinza-es-   à Orogênese Eo-herciniana.
                    curos a pretos, esverdeados, em parte bioturbados.
                    São radioativos, ricos em matéria orgânica e repre-
                    sentam a ingressão marinha mais importante da ba-         Seqüência Neocarbonífera-
                    cia. Notam-se intercalações de siltito e arenito, e a
                    sedimentação aconteceu num ambiente de platafor-          Eotriássica
                    ma rasa dominada por tempestades. As feições grafo-
                    elétricas indicam ciclicidade deposicional, e uma mu-             Em superfície, essa seqüência é observada
                    dança de tendência transgressiva para regressiva na       principalmente nas regiões centro-sul e parte das
                    passagem gradacional para a Formação Cabeças, que         regiões oeste e leste-nordeste da bacia. Em subsu-
                    lhe é sobreposta (Della Fávera, 1990). Na Formação        perfície está presente numa extensa região da ba-
                    Cabeças, o litotipo predominante consiste de arenitos     cia, e a erosão, muito mais que a não-deposição,
                    cinza-claros a brancos, médios a grossos, com inter-      parece ser o fator mais importante na explicação de
                    calações delgadas de siltitos e folhelhos. Diamictitos    sua ausência em algumas das áreas de borda dessa
                    ocorrem eventualmente e com maior freqüência na           sinéclise. Concerne ao pacote sedimentar do Grupo
                    parte superior. Tilitos, pavimentos e seixos estriados    Balsas. Numa seção aproximadamente norte-sul,
                    denotam um ambiente glacial ou periglacial (Caputo,       controlada por poços, observa-se que há coincidên-
                    1984). Estratificação cruzada tabular ou sigmoidal pre-   cia entre os depocentros dessa unidade e os das duas
                    domina, e tempestitos ocorrem na transição para a         seqüências mais antigas da bacia. Porém, numa se-
                    Formação Pimenteiras (Della Fávera, 1990). Um am-         ção oeste-leste, constata-se que o depocentro da
                    biente plataformal sob a influência preponderante de      Seqüência Neocarbonífera-Eotriássica situa-se a oeste
                    correntes desencadeadas por processos de marés é          daqueles das duas seqüências subjacentes. Suas qua-
                    defendido por Góes e Feijó (1994) como o mais im-         tro formações serão tratadas da mais antiga para a
                    portante nessa unidade. Fácies flúvio-estuarinas          mais nova. Lima e Leite (1978) dividiram a Forma-
                    também ocorrem. O litotipo da Formação Longá é            ção Piauí em duas sucessões: a inferior, composta
                    caracterizado por folhelhos cinza-escuros a pretos, em    de arenitos cor-de-rosa, médios, maciços ou com
                    parte arroxeados, homogêneos ou bem laminados,            estratificação cruzada de grande porte e intercala-
                    bioturbados. Em sua porção média comumente apre-          ções de folhelho vermelho, e a superior, formada de
                    sentam um pacote de arenitos e siltitos cinza-claros a    arenitos vermelhos, amarelos, finos a médios, con-
                    esbranquiçados, laminados (Lima e Leite, 1978). Um        tendo intercalações de folhelhos vermelhos, calcários
                    ambiente plataformal dominado por tempestades foi         e finas camadas de sílex. Siltitos e lentes
                    interpretado por Góes e Feijó (1994) para essas ro-       conglomeráticas também ocorrem (Caputo, 1984).
                    chas. A denominação Formação Poti diz respeito a          Segundo Melo et al. (1998) essa unidade é
                    uma sucessão de estratos que pode ser dividido em         pensilvaniana (não mais antiga que o Moscoviano).
                    duas porções, a inferior constituída de arenitos cinza-   Lima e Leite (1978) interpretaram um ambiente flu-
                    esbranquiçados, médios, com lâminas dispersas de          vial com contribuição eólica e breves incursões mari-
                    siltito cinza-claros, e a superior de arenitos cinza, lâ- nhas, num clima semi-árido a desértico. A Formação
                    minas de siltitos e folhelhos com eventuais níveis de     Pedra de Fogo, de idade permiana (Dino et al. 2002),
                    carvão (Lima e Leite, 1978). A deposição ocorreu em       é caracterizada por uma considerável variedade de
                    deltas e planícies de maré, às vezes sob a influência     rochas - sílex, calcário oolítico e pisolítico creme a
                    de tempestades (Góes e Feijó, 1994). O contato supe-      branco, eventualmente estromatolítico, intercalado
                    rior com a Formação Piauí é discordante, erosivo. As      com arenito fino a médio amarelado, folhelho cin-
                    idades das formações dessa seqüência foram defi-          zento, siltito, anidrita e, eventualmente, dolomito.
                    nidas com base no trabalho de Melo e Loboziak             Depositados num ambiente marinho raso a litorâneo
                    (2003). A regressão que precedeu a sedimentação           com planícies de sabkha, sob ocasional influência
                    Poti pode estar ligada ao aumento das capas de            de tempestades (Góes e Feijó, 1994). Ciclos deposi-
                    gelo do Continente Gondwana. Após a deposição             cionais podem ser identificados na sucessão de ca-
                    dessa formação, movimentos epirogênicos ascen-            madas desta unidade (Aguiar, 1971). Os contatos são
do Parnaíba - Vaz et al.
   io, subordinadamente folhelho, anidrita e   do Parnaíba, mares abertos com ampla circulação e
  rios. Esses dois últimos litotipos, segundo clima temperado, condições prevalecentes até en-
te (1978), ocorrem sob a forma de lentes      tão, passaram a ser restritos, rasos e o clima quente
nos pelitos, e o contato apresenta-se con-    e árido. Uma regressão de alcance mundial ocorrida
  com a Formação Pedra de Fogo                no final do Permiano-início do Triássico (Caputo, 1984)
 e). De acordo com Góes e Feijó (1994),       provavelmente seja a causa da progressiva
ntos Motuca foram depositados num siste-      desertificação e a retirada definitiva do mar
tico, com lagos associados. Sua idade         epicontinental dessa bacia, que culminaram com o
  984) estende-se do Permiano terminal ao     estabelecimento do amplo deserto no qual foram
Eotriássico. Contudo, considerando-se a       depositados os arenitos Sambaíba.
  a Formação Pedra de Fogo (Dino et al.
edimentação Motuca talvez tenha se pro-
té o final do Eotriássico. O termo Sambaíba
                                              Seqüência Jurássica
  o pela primeira vez por Plummer (1948)
  nar arenitos que constituem mesetas ob-             A seqüência está constituída somente pela For-
  as cercanias da cidade homônima. Lima       mação Pastos Bons, tendo em vista que a posição es-
  78) adotaram para a Formação Sambaíba       tratigráfica da Formação Corda foi reinterpretada pelos
o tipo na qual suas camadas arenosas es-      autores e passou a fazer parte da Seqüência Cretácea.
 ionadas sobre a Formação Motuca e            A subsidência que culminou com essa deposição
es aos basaltos. Os arenitos Sambaíba são     jurássica teve como origem, ou causa fundamental, o
  a cor-de-rosa, creme-claro/esbranquiçado,   peso das rochas básicas Mosquito, que se somou ao da
 l finos a médios, subangulosos a             carga sedimentar então existente. O final dessa fase
 ndados. As dunas com estratificação cru-     sedimentar teria sido uma conseqüência das atividades
rande porte, contendo diversas feições tí-    tectônicas concernentes à abertura do Atlântico Equa-
edimentos eólicos caracterizam rochas de      torial. Na carta nota-se que a Formação Pastos Bons
  a desértico, com contribuição fluvial. Os   sobrepõe-se, parcialmente, à Formação Mosquito em
topo, quando silicificados, tornam-se re-     consonância com a interpretação sísmica, tendo em
   erosão e formam mesetas. Em algumas        vista que esse esquema estratigráfico não foi evidencia-
 porção superior notam-se disjunções          do em poços. Contudo, deve-se ressaltar que essa ba-
 prismáticas, devido à influência térmica     cia está relativamente pouco amostrada.
mento basáltico (Lima e Leite, 1978). Se-             Os litotipos da Formação Pastos Bons podem
sses mesmos autores, “...a norte de           ser divididos em três partes: na base predomina
  , até o povoado de Estreito, observa-se     arenito branco ou com tonalidades esverdeadas,
saltos recobrem os psamitos Sambaíba em       amareladas, fino a médio, grãos subarredondados e,
  ondulada onde são observados já próxi-      geralmente, apresentam estratificação paralela e ra-
eito, que ocorrem em dois níveis de basalto   ras lentes de calcário. Na parte média da seção ocor-
os entre os arenitos Sambaíba”. Esse dado     rem siltito, folhelho/argilito cinza a verdes,
    inferir    uma      intercalação       ou comumente intercalados com arenito. A porção mais
 raneidade entre as camadas do topo da        superior é formada de arenito vermelho/cor-de-rosa,
  Sambaíba e a porção mais inferior de        fino, gradando para siltito, contendo níveis de folhelho
   osquito. Não obstante, essa possibilidade  (Caputo, 1984). De leste para oeste, a Formação
 a da carta proposta nesse trabalho, pois     Pastos Bons jaz discordantemente sobre as Forma-
que há necessidade de uma pesquisa de-        ções paleozóicas Poti, Piauí, Pedra de Fogo e Motuca
ara averiguar a identificação desses areni-   (Lima e Leite, 1978). Com base no conteúdo fossilífero
ertencem realmente à Formação Sambaíba        (peixes, conchostráceos, ostracodes) atribui-se ida-
   unidade mesozóica? Lima e Leite (1978)     de jurássica média a superior à Formação Pastos Bons,
ma idade triássica média-superior para essa   depositada em paleodepressões continentais,
que recobre discordantemente as Forma-        lacustrinas, com alguma contribuição fluvial, em cli-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 257
                     reanalisar sua idade e seus contatos, em especial      Mina do Chorado, nas cercanias de Grajaú, o relevo
                    aqueles com a Formação Sambaíba e com as ígneas        cárstico está refletido em inúmeras dolinas, com des-
                    Mosquito e Sardinha.                                   locamentos de blocos. Os jazimentos de gipsita são
                                                                           recobertos abruptamente por folhelho bege a cinza/
                                                                           preto esverdeado, revelando uma ampla inundação
                    Seqüência Cretácea                                     (transgressão) do mar/lago Codó. Rossetti et al.
                                                                           (2001b) declaram que as Formações Grajaú e Codó,
                           No Cretáceo, os depocentros deslocaram-se       ambas do Neo-aptiano-Eo-albiano, foram depositadas
                    da região central para as proximidades do extremo      em ambientes marinho raso, lacustre e flúvio-deltaico.
                    norte e noroeste da bacia, como reflexo da abertura    Interdigitação ou equivalência cronoestratigráfica en-
                    do Atlântico. No caso dos depósitos marinhos, dife-    tre essas duas formações é asseverada também por
                    rentemente das seqüências anteriores, as transgres-    Lima e Leite (1978).
                    sões e regressões provieram desse oceano, então no             Os estratos arenosos e pelíticos da Formação
                    estágio inicial de seu desenvolvimento. Em             Itapecuru, de idade Mesoalbiano-Neocretáceo, se-
                    afloramento, essa seqüência ocorre principalmente      gundo Rossetti et al. (2001b) correspondem a seis
                    na porção noroeste-norte da bacia e sobrepõe-se dis-   ciclos deposicionais atribuídos a sistemas de vales
                    cordantemente sobre as rochas das seqüências           estuarinos incisos. Para esta unidade, na região de
                    Jurássica e as mais antigas. É constituída pelas se-   Açailândia, prepondera um sistema estuarino-lagunar
                    guintes Formações: Codó, Corda, Grajaú e Itapecuru.    episodicamente atingido por ondas de grande esca-
                           O termo Formação Corda refere-se, essencial-    la, no qual foram observados os seguintes ambien-
                    mente, a arenitos vermelhos, castanho-avermelhados,    tes: canal fluvial, laguna, canal de maré e litorâneo.
                    muito finos/finos e médios, seleção regular a boa,     Os depósitos mostram uma natureza transgressiva, e
                                                                           o litotipo mais freqüente é formado de arenitos
                    semifriáveis a semicoesos, ricos em óxidos de ferro e
                                                                           variegados, finos, friáveis, com estruturas diversas,
                    zeólitas. Quando ocorrem sobrepostos a basaltos, é
                                                                           como, por exemplo, estratificações cruzadas swaley,
                    abundante a presença de fragmentos dessa rocha
                                                                           hummocky, acanalada, tabular, mud couplets e
                    como arcabouço. Estratificações cruzadas de grande
                                                                           escorregamento de massa. Pelitos e arenitos
                    porte, climbings transladantes e ripples, fluxos de
                                                                           conglomeráticos ocorrem, mas subordinadamente
                    grãos e outras estruturas típicas de dunas eólicas são
                                                                           (Anaisse Junior et al. 2001). A Formação Itapecuru
                    comuns nessa unidade. Estruturas cruzadas de baixo
                                                                           recobre discordantemente as Formações Grajaú e
                    ângulo e cruzadas acanaladas também ocorrem.
                                                                           Codó, consoante Rossetti et al. (2001a).
                    Desse conjunto de informações deduz-se que essa
                                                                                   Num contexto mais amplo, a gênese dos de-
                    unidade foi depositada num sistema desértico. Uma
                                                                           pósitos das Formações Grajaú, Codó e Itapecuru es-
                    relação de contemporaneidade entre os depósitos        taria associada à movimentação tectônica ou ao pro-
                    das Formações Corda, Grajaú e Codó é proposta pelos    cesso de separação dos continentes sul-americano e
                    autores desse texto e foi defendida anteriormente      africano no Cretáceo. Em outras palavras, manifes-
                    por Rezende (2002). O conteúdo litológico da For-      taria a história do Oceano Atlântico nessa área
                    mação Grajaú pode ser representado pelas rochas        (Rossetti et al. 2001a).
                    aflorantes nas cercanias da cidade homônima - are-
                    nitos creme-claro/esbranquiçado, creme-amarelado
                    ou variegados, médios/grossos, subangulosos/angu-      Rochas Magmáticas
                    losos, mal selecionados. Sendo comum a presença
                    de seixos e de níveis conglomeráticos. Eventualmente           A ruptura do megacontinente Pangea estabe-
                    observam-se camadas de arenitos finos/muito finos      leceu no Brasil um novo estádio tectônico, o da Ati-
                    e de pelitos. Estruturas cruzadas acanaladas e mar-    vação, que levaria à abertura do Oceano Atlântico.
                    cas de carga são abundantes. Também no caso da         Eventos distensionais, remobilização de falhas anti-
                    Formação Grajaú constata-se que quando existem         gas, surgimento de fraturas e intenso magmatismo
                    basaltos subjacentes, estes fornecem material para     básico caracterizaram essa etapa mesozóica na evo-
                    os corpos areníticos.                                  lução da área que, posteriormente, tornou-se o terri-
do Parnaíba - Vaz et al.
  extrusivas, de composição básica, as quais   atual não sabemos quais delas classificar como Mos-
de vista estratigráfico foram divididas em    quito ou Sardinha. Contudo, por correlação com as
ades: Formação Mosquito e Formação Sar-       bacias do Solimões e Amazonas, predominam, pos-
  subsuperfície, os diques e soleiras estão   sivelmente, as ígneas Mosquito (magmatismo Pena-
  em maior quantidade na Seqüência            tecaua). Essa incerteza impede que essas duas uni-
 niana-Eocarbonífera e ocorrem também         dades sejam representadas na carta de forma mais
  ncia Siluriana e são muito raros na         pujante na direção horizontal (área de ocorrência).
nífera-Eotriássica. Formação Mosquito foi             Não consideramos na confecção da presente
 roposto por Aguiar (1971) para identificar   carta estratigráfica, não obstante, mas julgamos im-
 basálticos com intercalações de arenitos     portante acrescentar que, por intermédio de
 m no rio homônimo, ao sul da cidade de       sensoriamento remoto, levantamentos aerogeofísicos
dos Nogueiras (MA). Aguiar (1971) deno-       e geofísica terrestres foram cartografados pipes
 mação Sardinha a corpos de basalto, pre-     kimberlíticos na borda sul e no noroeste da Bacia do
 mapeados entre as cidades de Fortaleza       Parnaíba. Essas ígneas teriam intrudido no Juro-
eiras e Barra do Corda. A espessura média     Cretáceo, segundo Castelo Branco et al. (2002).
mento é de 20 m e o nome da unidade
eia o local da primeira observação, a Al-
  rdinha.
eólogo Diógenes C. de Oliveira compilou 91
 de datações (K-Ar, Ar-Ar) para essas rochas.
                                              referências
 s definem dois grupos de idades: o primeiro,
44 resultados, assinala idades de 149,5 a 87
                                              bibliográficas
egundo, com 47 dados no intervalo 215 a
  valor médio das idades do primeiro grupo é
Eocretáceo), e a do segundo é 178 Ma          AGUIAR, G. A. Revisão geológica da bacia paleozóica
o). Segundo o mesmo Diógenes de Oliveira,     do Maranhão. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
nt de trabalho a ser publicado, essas duas    GIA, 25., 1971, São Paulo. Anais. São Paulo: Socieda-
 ão distintas não somente quanto à idade,     de Brasileira de Geologia, 1971. v. 3, p.113-122.
ém no que diz respeito:
natureza química e isotópica (elementos
                                              ALMEIDA, F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R. Inundações
menores e diversas razões isotópicas);
                                              marinhas fanerozóicas no Brasil e recursos minerais
orma de ocorrência na superfície – Forma-
                                              associados. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;
 ha: predominam grandes diques e peque-
                                              CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-
  s; Formação Mosquito: caracterizada por
                                              logia do continente sul-americano: evolução da
errames e grandes soleiras;
                                              obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
ocalização: Formação Mosquito: mais fre-
                                              Paulo: Beca, 2004. p.43-58.
  porção oeste da bacia e a Formação Sar-
  orção leste. Alguns autores, por exemplo,
e Thomaz Filho (2004) e Zalán (2004) de-      ANAISSE JÚNIOR, J.; TRUCKENBRODT, W.; ROSSETTI,
ue a Formação Mosquito é correlacionável      D. F. Fácies de um sistema estuarino-lagunar no Gru-
  leiras de diabásio (Magmatismo Penate-      po Itapecuru, Área de Açailândia – MA, Bacia do
 bacias do Solimões e do Amazonas (ida-       Grajaú. In: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;
0-201 Ma), e que as básicas da Formação       TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia de
 eriam correlatas dos derrames da Forma-      São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
Geral (idades de 137 a 127 Ma) da Bacia       Goeldi, 2001. p.119-150.
. Além disso, o magmatismo Mosquito es-
ionado ao rifteamento do Atlântico Cen-       CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,
Sardinha ao do Atlântico Sul (Milani e        paleoclimatology and paleogeography of
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 259
                     CAPUTO, M. V.; REIS, D. E. S.; BARATA, C. F.; PEREI-   Palynology, Amsterdam, v. 124, n.3-4, p. 131-202,
                    RA, L. C. 2006. Evolução tectônica da Bacia do         May 2003.
                    Parnaíba: qual a influência das orogenias? In:
                    SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 6., 2006,
                                                                           MELO, J. H. G.; LOBOZIAK, S.; STREEL, M. 1998.
                    Manaus. Anais. Manaus: Sociedade Brasileira de
                    Geologia, 2006. 1 CD-ROM.                              Latest devonian to early late carboniferous
                                                                           biostratigraphy of Northern Brazil: an update. Bulletin
                                                                           du Centre de Recherches Elf Exploration
                    CASTELO BRANCO, R. M. G.; MARTINS, G.; OLIVEI-
                    RA, D. C.; CASTRO, D. L. Características gerais do     Production, Pau, v. 22, n. 1, p. 13-33, 1998.
                    quimismo mineral associado ao magmatismo
                    kimberlítico na bacia sedimentar do Parnaíba. In:      MESNER, J. C.; WOOLDRIDGE, L. C. Estratigrafia das
                    SIMPÓSIO SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES AS-              bacias Paleozóica e Cretácea do Maranhão. Bole-
                    SOCIADOS, 2., 2002, Belém. Boletim de Resumos          tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2,
                    e Roteiro da Excursão. Belém: Universidade Fede-       p. 137-164, abr./jun.1964.
                    ral do Pará, 2002. p. 78.
                    DELLA FÁVERA, J. C. Tempestitos na Bacia do            MILANI E. J.; THOMAZ FILHO, A. Sedimentary basins
                    Parnaíba. 1990. 560 p. Tese (Doutorado) – Universi-    of South America. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
                    dade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1990. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.). 2000.
                                                                           Tectonic evolution of South America. Rio de Ja-
                    DINO, R.; ANTONIOLI, L.; BRAZ, S. M. N. Palynological  neiro: [s.n.]: 2000. p. 389-450.
                    data from the Trisidela Member of Upper Pedra de
                    Fogo Formation (“Upper Permian”) of the Parnaíba       MIZUSAKI, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A. O magma-
                    Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira de      tismo pós-paleozóico no Brasil. p.281-291. In:
                    Paleontologia, São Leopoldo, n. 3, p. 24-35, jan./     MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,
                    jun. 2002.
                                                                           C. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geologia do con-
                                                                           tinente sul-americano: evolução da obra de
                    GÓES, A. M. O.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Parnaíba. Bole-  Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
                    tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v.
                                                                           Beca, 2004. p. 281-291.
                    8, n. 1, p. 57-68, jan./mar. 1994.
                    GRAHN, Y.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. Integrated     OLIVEIRA, D. C.; MOHRIAK, W. U. Jaibaras Trough:
                    chitinozoan and miospore zonation of the Serra Gran-   an important element in the early tectonic evolution
                    de Group (Silurian-Lower Devonian), Parnaíba Basin,    of the Parnaíba interior sag Basin, Northeastern Brazil.
                    Northeast Brazil. Revista Española de                  Marine and Petroleum Geology, Guildford, v. 20,
                    Micropaleontología, Madrid, v. 37, n. 2, p.183-204,    p. 351-383. 2003.
                    mayo/ago. 2005.
                                                                           PLUMMER, F. B; PRINCE, L. I.; GOMES, F. A. Estados
                    LIMA, E. A. M.; LEITE, J. F. Projeto estudo global
                                                                           do Maranhão e Piauí. In: Relatório do Conselho
                    dos recursos minerais da Bacia Sedimentar do
                                                                           Nacional do Petróleo. Rio de Janeiro: Conselho
                    Parnaiba: integracao geologico-metalogenetica:
                                                                           Nacional do Petróleo, 1946, p.87-134.
                    relatorio final da etapa III. Recife: Companhia de
                    Pesquisa de Recursos Minerais. 1978. 212 p.
                                                                           REZENDE, N. G. A. M. 2002. A zona zeolítica da
                    LISBOA, M. A. R. The permian geology of Northern       formação corda, Bacia do Parnaíba. 2002. 142 p.
                    Brazil. American Journal of Science, New Haven,        Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal do
                    v. 37, n. 221, p. 425-443, may 1914.                   Pará, Belém, 2002.
do Parnaíba - Vaz et al.
                                              PAZ, J. D. S.; ROSSETTI, D. F. Reconstrução paleoam-
 D. F.; GÓES, A. M.; ARAI, M. A passagem     biental da Formação Codó (Aptiano), Borda Leste da
biano na Bacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI,  Bacia do Grajaú, MA. In: ROSSETTI, D. F.; GOES, A.
ES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O         M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia
na Bacia de São Luís-Grajaú. Belém: Mu-      de São Luís-Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
  se Emilio Goeldi, 2001. p.101-117.         Goeldi, 2001. p. 77.100.
 , D. F.; TRUCKENBRODT, W.; SANTOS
 . E. Clima do cretáceo no meio-norte bra-
n: ROSSETTI, D. F.; GÓES, A. M.;
BRODT, W. (Ed.). O cretáceo na Bacia de
                                             apêndice
 Grajaú. Belém: Museu Paraense Emilio
 01. p. 67-76.                                       a) Na redefinição da posição estratigráfica da
                                             Formação Corda tivemos a consultoria do Professor
BRODT, W. O cretáceo na Bacia de São         Afonso Nogueira, da Universidade Federal do Ama-
aú. Belém: Museu Paraense Emilio Goeldi,     zonas (UFAM), tanto em um trabalho de campo quan-
 p.                                          to na edição da Carta;
                                                     b) Seções-tipos e outras informações referentes
                                             a litologia ou à evolução da Bacia do Parnaíba podem
 V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-    ser consultadas no artigo de Góes e Feijó (1994);
 brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;                 c) Os marcos estratigráficos provêm da obra
  LI, A.; CARNEIRO, C. R.; BRITO-NEVES, B.   de Della Fávera (1990).
Geologia do continente sul-americano:
da obra de Fernando Flávio Marques de
São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
ografia
M. A formação poti (carbonífero infe-
acia do Parnaíba. 1995. 172 p. Tese (Dou-
 niversidade de São Paulo, São Paulo, 1995.
M.; COIMBRA, A. M. Bacias sedimentares
  ia sedimentar do meio-norte do Brasil. In:
 DE GEOLOGIA DA AMAZÔNIA, 5., 1996,
esumos. Belém: Sociedade Brasileira de
 1996. p.186-187.
  M.; ROSSETTI, D. F. Gênese da Bacia de
  rajaú, meio-norte do Brasil. In: ROSSETTI,
ES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. (Ed.). O
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 261
                                                                        NATUR
                                                                                                 DEPOSICIONAL
                                                                      SEDIME
                                                                                                                                                    FORMAÇÃO                  MEMBRO
                               ÉPOCA                IDADE
                                               CAM PA N IAN O
                                NEO
                                                  SANTONIANO
                                                   TURONIANO
                                              C E N O MA N IA N O                                  ESTUARINO-
                                                                      C/M                           LAGUNAR                                        ITAPECURU                            724
                                                   AL B I AN O
                                                   AP T IAN O
                                                                      C/M                                                                                                               266
                                 EO
                                               BAR R E M IA N O                                                                                      SARDINHA
                                              HAU T E R I V I AN O
                                               VALAN G I AN O
                                              B E R R I AS I AN O
                                               T I T H O N I AN O
                                NEO
                                               OXF OR DIAN O
                                                 CALLOVIANO                C FLÚVIO-LACUSTRE                                                       PASTOS BONS                          77
                               MESO              BATHONIANO
                                                  BAJOCIANO
                                                  AALENIANO
                                               T OAR C I AN O
                                 EO
                                              S I N E M U R I AN O                                EXTRUSIVAS
                                                  HETTANGIANO                                     E INTRUSIVAS                                     MOSQUITO                             193
                                               R HAE T I AN O
                                                  N O R I AN O
                                NEO
                                                 CAR N IAN O
                                                 LAD I N IAN O
                               MESO                                                                DESÉRTICO                                        SAMBAÍBA                            440
                                                  AN ISIANO
                                                   OLENEKIANO
                                 EO               I NDUANO                                      DESÉRTICO / LACUSTRE                                 MOTUCA                             280
                                                                                                                                         BALSAS
                           LO PIN G IAN O
                                               CAP I TA N IAN O
                                                                                                  PLAT. RASA                                             PEDRA
                                                                                                  LITORÂNEO
                                                                                                 TEMPESTADES                                               DE                           240
                                               AR T I N S K IA N O
                           C I SU RAL I ANO                                                         SABKHA                                               FOGO
                                               SAK MAR I AN O
                                                                        MARINHO / CONTINENTAL
                                               AS SELIANO
                                               G Z H E LI AN O                                  FLUVIAL DESÉRTICO
                                                KASIMOVIANO
                                              M O S C O V IAN O                                    LITORÂNEO
                                                                                                                                                          PIAUÍ                         340
                                              BAS H K I R I AN O
                                                                                                   DELTAS E PLAN. DE
                                                  V I S EAN O
                                                                                                   MARÉS-TEMPESTADE                                       POTI                          320
                                              T O U R NA I S I AN O
                                                                                                                                         CANINDÉ
                                                                                                  PLATAFORMA
                                                                                                DOM. TEMPESTADE                                          LONGÁ                          220
                                                FAM E N IA N O                                     PLATAFORMA DOM.
                                 NEO                                                                    MARÉS,                                       CABEÇAS                             350
                                                 F RA S N IA N O                                  FLÚVIO-ESTUARINO,                                PIM
                                                                                                       PERIGLACIAL                                       EN
                                                                                                                                                              TE
                                                G I V E TI AN O                                 PLATAFORMA                                                         I RA                320
                                MESO                                                            DOM. TEMPESTADE                                                           S
                                                E I F E L IAN O
                                                  E M S I AN O
                                                                                                   DELTA-MARÉS-                                           ITAIM                         260
                                                                                                   TEMPESTADES
                                 EO
                                                                                                                                                               JAICÓS
                                                P RAG U I AN O
                                              L O C H K O V I AN O
                                                                                                                                         SERRA
                                                                                                     FLUVIAL
                                                                                                  ENTRELAÇADO                                                                           380
                              WENLOCK
                             LIANDOVERY          TE LYC H IAN O
                                                                                                    PLAT. RASA                          GRANDE       TIANGUÁ                            200
                                                                                                  GLÁCIO-FLUVIAL
                                                                                                  LEQUE DELTAICO
                                NEO              KAT I AN O
                                               SAN D B IA N O
                                              DAR R I W I L I AN O
                                MESO
                                               DAP I N G IA N O
                                 EO
                                                                         CONT.
                                                                                                     FLUVIAL
                                                                                                     ALUVIAL                                        JAIBARAS                            120
                                                                                                    LACUSTRE
                                                                                                                                  E M B A S A M E N T O
do Parnaíba - Vaz et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 253-263, maio/nov. 2007 | 263 osé Milani1, José Henrique Gonçalves de Melo2, Paulo Alves de Souza3,
erto Fernandes4, Almério Barros França5
 Bacia do Paraná l Estratigrafia l carta estratigráfica
  á Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  nal Mato-Grossense e o Arco de Asunción. Para sul-
                                                        sudoeste, a bacia prolonga-se ao Uruguai e Argen-
                                                        tina, enquanto a borda norte-nordeste parece re-
 acia do Paraná é uma ampla região sedi-                presentar um limite deposicional original, o que é
   continente sul-americano que inclui por-             sugerido pela natureza persistentemente arenosa
oriais do Brasil meridional, Paraguai orien-            das diferentes unidades sedimentares da bacia na-
ste da Argentina e norte do Uruguai, tota-              quele domínio.
ma área que se aproxima dos 1,5 milhão                          O arranjo espaço-temporal das rochas que
 etros quadrados. A bacia tem uma forma                 preenchem a Bacia do Paraná constitui tema entre
om eixo maior N-S, sendo seu contorno                   os mais presentes na bibliografia geocientífica brasi-
nido por limites erosivos relacionados em               leira, contando-se certamente em alguns milhares
rte à história geotectônica meso-cenozóica              os trabalhos já publicados abordando os diferentes
ente. O flanco leste da bacia, aí compreen-             aspectos desta questão. Desde o último quarto do
cho entre o Sudeste brasileiro e o Uruguai,             século passado, inúmeros pesquisadores envolveram-
 damente modelado pela erosão em fun-                   se com a geologia da bacia, destacando-se o relató-
 erguimento crustal associado ao rifte do               rio de White (1908), que é considerado o “marco
sul, tendo a remoção de seção sedimentar                zero” na sistematização estratigráfica da Bacia do
 ada em até 2.500 m (Zanotto, 1993). Já o               Paraná. Na história de investigação geológica da ba-
dental é definido por uma feição estrutural             cia, algumas obras assumiram particular relevância como
 entada a norte-sul, um amplo bulge flexural            sínteses de caráter regional, aí incluídos os trabalhos
  o à sobrecarga litosférica imposta ao con-            de Sanford e Lange (1960), Northfleet et al. (1969),
elo cinturão orogênico andino (Shiraiwa,                Schneider et al. (1974), Soares et al. (1978), Almeida
bre o bulge inserem-se a região do Panta-               (1980), Fulfaro et al. (1980) e Zalán et al. (1990).
 Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Geologia Estrutural & Geotectônica
 lani@petrobras.com.br
 Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
de Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS/IG) - Porto Alegre - RS
de Federal do Paraná (UFPR/DG) - Curitiba - PR
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 265
                     metros, coincidindo geograficamente o depocentro           ativa do Gondwana influiu decisivamente na história
                    estrutural da sinéclise com a região da calha do rio       evolutiva paleozóica-mesozóica da Bacia do Paraná. A
                    que lhe empresta o nome. Um sem-número de uni-             análise integrada da subsidência da bacia, confronta-
                    dades foram formalizadas neste século de estudos           da às grandes orogêneses acontecidas na borda conti-
                    da bacia no intuito de descrever-lhe o arcabouço es-       nental (Milani, 1997), revelou uma relação entre ciclos
                    tratigráfico e compreender seu desenvolvimento geo-        de criação de espaço deposicional na área intracratônica
                    lógico. O cumulativo de trabalhos produziu um qua-         e os referidos episódios orogênicos. A flexura litosférica
                    dro hoje bem amadurecido em seus aspectos litoes-          por sobrecarga tectônica, propagada continente aden-
                    tratigráficos. O posicionamento cronoestratigráfico        tro a partir da calha de antepaís desenvolvida na por-
                    dos sedimentitos da Bacia do Paraná, entretanto,           ção ocidental do Gondwana foi interpretada como ten-
                    ainda encerra uma série de questões pela falta de          do sido um importante mecanismo de subsidência du-
                    efetivos elementos bioestratigráficos de amarração         rante a evolução da Bacia do Paraná. Outros investiga-
                    às escalas internacionais de tempo geológico.              dores interpretaram diferentemente a origem e evolu-
                            Milani (1997) reconheceu no registro estratigrá-   ção da bacia: para Zalán et al. (1990), a contração
                    fico da Bacia do Paraná seis unidades de ampla escala      térmica que teria sucedido aos fenômenos tectono-
                    ou Superseqüências (Vail et al. 1977), na forma de         magmáticos do Ciclo Brasiliano seria um importante
                    pacotes rochosos materializando cada um deles inter-       mecanismo ligado à implantação da sinéclise. Já para
                    valos temporais com algumas dezenas de milhões de          Fulfaro et al. (1982), um conjunto de calhas
                    anos de duração e envelopados por superfícies de dis-      aulacogênicas orientadas segundo a direção NW-SE
                    cordância de caráter interregional: Rio Ivaí (Ordoviciano- teriam sido “as precursoras da sedimentação cratônica”.
                    Siluriano), Paraná (Devoniano), Gondwana I                         A implantação da Bacia do Paraná deu-se na
                    (Carbonífero-Eotriássico), Gondwana II (Meso a             forma de depressões alongadas na direção NE-SW,
                    Neotriássico), Gondwana III (Neojurássico-Eocretáceo)      segundo a trama do substrato pré-cambriano (Milani,
                    e Bauru (Neocretáceo). As três primeiras superseqüên-      1997). As zonas de fraqueza do embasamento, cor-
                    cias são representadas por sucessões sedimentares que      respondentes ao arcabouço brasiliano impresso nes-
                    definem ciclos transgressivo-regressivos ligados a osci-   sa região, foram reativadas sob o campo compres-
                    lações do nível relativo do mar no Paleozóico, ao passo    sional originado na borda do continente pela Orogenia
                    que as demais correspondem a pacotes de sedimentitos       Oclóyica (Ramos et al. 1986), do Neo-Ordoviciano,
                    continentais com rochas ígneas associadas. As unida-       originando, assim, espaço à acomodação da primei-
                    des formais da litoestratigrafia, quais sejam os grupos,   ra unidade cratônica da bacia: a Superseqüência Rio
                    formações e membros comumente utilizados na des-           Ivaí. O topo desse pacote é assinalado pela discor-
                    crição do arranjo espacial dos estratos da bacia, inse-    dância neossiluriana, a que se associaram a exposi-
                    rem-se como elementos particularizados neste arcabou-      ção subaérea das unidades previamente acumula-
                    ço aloestratigráfico de escala regional.                   das, significativa remoção erosiva e o estabelecimento
                                                                               de um vasto e regular peneplano.
                                                                                       Retomada a subsidência, acumulou-se a Su-
                                                                               perseqüência Paraná, devoniana, um pacote caracte-
                    síntese evolutiva                                          rizado por uma notável uniformidade faciológica em
                                                                               toda sua grande área de ocorrência. Sua espessura é
                                                                               variável, uma vez que a porção superior da Superse-
                            A evolução tectono-estratigráfica da Bacia do      qüência Paraná foi severamente esculpida por suces-
                    Paraná, no interior cratônico do Gondwana, conviveu        sivos eventos erosivos superpostos, ocorridos entre o
                    com o desenvolvimento de ativos cinturões colisionais      final do Neodevoniano e o Carbonífero Médio. Estes
                    a ela adjacentes que definem uma extensa faixa posi-       foram provavelmente pontuados por breves fases de
                    cionada junto à margem sudoeste do paleocontinente         sedimentação no Fameniano terminal e Eocarbonífe-
                    - os Gondwanides (Keidel, 1916), ao longo da qual,         ro, com registros litológicos hoje quase totalmente per-
                    durante todo o Fanerozóico, tem tido lugar uma rela-       didos por erosão, porém detectáveis por associações
                    ção de convergência entre o Gondwana e a litosfera         de palinomorfos dessas idades, retrabalhados no Gru-
 do Paraná - Milani et al.
 acuna em sua história tectono-sedimentar,     continuar do Mesozóico, prosseguiriam as condições de
 do implícito um hiato de cerca de 70 Ma.     erosão em ampla escala ligadas à abrasão eólica do
m tem sido interpretada como decorrente       substrato no interior do Gondwana, refletindo-se na Ba-
mente de fatores tectônicos ligados à Oro-    cia do Paraná como a mais pronunciada lacuna de seu
 ciniana (Zalán, 1991; López-Gamundí e        registro estratigráfico. Sobre a superfície assim estabele-
1993). Contudo, a paleoposição em altas       cida, acumular-se-iam extensos campos de dunas a par-
 a placa gondwânica durante o Devoniano       tir do final do Jurássico, sucedidas pelas rochas magmá-
  Eocarbonífero (Caputo e Crowell, 1985;      ticas eocretácicas relacionadas aos momentos iniciais de
 al. 2008), com o desenvolvimento intermi-    ruptura do paleocontinente, no conjunto compondo a
 alotas de gelo em áreas próximas e tam-      Superseqüência Gondwana III.
  parte da Bacia do Paraná, além do grande             No Eocretáceo, a crosta terrestre foi submetida
 nto do nível do mar que deve ter acompa-     a um colossal fendilhamento, associado a magmatis-
 pice dessas glaciações, certamente consti-   mo basáltico de proporções sem similares na história
 ores decisivos à atual inexistência de um    do planeta. Neste evento rompeu-se o megacontinente
ississipiano na bacia.                        Gondwana e iniciou-se a evolução do oceano Atlânti-
m a migração do Gondwana para norte, a        co Sul. O magmatismo Serra Geral marcou o fim de
  o sedimentar na Bacia do Paraná foi reto-   eventos de sedimentação extensiva na grande área
 final do Westfaliano (Daemon e França,       interior do megacontinente. Após a abertura do Ocea-
 e terminal do Moscoviano, de Gradstein et    no Atlântico, a Plataforma Sul-Americana manteve o
A implantação da sedimentação carbonífera     caráter ascensional generalizado - iniciado ainda ao
 m tempo de profundas alterações tanto        tempo da sedimentação Botucatu - até que o acúmulo
 quanto climáticas. O pacote que sucede à     de quase 2.000 m de espessura de lavas basálticas
  ia neodevoniana, a Superseqüência Gond-     determinasse a inversão deste comportamento, na
 lani, 1997), materializa um ciclo transgres- busca de novo ajuste isostático da porção litosférica
ssivo completo, fruto da invasão e posterior  onde agora estavam acumulados os derrames Serra
 anthalassa sobre o interior do Gondwana.     Geral. Cessadas as atividades vulcânicas e promovi-
o mais inferior corresponde à sedimenta-      dos os ajustes isostáticos, definiu-se uma depressão
 diretamente ligada ao degelo da calota       sobre o pacote basáltico onde, no Neocretáceo, viria
do caracterizada por depósitos em que fo-     a se acumular a derradeira superseqüência na área
 tantes os mecanismos ligados a fluxos de     ocupada pela Bacia do Paraná. O material siliciclásti-
  ssedimentação. O ciclo sedimentar alcan-    co proveniente de alteração e erosão de rochas pa-
  es de máxima inundação no Artinskiano e     leozóicas e pré-cambrianas expostas nas bordas al-
om sistemas deposicionais continentais à      cançou o interior após erosão e transporte por cente-
o Triássico. A acumulação da Superseqüên-     nas de quilômetros. Fernandes e Coimbra (1996) ex-
  ana I foi acompanhada de um progressivo     cluem a seqüência neocretácea do registro sedimen-
to da Bacia do Paraná às incursões mari-      tar da Bacia do Paraná por considerá-la acumulada
enientes de oeste. O caráter de bacia intra-  em uma nova bacia, denominada Bacia Bauru.
vai então paulatinamente sendo assumido,               A sedimentação na Bacia Bauru ocorreu em
acaba sendo aprisionada no árido interior     condições semi-áridas, mais úmidas nas margens e
  l do Gondwana mesozóico.                    desérticas em seu interior. Na região de Uberaba (MG)
hegada do Triássico assistiu a uma distensão  preservam-se registros de depósitos mais proximais
da na porção sul do paleocontinente Gond-     originais da parte oriental, tais como associações de
na e Biddle, 1988). A Superseqüência Gond-    fácies areno-conglomeráticas, de leques aluviais e
  Bacia do Paraná, de ocorrência restrita às  sistemas fluviais entrelaçados distributários. O avan-
aúcha e uruguaia da bacia, insere-se neste    ço da sedimentação levou ao soterramento progres-
  gional e parece representar uma sedimenta-  sivo do substrato basáltico por extensa manta de len-
 lada em bacias do tipo gráben. O conteúdo    çóis de areia, com pequenas dunas e lamitos (loesse
  esses estratos, na forma de uma importante  retido em baixios eventualmente úmidos/aquosos).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 267
                     tou-se um sistema regional de drenagem de nordes-       e constitui uma singular ocorrência de material ígneo
                    te para sudoeste, entre as bordas da Bacia Bauru e a    associado aos sedimentitos Rio Ivaí.
                    periferia do deserto interior Caiuá, quente e seco.             Esta unidade, a mais antiga já identificada na
                            Durante a deposição da Superseqüência Bauru     Bacia do Paraná, assenta-se diretamente sobre os diver-
                    houve dois períodos de maior intensidade de even-       sos domínios do embasamento da sinéclise. Seu topo é
                    tos intrusivos de natureza alcalina: 87-80 Ma e 70-     demarcado por uma superfície de discordância de
                    60 Ma (Almeida e Melo, 1981). Seu registro é carac-     abrangência regional que justapõe os estratos eossiluria-
                    terizado por corpos intrusivos que pontuam as mol-      nos da porção superior do Grupo Rio Ivaí, quando este
                    duras da bacia, mais freqüentes nas bordas setentri-    exibe seu registro completo àqueles do Eodevoniano,
                    onais. No interior da bacia essa atividade ígnea foi    da base da Formação Furnas. O pacote ocorre desde a
                    registrada como sismitos em pacotes sedimentares,       porção catarinense da bacia até os estados de Mato
                    assim como na intensa silicificação de arenitos em      Grosso e Goiás. Apresenta uma tendência regional de
                    áreas de intersecção de feições tectônicas regionais    espessamento para oeste, rumo ao Paraguai oriental,
                    de direção SW-NE com o Arco de Ponta Grossa, na         onde encontra correspondência litoestratigráfica nos gru-
                    porção sul da bacia (Fernandes et al. 1993). O único    pos Caacupé e Itacurubi, que lá alcançam uma espessu-
                    registro de magmatismo extrusivo sinsedimentar co-      ra total em torno dos 1.000 m.
                    nhecido são os analcimitos Taiúva, que ocorrem                  Três unidades constituem o Grupo Rio Ivaí: as
                    na borda leste da bacia no Estado de São Paulo.         formações Alto Garças, Iapó e Vila Maria (Assine et al.
                                                                            1994). A Formação Alto Garças, com espessura máxi-
                                                                            ma da ordem de 300 m, é essencialmente arenosa,
                                                                            podendo incluir um conglomerado basal quartzoso, que
                    Superseqüência Rio Ivaí                                 passa para arenitos conglomeráticos com estratificação
                                                                            cruzada. Predominam nessa formação arenitos
                                                                            quartzosos finos a grossos, pouco feldspáticos, que na
                            Rochas sedimentares supostamente pré-           sua porção superior podem apresentar-se síltico-argilo-
                    devonianas foram primeiramente identificadas na ba-     sos e de cor avermelhada. A Formação Alto Garças
                    cia por Maack (1947), em mapeamento do flanco           apresenta icnofósseis do gênero Skolithos (Milani, 1997),
                    leste no Estado do Paraná. Em subsuperfície, o acom-    observados em testemunhos cortados no poço epônimo.
                    panhamento geológico relatou a presença de um pa-       Contudo, essa formação ainda não revelou um con-
                    cote denominado “arenito pré-Furnas” na seção pe-       teúdo fossilífero significativo que lhe indicasse a idade.
                    netrada pelo poço de Alto Garças, em Mato Grosso.       Paleocorrentes em estratos cruzados de natureza flu-
                    Mas somente a partir do final da década de setenta é    vial, que aparecem na base dessa unidade, em aflora-
                    que sedimentitos pré-devonianos seriam conclusiva-      mentos no flanco ocidental da bacia, apontam no sen-
                    mente datados e mapeados, inicialmente no flanco        tido sudoeste.
                    norte (Faria e Reis Neto, 1978; Popp et al. 1981) e, a          A Formação Iapó é constituída por diamictitos
                    seguir, por correlação de dados de subsuperfície (Zalán de cores diversas, com matriz síltico-arenosa e clastos
                    et al. 1987), nas demais porções da Bacia do Paraná.    de natureza variada, cujo persistente posicionamen-
                            Ao pacote subjacente à Formação Furnas, uma     to estratigráfico tanto em superfície quanto em se-
                    vez individualizado e mapeado em escala de bacia,       ções de poços empresta-lhe a condição de um notá-
                    tem sido atribuídas diversas denominações em estu-      vel horizonte de correlação, desde o flanco seten-
                    dos de síntese publicados nos últimos anos. É assim     trional da bacia até a porção centro-sul da mesma,
                    que tanto a Superseqüência Rio Ivaí, de Milani (1997),  já no Estado do Paraná. Seu contato abrupto com os
                    quanto a Seqüência Ordovício-Siluriana, de Milani et    arenitos da Formação Alto Garças denota uma im-
                    al. (1995), a Seqüência Tectonossedimentar              portante descontinuidade na história de sedimenta-
                    Ordovício-Siluriana, de Soares (1991), e o Grupo Rio    ção. Os diamictitos Iapó são sucedidos pelos depósi-
                    Ivaí, de Assine et al. (1994), correspondem à mesma     tos da Formação Vila Maria, cujos pelitos fossilíferos
                    seção de sedimentitos e às rochas magmáticas asso-      representam o marco estratigráfico mais importante
                    ciadas, bem representadas no poço de Rio Ivaí, no       de toda a Superseqüência Rio Ivaí.
 do Paraná - Milani et al.
  ntitos cratônicos estratigraficamente soto-     ção regressiva, de pequena expressão em território
ormação Furnas, que na região estudada           brasileiro devido à pronunciada remoção erosiva acon-
  ictitos na base, folhelhos fossilíferos e are- tecida com o evoluir da discordância “pré-Furnas”. No
calados a siltitos na porção superior. Poste-    Paraguai, o trecho regressivo encontra-se bem preser-
  Assine et al. (1994) redefiniram a unidade     vado, correspondendo aos arenitos finos, micáceos e
ação dos diamictitos, por eles considerados      fossilíferos da Formação Cariy.
espondentes à Formação Iapó. Desse modo,
m a Formação Vila Maria ao pacote pelítico
o, que grada para termos arenosos no senti-
  o, no conjunto com poucas dezenas de
 espessura. Os folhelhos são, em geral, de       Superseqüência Paraná
lha, micáceos e com aspecto ferruginoso,
  lmente cinza-escuros e bastante fossilíferos.               Os sedimentitos devonianos que ocorrem
 z, os arenitos e siltitos da porção superior    no Sul do Brasil constituem de longa data temas de
 tratificação cruzada do tipo hummocky.          investigações científicas. Segundo Salamuni e Biga-
 contração também ocorrem no intervalo           rella (1967), as primeiras descrições relativamente
Faria, 1982), o que sugere uma eventual          organizadas dos estratos devonianos da Bacia do
 subaérea da superfície deposicional.            Paraná são devidas a Derby (1878). Seguiram-se os
 onteúdo fossilífero característico faz da For-  trabalhos de Kayser (1900), Clarke (1913) e Kozlowski
   Maria e, sobretudo, de sua correspondente     (1913), todos voltados para aspectos sedimentológicos
 a Formação Vargas Peña, um intervalo-cha-       e paleontológicos desse pacote. É atribuída a Olivei-
 cronoestratigrafia do Siluriano da Bacia do     ra (1912) a pioneira divisão do pacote devoniano da
madas em conjunto, são registrados nessas        região meridional da bacia em “Grés das Furnas”,
megafósseis marinhos como graptólitos,           “Xistos de Ponta Grossa” e “Grés de Tibagi”. Evans
 raquiópodos, gastrópodos, biválvios e ostra-    (1894) definiu a “Série Chapada” referindo-se à se-
p et al. 1981; Wiens, 1990; Boucot et al. 1991;  ção devoniana aflorante no Estado de Mato Grosso.
 3; Uriz et al. 2008), além de palinomorfos               Desde cedo, foi reconhecida uma divisão natu-
nozoários (Wood e Miller, 1991; Grahn et al.     ral do pacote devoniano da Bacia do Paraná em duas
hn, 2006), miósporos e acritarcos (Gray et al.   unidades: um pacote arenoso inferior, a Formação Fur-
4). Do ponto de vista bioestratigráfico, os ele- nas, e outro pelítico, sobreposto a Formação Ponta Gros-
  maior relevância na caracterização da idade    sa. Mas se um consenso acerca do empilhamento es-
 tólitos (gêneros Monograptus e Diplograptus),   tratigráfico foi logo estabelecido, o mesmo não pode
rios e miósporos (Mizusaki et al. 2002; Mauller  ser dito acerca da nomenclatura desse pacote. Pairam,
4; Grahn, 2006). Tal associação posiciona o      da mesma forma, importantes debates acerca da natu-
estratigráfico em questão no Llandovery          reza da sedimentação Furnas (continental versus mari-
 o), confirmado também pela datação abso-        nha), de sua idade (mormente a de sua porção inferior,
 ) de pelitos da Formação Vila Maria (435,9 +    afossilífera), e também quanto à sua relação de conta-
  e Mizusaki et al. 2002), que corresponderia    to com a sobrejacente Formação Ponta Grossa (se tran-
  ão Aeroniano/Telychiano na escala              sicional ou discordante). Dois termos, a “Série Paraná”
   étrica de Gradstein et al. (2004). A mesma    (Moraes Rêgo, 1931) e a “Série Campos Gerais” (Oli-
dicada pelos graptólitos e palinomorfos da       veira, 1927), disputaram a primazia de nomear a seção
Vargas Peña no Paraguai oriental (Mauller et     devoniana da Bacia do Paraná. A partir de Lange e
  rahn, 2006; Uriz et al. 2008).                 Petri (1967) tem prevalecido a denominação litoestrati-
ucessão de fácies no pacote Rio Ivaí docu-       gráfica de Grupo Paraná, empregada por diversos pes-
rimeiro ciclo transgressivo-regressivo da se-    quisadores até os dias atuais. O Grupo Paraná da litoes-
 o cratônica da Bacia do Paraná. A nature-       tratigrafia encontra correspondência em denominações
mentação é dominantemente marinha, com           de cunho aloestratigráfico tais como Seqüência
 ransgressivo estendendo-se desde a base         Tectonossedimentar Devoniana-Mississipiana (Soares,
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 269
                     apresenta uma espessura máxima em torno dos 800 m,         Formação Furnas, é representado por folhelhos com
                    como no poço de Alto Piquiri, perfurado na região oeste    cerca de 100 m de espessura, contendo lentes de are-
                    do Estado do Paraná. Possança similar é observada no       nito fino com estratificações retrabalhadas por ondas.
                    Paraguai oriental, onde a ocorrência de estratos devo-     Nos 20 m superiores desse pacote, ocorre um folhelho
                    nianos em subsuperfície, sugerida já por Lange e Petri     preto laminado, carbonoso, que configura um impor-
                    (1967), foi finalmente comprovada por trabalhos palino-    tante marco de correlação estratigráfica em subsuper-
                    lógicos efetuados pela Petrobras (inéditos). Na maior par- fície, além de constituir potencial gerador de hidrocar-
                    te da bacia, esta superseqüência assenta-se sobre os       bonetos gasosos em toda sua área de ocorrência, no
                    estratos ordovício-silurianos do Grupo Rio Ivaí, mas tam-  domínio central da Bacia do Paraná. O Membro Tibagi,
                    bém pode ser encontrado diretamente sobre os litotipos     areno-síltico, corresponde à porção média da Forma-
                    do embasamento da sinéclise. A base do pacote              ção Ponta Grossa, refletindo um contexto regressivo
                    devoniano coincide com uma superfície de discordância      de progradação de sistemas deltaicos provenientes da
                    notavelmente regular e aplainada, de tal sorte que sua     borda nordeste, onde é bastante expressivo o aporte
                    geometria regional, em particular a da Formação Fur-       dos termos arenosos (Andrade e Camarço, 1982). O
                    nas, configura um imenso blanket, com cerca de 250 m       Membro São Domingos, dominantemente pelítico,
                    de espessura em toda sua ampla área de ocorrência. O       documenta nova inundação em ampla escala, que
                    topo do pacote é assinalado por outra discordância re-     fecha o registro devoniano pré-”struniano” da sinécli-
                    gional, desenvolvida no final do Devoniano e sobretudo     se. A Formação Ponta Grossa ultrapassa os 600 m de
                    no Carbonífero. O estabelecimento desta superfície         espessura em subsuperfície, com 300 m remanescen-
                    erosiva subtraiu importantes registros sedimentares da     tes em afloramentos. Sedimentitos devonianos ocor-
                    Bacia do Paraná, correspondentes ao Devoniano termi-       rem também no Uruguai, onde são reunidos sob a
                    nal e quiçá ao Eocarbonífero.                              denominação de Grupo Durazno.
                            A Formação Furnas é representada por uma su-                Assine (1996) demonstrou que os arenitos Fur-
                    cessão de arenitos quartzosos brancos, médios a gros-      nas encerram um rico conteúdo icnofossilífero, impor-
                    sos, caulínicos e exibindo estratificações cruzadas de     tante argumento a favor da hipótese de acumulação
                    várias naturezas. Próximo à base, são freqüentes leitos    em plataforma marinha rasa. A datação dessa unida-
                    conglomeráticos com até 1 m de espessura. Na sua por-      de ainda é problemática no que diz respeito à sua por-
                    ção intermediária, dominam arenitos de granulometria       ção inferior, sedimentada talvez ainda no Siluriano ter-
                    média, que se intercalam a delgados níveis de siltito e    minal. O mesmo não se aplica à porção superior, onde
                    folhelho muscovítico, salientando o aspecto estratificado  ocorrem – desde o Paraná até Goiás e Mato Grosso –
                    desse intervalo. Cruzadas do tipo espinha de peixe ocor-   pelitos portadores de plantas continentais do grupo das
                    rem neste nível intermediário da formação (Assine, 1996).  Psilophytales, conhecidas desde Bigarella et al. (1966),
                    Para o topo, arenitos médios a grossos passam a domi-      e hoje posicionadas no Lochkoviano superior não-ter-
                    nar, mas também aparecem camadas de arenitos muito         minal (Gerrienne et al. 2001). Os miósporos associados
                    finos com estratificação do tipo hummocky. Em subsu-       a essas tafoflórulas, inicialmente datados como
                    perfície, a porção mais superior da Formação Furnas        praguianos por Dino e Rodrigues (1993), na verdade
                    mostra um incremento paulatino nas leituras do perfil de   corroboram a idade Neolochkoviana indicada pelas plan-
                    raios gama, o que indica um aumento contínuo de argi-      tas, e pertencem a palinozona Mórfon Emsiensis, de
                    losidade, evidenciando uma passagem gradacional para       Rubinstein et al. (2005). Esta datação, aliada à relação
                    a Formação Ponta Grossa. As “camadas de transição”         de gradacionalidade entre as formações Furnas e Pon-
                    de Petri (1948), um conjunto de fácies com arranjo gra-    ta Grossa em escala de bacia, confirma que o Grupo
                    nodecrescente que inicia na base com o típico “arenito     Paraná tenha se depositado - inteiramente ou na sua
                    Furnas” e que culmina a algumas dezenas de metros          quase totalidade - durante o Devoniano.
                    acima nos folhelhos da Formação Ponta Grossa, parece                Quanto às pesquisas bioestratigráficas na Forma-
                    materializar em afloramentos o referido intervalo de       ção Ponta Grossa, o trabalho de Clarke (1913), basea-
                    gradação indicado nos perfis de poços.                     do num abundante acervo coletado em afloramentos
                            A Formação Ponta Grossa foi descrita inicialmen-   no Estado do Paraná, é considerado um marco na clas-
                    te no Estado do Paraná, onde é representada por três       sificação dos macrofósseis dessa unidade. Lange (1954)
 do Paraná - Milani et al.
   dominam invertebrados marinhos como             ciclo transgressivo-regressivo do registro estratigráfico
dos, trilobitas, biválvios, gastrópodos, anelí-   da Bacia do Paraná. O pacote Furnas exibe uma ca-
  inodermos. A tafoflora da Formação Ponta        racterística assinatura transgressiva que vai culminar
dencia o sensível avanço evolutivo já alcan-      nos pelitos da base da Formação Ponta Grossa, estes
evoniano, com representantes de Psilophyta-       documentando a primeira grande inundação do ciclo
  dendrales, Lycopsidales e Hyniales. Entre-      devoniano, durante o Praguiano – Eo-emsiano. Um
  or meio de zoneamentos palinoestratigráfi-      segundo episódio de expansão marinha seria atingida
 elecidos em subsuperfície com base em            no Mesodevoniano (transição Eifeliano/Givetiano), que
 rios (Lange, 1967; Grahn et al. 2000, 2002;      promoveu uma conexão entre as bacias do Paraná e
 05; Gaugris e Grahn, 2006) e miósporos           do Parnaíba, evidenciada paleontologicamente por
 t al. 1967; Loboziak et al. 1988, 1995, 1998;    megafósseis e palinomorfos. O afogamento marinho
 1995; Melo e Loboziak, 2003), que se data-       na Bacia do Paraná persistiu até pelo menos o Fras-
 recisão os estratos Ponta Grossa. Os resulta-    niano, embora não com a magnitude e o desenvolvi-
  vestigações mais recentes indicam que o         mento anóxico observados então nas bacias paleozói-
 ítico devoniano, preservado atualmente na        cas do Norte brasileiro. No seu conjunto, o pacote Ponta
 Paraná, depositou-se do Praguiano ao             Grossa registra condições de mar alto, sendo a seção
 no não-terminal. Registros mais jovens do        dominantemente pelítica pontuada localmente por
  foram erodidos, mas palinofloras relictas do    progradações arenosas, a mais significativa delas cor-
   terminal (“Struniano”) foram documenta-        respondendo ao Membro Tibagi.
velmente in situ, em diamictitos do poço
  no Paraná (Loboziak et al. 1995).
es diamictitos, aqui informalmente desig-
undo o poço de mesmo nome, ocorrem no
  o n°14 (entre 953-954,5 m) e assentam-se        Superseqüência
  os frasnianos da Formação Ponta Grossa.
  lisados palinologicamente por Loboziak et       Gondwana I
 que os atribuíram a palinozona LN da Eu-
  ntal (Streel et al. 1987), equivalente à Zona           O pacote gondwânico da Bacia do Paraná, do
 lo e Loboziak (2003), constatando ainda a        qual esta unidade constitui a porção dominantemente
  e palinomorfos retrabalhados do Givetiano       paleozóica, tem-se constituído em inesgotável acervo
 o. Sua litologia foi descrita sumariamente       para pesquisas há mais de um século. Isso é decorrente
o et al. (2008), como sendo diamictitos cin-      do interesse mineiro em função da existência dos leitos
nstituídos por clastos de granulometria va-       de carvão da Formação Rio Bonito, das ocorrências de
de arenosa até seixos), dispersos numa ma-        urânio nesta mesma unidade e do potencial petrolífero
  a a síltica, micácea, maciça. Esse mesmo        - tanto pela presença de rochas geradoras como de
ora atribuído por Lange (1967) à Formação         rochas-reservatório - que esta superseqüência encerra.
  sa (Frasniano, intervalo bioestratigráfico D5),         Embora o registro inicial da seção gondwânica
   posteriormente relacionado por geólogos        remonte a Derby (1878), foi White (1908) quem pri-
 ras ao Grupo Itararé (Formação Campo             meiro agrupou o conjunto de estratos em questão
Cumpre salientar que é praticamente im-           no “Sistema de Santa Catarina”, constituído pela
  istinguir litologicamente os diamictitos        “Série de São Bento” (“eruptivas da Serra Geral,
  íferos dos neofamenianos, estes com redu-       grés de Botucatu e camadas vermelhas do Rio do
sura, sendo necessário recorrer-se à palino-      Rasto”), “Série de Passa Dois” (“rocha calcárea da
 separá-los. Além disso, é comum o retra-         Rocinha, schistos da Estrada Nova, schisto negro de
 o de palinomorfos “strunianos” nos diamic-       Iraty”) e “Série de Tubarão” (“schistos de Palermo,
  rupo Itararé, conforme já salientado por        grés do Rio Bonito com estractos carboníferos, con-
  t al. (1995). Em função dessas ressalvas e      glomerados de Orleans, grés amarellos e schistos
a mapeabilidade seja demonstrada, optou-          em solo de granito”).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 271
                     cia do Paraná deve-se em grande parte à síntese de       unidade aloestratigráfica posiciona-se temporalmente
                    Schneider et al. (1974). Num enfoque aloestratigráfico,  entre o Moscoviano (Neocarbonífero) e o Scythiano
                    Soares (1991) referiu-se a este pacote como Seqüên-      (Eotriássico).
                    cia Tectonossedimentar Pensilvaniana-Permiana, en-               Durante boa parte do Eocarbonífero, o Gond-
                    quanto Milani et al. (1994) designaram-no Seqüência      wana sul-ocidental postou-se a elevadas latitudes e
                    Carbonífera-Eotriássica.                                 tornou-se o sítio de extensa glaciação continental. A
                            A ausência de fósseis da coluna geocronológica   presença de geleiras foi fator inibidor a uma efetiva
                    padrão, tais como amonóides e conodontes, e a es-        organização de sistemas deposicionais e à acumula-
                    cassez de datações absolutas - uma vertente de pes-      ção sedimentar expressiva. Este período reflete-se no
                    quisa que só há poucos anos está sendo praticada         registro estratigráfico da Bacia do Paraná como uma
                    para esse pacote - impedem um posicionamente geo-        significativa lacuna entre os estratos neodevonianos
                    cronológico mais acurado das seções gondwânicas.         da Formação Ponta Grossa e os neocarboníferos do
                    As idades atribuídas às unidades dessa superseqüên-      Grupo Itararé e Formação Aquidauana. Com a pro-
                    cia são baseadas em dados paleontológicos advindos       gressiva migração do paleocontinente para norte, afas-
                    de diversos grupos fósseis, principalmente palinomor-    tando-se assim do foco da glaciação, a sedimentação
                    fos para as unidades dos grupos Itararé, Guatá e base    - em um contexto periglacial - foi retomada nessa
                    do Passa Dois (Formação Irati), (Daemon e Quadros,       área, no final do Moscoviano.
                    1970; Souza e Marques-Toigo, 2005; Souza, 2006) e                A porção inferior da Superseqüência Gondwa-
                    vertebrados (tetrápodes da Formação Rio do Rastro,       na I é representada pelos depósitos ainda diretamente
                    por exemplo Cisneiros et al. 2005; Lucas, 2006).         ligados à fase de degelo dos grandes glaciares mississi-
                            Idades absolutas têm sido obtidas mais recen-    pianos. Para o Grupo Itararé e Formação Aquidauana,
                    temente, com relativa convergência de informações        França e Potter (1988) definiram ciclos de sedimentação
                    até o presente momento apenas para a Formação            com afinamento de grão para cima que corresponde-
                    Irati (Santos et al. 2006; Rocha-Campos et al. 2007).    riam a mudanças climáticas cíclicas dentro do regime
                    De qualquer modo, pelo posicionamento estratigráfi-      glacial, cada um deles ligado a uma subida do nível
                    co relativo das diversas unidades, a obtenção de ida-    relativo do mar. Tais ciclos iniciam em pacotes arenosos
                    des absolutas robustas para o horizonte Irati tem        que gradam para cima a seções argilosas, nessas últi-
                    impactado fortemente o ajuste do biozoneamento           mas sendo comuns intercalações de lamitos seixosos (dia-
                    desta seção à escala de idades absolutas, com altera-    mictitos). As maiores espessuras preservadas da seção
                    ções da ordem dos 30 Ma em relação aos esquemas          glaciogênica encontram-se na porção centro-norte da
                    anteriormente praticados. Está em curso uma verda-       bacia, onde atingem mais de 1.300 m. Para França e
                    deira releitura da Estratigrafia do Permo-Carbonífero    Potter (1988), a Formação Aquidauana equivale estrati-
                    da Bacia do Paraná, e antecipam-se para os próximos      graficamente ao Grupo Itararé, porém sua ocorrência
                    anos novos resultados de forte impacto no tema.          restringe-se ao domínio setentrional da sinéclise e deste
                            A Superseqüência Gondwana I (Milani, 1997)       último se diferencia basicamente por sua generalizada
                    engloba o maior volume sedimentar da Bacia do            oxidação e cor vermelha.
                    Paraná, aflorando num cinturão quase contínuo ao lon-            Constituem os depósitos glaciogênicos da Bacia
                    go do perímetro da sinéclise e exibindo, em subsuperfí-  do Paraná diamictitos maciços ou estratificados, com
                    cie, uma espessura total máxima da ordem de 2.500 m.     seixos e blocos de múltiplas litologias e áreas-fonte que
                    Esta unidade encerra em seu registro atributos sedi-     evidenciam o trabalho das geleiras carreando imenso
                    mentares que refletem uma grande variedade de con-       volume sedimentar para a bacia. As fácies arenosas,
                    dições deposicionais sucedendo-se no tempo e evoluindo   maciças, gradadas ou com ondulações unidirecionais
                    entre um contexto neocarbonífero de sedimentação         totalizam o maior volume sedimentar do pacote glacial
                    com marcada influência glacial até um amplo e árido      e correspondem, segundo Eyles et al. (1993), a contex-
                    interior continental com domínio de campos de dunas      tos de sedimentação turbidítica. São comuns corpos
                    eólicas já na chegada do Mesozóico.                      arenosos apresentando deformações sinssedimentares
                            Esta superseqüência inclui os pacotes sedimenta- ligadas a escape d’água ou dobras diversas. Os pelitos
                    res que, sob a ótica da Litoestratigrafia, caracterizam  foram associados a processos de decantação quando
 do Paraná - Milani et al.
 o glaciogênica da Bacia do Paraná, sendo        gressiva subida do nível do “mar Palermo” que, a se-
  presença de fácies de ressedimentação em      guir, recobriria por completo a bacia. Localmente, sob
  omínios da bacia uma forte evidência de       condições de restrição lagunar ao longo da franja litorâ-
ato acidentado e elevado aporte sedimen-        nea, desenvolveram-se turfeiras que deram origem aos
utros litotipos, embora de ocorrência subor-    carvões do Membro Siderópolis.
o bastante característicos desse pacote: os              A unidade superior da Formação Rio Bonito com-
 e os tilitos (Rocha-Campos, 1967). Os pri-     preende arenitos finos, siltitos e siltitos carbonosos que
luem os chamados varvitos, originados por       se intercalam a camadas de carvão (Bortoluzzi et al.
climáticas sazonais em lagos periglaciais,      1987). O carvão ocorre na porção meridional da Bacia
os tilitos verdadeiros, de presença muito local do Paraná, sendo Bonito, Barro Branco e Candiota, den-
  relacionam-se a pavimentos estriados im-      tre outras, unidades de grande significado na Geologia
   substrato pela ação mecânica da geleira      Econômica da região Sul do País. As camadas de car-
  ento, geralmente orientando-se a N-S ou       vão na região de Candiota (RS) arranjam-se num pa-
ocha-Campos, 1967; Gesicki et al. 1996).        drão retrogradacional (Alves, 1994), sucedendo-se tem-
 nos palinomorfos (Souza, 2006, em parte        poralmente de sul para norte segundo a tendência
 ado no presente trabalho), ao Grupo Itararé    transgressiva que dominava a sedimentação em maior
a uma idade entre o Moscoviano terminal         escala. No domínio norte, a seção correspondente aos
 nífero) e o início do Sakmariano (Eopermia-    intervalos médio e superior da Formação Rio Bonito,
sso que a Formação Aquidauana - com seu         em conjunto com a Formação Palermo, são agrupados
palinológico referido à “zona G” de Daemon      na Formação Tatuí (Schneider et al. 1974).
  (1970) -, constitui um registro sedimentar             A Formação Palermo é constituída por siltitos e
  ente neocarbonífero.                          siltitos arenosos cinza-amarelados, sendo a conspícua
eglaciação trouxe como conseqüência dire-       bioturbação uma característica onipresente em sua ocor-
  ida do nível relativo do mar, conceitualmen-  rência pela bacia. Arenitos finos em corpos de geome-
cada como “transgressão permiana” por           tria lenticular e estratificação do tipo hummocky ocor-
opes (1987). Sucedem os estratos glaciogê-      rem localmente no Palermo. Folhelhos cinza-escuros tam-
  ote sedimentar do Grupo Guatá, na porção      bém aparecem, compondo um horizonte de correlação
  da bacia, e o das formações Tietê (senso      regional relacionado à máxima inundação da Superse-
  l. 1991) e Tatuí no domínio centro-norte; no  qüência Gondwana I (Milani, 1997). Tal horizonte confi-
 quivale à Formação Três Islas. A par de dis-   gura igualmente um notável marco bioestratigráfico no
ominações locais, o pacote pós-glacial defi-    zoneamento palinológico de Daemon e Quadros (1970),
 nha transgressiva em onlap de sul para nor-    posicionando-se temporalmente no Artinskiano (Souza,
 a com os depósitos da Formação Rio Bonito,     2006). No seu conjunto, o Grupo Guatá tem idades en-
mente interpretados como constituindo um        tre o Sakmariano e o Artinskiano.
ront deltaico” (Northfleet et al. 1969). Uma             Acima, a Formação Irati documenta um mo-
 licidade sedimentar pode ser observada no      mento singular na evolução da bacia: uma efetiva
   Bonito, traduzindo oscilações do nível de    restrição à circulação de águas entre a sinéclise e o
 cia de acumulação. Em função desta carac-      oceano Panthalassa culminou por desenvolver um
m que se alternam pacotes ora dominante-        contexto ambiental hipersalino na bacia interior. Sob
nosos e ora pelíticos, a unidade foi dividida   tais condições, acumularam-se carbonatos e evaporitos
  embros: Triunfo, Paraguaçu e Siderópolis      na porção norte, e folhelhos betuminosos na porção sul
 et al. 1974).                                  da bacia, estes exibindo um conteúdo orgânico quanti-
  ndência transgressiva da sedimentação pós-    tativo que atinge níveis dos mais elevados já registra-
manifesta desde a base do Grupo Guatá,          dos em depósitos sedimentares do planeta, da ordem
   uns retrabalhamentos dos lobos deltaicos     de 23%, qualificando-os como um gerador em poten-
de marés. A completa seção da Formação          cial para acumulações petrolíferas na área. Singular
 é pontuada por níveis marinhos em grande       também é a paleofauna de vertebrados encontrada no
  sentados por tempestitos (Castro, 1991). A    Irati, com os gêneros Mesosaurus e Stereosternum, rép-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 273
                     tais fósseis com os equivalentes encontrados nos depó-       Formação Sanga do Cabral (Lavina, 1988), corrobora o
                    sitos da Formação Whitehill, na África do Sul. A Forma-      posicionamento da porção terminal da Superseqüên-
                    ção Irati, ajustada aos esquemas internacionais pela         cia Gondwana I no início do Mesozóico. No domínio
                    datação geocronológica de zircões nela presentes (cin-       setentrional, um contexto sedimentar análogo ao da
                    zas vulcânicas), posiciona-se atualmente no neo-Ar-          Formação Sanga do Cabral é conhecido como Forma-
                    tinskiano (Santos et al. 2006). Na sucessão sedimentar,      ção Pirambóia. Trata-se de depósitos fluviais e eólicos
                    segue a Formação Serra Alta um pacote de folhelhos           compondo uma cunha que se adelgaça para sudoeste
                    cinza-escuros finamente laminados, produto de decan-         no sentido da porção paranaense da bacia.
                    tação de argila em um contexto marinho de baixa ener-                Em síntese, no arcabouço aloestratigráfico da
                    gia (Gama Jr., 1979) e interpretados como os depósitos       Bacia do Paraná, a Superseqüência Gondwana I do-
                    relativos ao “afogamento” do “golfo Irati”. Na realida-      cumenta um ciclo transgressivo-regressivo comple-
                    de, a última incursão marinha importante documenta-          to, que se inicia na base do pacote glacial pensilva-
                    da na Bacia do Paraná.                                       niano, atinge condições de máximo afogamento
                             A sedimentação Passa Dois “pós-Serra Alta” de-      marinho na Formação Palermo no Artinskiano, e
                    senvolveu-se acompanhando uma definitiva tendência           encerra em depósitos continentais que colmatariam
                    regressiva em grande escala. Sistemas continentais pas-      a sinéclise já no início do Mesozóico.
                    sam a dominar a bacia de acumulação, representando
                    o assoreamento da bacia remanescente. Depósitos do-
                    minantemente pelíticos, com estruturas sedimentares
                    ligadas à ação de marés na Formação Teresina, dão
                    lugar a um complexo progradacional de red beds in-           Superseqüência
                    cluindo lobos deltaicos, pelitos lacustres, arenitos eólicos
                    e depósitos fluviais (Lavina, 1988) da Formação Rio do       Gondwana II
                    Rasto, que se desenvolveram no sentido geral de no-
                    roeste para sudeste. No domínio paulista da bacia, a                 O estabelecimento da ocorrência do Sistema
                    Formação Corumbataí, documentando um amplo sis-              Triássico na Bacia do Paraná apresenta um forte vínculo
                    tema de planície de marés, é a equivalente litoestrati-      ao pacote pelítico fossilífero da Formação Santa Maria,
                    gráfica da Formação Teresina. A fauna de vertebrados         que ocorre na porção gaúcha da bacia e que, em ter-
                    (pareiassaurídeos) da Formação Rio do Rasto, registra-       mos de conteúdo fossilífero, não encontra analogia nos
                    da em afloramentos do Paraná e Rio Grande do Sul             demais domínios da sinéclise. O posicionamento destes
                    (Cisneros et al. 2005), são referíveis aos faunacrons        red beds com restos de vertebrados no arcabouço estra-
                    Gamkano e Hoedemakerano da biocronologia global              tigráfico da bacia, pelo caráter limitado de sua área de
                    de tetrápodes permianos de Lucas (2006), cuja idade é        ocorrência, tem suscitado controvérsias ao longo de sua
                    guadalupiana (mesopermiana). Contudo, o maior de-            história de investigação, iniciada com a definição das
                    senvolvimento em espessura sedimentar da Formação            “Camadas Santa Maria” por Moraes Rego (1930) apud
                    Rio do Rasto em subsuperfície permite especular-se que       Baptista et al. (1984). Além disso, os pelitos Santa Maria
                    essa unidade possa atingir o Permiano Superior - Triássico   ocorrem inseridos numa espessa seção dominantemen-
                    inicial no interior da bacia, em seções não representa-      te arenosa, em grande parte afossilífera, que abarca o
                    das na faixa de afloramentos.                                intervalo entre o pacote reconhecidamente de idade
                             Na porção gaúcha da Bacia do Paraná, uma            permiana da Formação Sanga do Cabral e a Formação
                    espessa sucessão flúvio-eólica com até 500 m de              Botucatu, do Neojurássico-Eocretáceo, de tal sorte que
                    possança, como constatado pelo poço de Alegrete,             diversos aspectos da estratigrafia desta porção da bacia
                    corresponde à Formação Sanga do Cabral, unidade que          ainda estão por ser adequadamente equacionados.
                    se prolonga ao Uruguai nos depósitos da Formação                     A identificação pioneira da presença de restos
                    Buena Vista. O pacote Sanga do Cabral foi interpreta-        fósseis de vertebrados na seção sedimentar em questão
                    do por Lavina (1988) como um equivalente lateral da          remonta ao início do século (Woodward, 1907 apud
                    Formação Rio do Rasto, que representaria o avanço            Faccini, 1989). Investigações do conteúdo fossilífero da
                    para norte de sistemas continentais sobre os remanes-        Formação Santa Maria que se tornaram clássicas foram
 do Paraná - Milani et al.
 upos presentes (Dicynodontia, Cynodontia,         arenitos fluviais, teria se desenvolvido em resposta a va-
hia, Rhynchocephalia e Saurischia). Gordon        riações do nível de base do lago em função de um con-
   (1952) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),     trole combinado da tectônica e do clima (Milani et al.
sa de plantas fósseis; Pinto (1956) apud          1998). A Formação Santa Maria, o clássico registro
e Barberena (1967), observando e descreven-       ladiniano-noriano da região central do Rio Grande do
 fósseis e invertebrados (Crustacea e Insecta),   Sul, corresponde à sedimentação lacustre - e fluvial asso-
  6, 1947) apud Bortoluzzi e Barberena (1967),    ciada - que aconteceu em resposta a um pulso de subsi-
e voltada aos vertebrados fósseis.                dência nos grábens meso-neotriássicos da Bacia do
s certamente estes estratos se notabilizaram      Paraná. De todo o modo, a pronunciada erosão a que
afia geocientífica por sua paleoherpetofauna,     foi submetido este pacote, principalmente durante o de-
studos sistemáticos dos restos de vertebrados     senvolvimento da ampla superfície de deflação eólica
ão Santa Maria efetivamente implementados         ligada à Formação Botucatu, dificulta sobremodo uma
 década de 70. Barberena (1977) mostrou a         reconstituição mais confiável do contexto paleofisiográfico
  bdivisão bioestratigráfica para o intervalo se- do Meso-Neotriássico da Bacia do Paraná.
  a Formação Santa Maria, na forma de três
  (Therapsida, Rhynchocephalia e Dicroidium).
rimeiras baseadas em répteis e dotadas de
ateral considerável, ao passo que a última
m plantas fósseis e tem caráter fortemente        Superseqüência
autor estabeleceu meticulosa correlação en-
 s de associação e a fauna triássica da Argen-    Gondwana III
uindo por um posicionamento da seção sedi-
 Formação Santa Maria entre o Mesotriássico               A Superseqüência Gondwana III, denominada
  ssico.                                          como “Seqüência Jurássica-Eocretácica” na concep-
 dados de subsuperfície, observa-se que a se-     ção de Milani et al. (1994), compreende o intervalo
   ondente à Superseqüência Gondwana II exi-      do registro estratigráfico da Bacia do Paraná em que
 tato basal nítido, em que depósitos pelíticos    se posicionam os sedimentitos eólicos da Formação
   -se abruptamente aos arenosos da unidade       Botucatu e os magmatitos da Formação Serra Geral.
  te contato abrupto, na realidade refletindo     Tal seção, se acrescida do pacote sedimentar
a “transgressão lacustre” sobre a superfície      suprabasáltico, encontrará correspondência no Gru-
ância que marca o topo da Superseqüência          po São Bento, de Schneider et al. (1974). A Superse-
a I, poderia ser indicativo de um episódio de     qüência Gondwana III é amplamente distribuída pela
nto acelerado do substrato e desenvolvimen-       Bacia do Paraná, e seus sedimentitos continentais são
   bacia faminta. O posterior preenchimento       representados dominantemente por fácies eólicas. A
s arenosos progradacionais encontra-se docu-      Formação Botucatu constitui-se quase totalmente, em
  os dados de poços que amostraram essa se-       toda sua ampla área de ocorrência, por arenitos mé-
ntar. O conjunto pelitos lacustres/progradações   dios a finos de elevada esfericidade e aspecto fosco,
 recoberto em contato abrupto pelos arenitos      róseos, que exibem estratificação cruzada tangencial,
 ão Tacuarembó no Uruguai e pelos da For-         de médio a grande porte, numa assinatura faciológica
 ucatu no Rio Grande do Sul.                      muito característica que possibilita um pronto reco-
im, o conjunto de atributos da Superseqüên-       nhecimento do “deserto Botucatu” em todos os pon-
  ana II permite uma interpretação de que a       tos em que aflora. Junto à base, localmente ocorrem
a meso-neotriássica da Bacia do Paraná po-        ventifactos (Almeida e Melo, 1981) derivados de um
  relacionada ao desenvolvimento de grábens       persistente retrabalhamento eólico sobre depósitos flu-
 assimétricos, acomodando-se a drenagem           viais subjacentes ao campo de dunas.
 e a rampa flexural deste sistema, com mer-               Com mais freqüência na porção norte da ba-
onal do substrato para norte na porção gaú-       cia, mas também no Rio Grande do Sul, ocorrem ele-
   sul em uma calha uruguaia análoga, en-         mentos sedimentares de origem ligada a fluxos aquo-
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 275
                     como produzidos por episódios torrenciais (Almeida   maior manifestação ígnea não-oceânica durante o
                    e Melo, 1981), num contexto alúvio-fluvial. Esta     Fanerozóico e uma importante contribuição à gera-
                    fácies repete-se ciclicamente com gradação para a    ção da crosta continental do planeta. De alguma for-
                    fácies eólica, significando múltiplos eventos e uma  ma, a série de episódios magmáticos aí envolvidos
                    certa proximidade a paleomargem do erg. Junto ao     está vinculada aos campos tensoriais e fenômenos
                    topo da unidade, e mesmo em lentes sedimentares      endógenos que levaram à desagregação do Pangea.
                    intercaladas aos derrames basais do Serra Geral,     Na Bacia do Paraná, o evento traduziu-se como uma
                    são relatadas ocorrências de sedimentitos lacustres  espessa cobertura de lavas, uma intrincada rede de
                    com até 10 m de espessura, na forma de ritmitos      diques cortando a inteira seção sedimentar e múlti-
                    com termos argilosos, sílticos e arenosos arranjados plos níveis de soleiras intrudidas segundo os planos
                    segundo uma bem-definida estratificação plano-pa-    de estratificação dos sedimentitos paleozóicos. Pra-
                    ralela (Almeida e Melo, 1981). Deve-se ressaltar,    ticamente nenhuma região da bacia foi poupada pela
                    as fácies que não a eólica quebram apenas muito      invasão magmática e, hoje, após mais de 100 Ma
                    localmente o monótono e o amplo domínio dos cam-     de retrabalhamento erosivo, ainda restam cerca de
                    pos de dunas e interdunas secas que constituem a     três quartos da área total da bacia recobertos pelas
                    Formação Botucatu.                                   rochas ígneas da Formação Serra Geral, com uma
                           Se por um lado inexistem dificuldades na in-  espessura remanescente que se aproxima dos 2.000 m
                    dividualização do Botucatu naqueles sítios em que    na região do Pontal do Paranapanema (SP).
                    ele é exclusivamente eólico, tornando-se bastante           De maneira generalizada, constituem a For-
                    óbvio, nestes casos, o caráter discordante de seu    mação Serra Geral termos petrológicos dominados
                    contato basal, alguns embaraços surgem quando        por basaltos toleíticos e andesitos basálticos, ocor-
                    ocorrem em sua porção inferior estratos de origem    rendo subordinadas quantidades de riolitos e
                    alúvio-fluvial, o que é geralmente o caso na porção  riodacitos (Peate et al. 1992). Geoquimicamente,
                    paulista da bacia. Fulfaro et al. (1980) apontam a   ocorre uma diferenciação destas rochas ao longo da
                    dificuldade em se determinar a posição do contato    bacia em termos de conteúdo de TiO2 (Bellieni et al.
                    Botucatu-Pirambóia, esta última faciologicamente     1984) e de elementos-traço, especialmente Y e Yb
                    caracterizada por sedimentitos flúvio-eólicos        (Peate, 1989 apud Gomes, 1996). Tais pesquisas con-
                    texturalmente similares aos da primeira. Soares      duziram ao reconhecimento de uma distribuição es-
                    (1972) considera transicional esta relação de con-   tratigráfica seqüencial entre os termos geoquimica-
                    tato, e engloba estas duas formações em sua “Se-     mente diferenciados, interpretada inicialmente por
                    qüência Tectonossedimentar Triássico-Jurássico”      Peate et al. (1992) como devida a uma migração da
                    (Soares, 1991). Caetano-Chang e Wu (1993), inse-     fonte magmática de sul para norte ao longo da ba-
                    rindo elementos de análise faciológica, argumen-     cia. A abordagem geoquímica no estudo das rochas
                    tam a favor de uma discordância entre estas unida-   da Formação Serra Geral (Bellieni et al. 1984;
                    des, sendo a sedimentação Botucatu precedida pelo    Mantovani et al. 1985) definiu que na porção norte
                    desenvolvimento de uma superfície de deflação        da bacia dominam rochas enriquecidas em TiO2, ao
                    eólica que se associaria a um hiato erosivo “de tem- passo que no sul prevalecem as pobres neste consti-
                    po relativamente curto”. Em subsuperfície, pode-     tuinte, tendo tais autores creditado esta variação a
                    se acompanhar a distribuição da Formação Botucatu    uma composição diferenciada já em nível de fonte
                    em dados de poços, podendo-se perceber um es-        primária do magma. O manto sob esta área não se-
                    pessamento desta unidade no sentido do domínio       ria homogêneo em termos composicionais quando
                    norte da Bacia do Paraná.                            analisado regionalmente. Fodor et al. (1989), por seu
                                                                         turno, preferem explicar a variação do teor de TiO2
                                                                         por diferentes graus de assimilação crustal pelo mag-
                    magmatismo Serra Geral                               ma em seu trânsito até a superfície.
                                                                                Em termos geocronológicos, com base em de-
                           Dentre as características comuns às bacias    terminações pelo método K/Ar, as magmáticas Ser-
                    cratônicas sul-americanas encontra-se o intenso vul- ra Geral foram assinaladas ao intervalo temporal de
 do Paraná - Milani et al.
  tando rochas coletadas em quatro seções     mações Rio Paraná, Goio Erê e Santo Anastácio. O
a porção sul da Bacia do Paraná, concluiu    segundo é composto pelas formações Uberaba, Vale
evento Serra Geral extremamente rápido,      do Rio do Peixe, Araçatuba, São José do Rio Preto,
 Ma e com duração aproximada de 1 Ma.        Presidente Prudente e Marília, além de rochas vulcâ-
  , com base na estratigrafia proposta por   nicas alcalinas intercaladas, os Analcimitos Taiúva
l. (1992) para as lavas da Bacia do Paraná,  (Fernandes e Coimbra 2000; CPRM 2004, 2006).
e que a amostragem de Renne et al. (1992)            O Grupo Caiuá corresponde a trato de sistemas
   em dois tipos magmáticos em particular -  eólico interior do Deserto Caiuá (Fernandes, 2006):
e Urubici -, não sendo os resultados de tais depósitos de complexos de dunas de cristas sinuosas
epresentativos para a província no seu todo. eólicas de grande porte (draas), de região central de
ner et al. (1994) apresentaram dados Ar/     sand sea (Formação Rio Paraná); depósitos periféricos,
dos a partir de amostras coletadas a dife-   de dunas eólicas de porte moderado, de cristas sinuo-
eis estratigráficos dentro do pacote de la-  sas, e interdunas úmidas/aquosas (Formação Goio Erê);
onadas adequadamente para caracterizar       e depósitos de lençóis de areia, em extensas e monóto-
s geocronológicos os diversos tipos mag-     nas planícies desérticas, marginais do sand sea. (For-
a proposta de Peate et al. (1992). Os resul- mação Santo Anastácio). A Formação Rio Paraná com-
  onstraram uma distribuição de idades de-   preende arenitos quartzosos finos a muito finos (rara-
 a partir de 137,8 ± 0,7 Ma para níveis da   mente médios a grossos) marrons avermelhados a
apa ígnea, em subsuperfície no Estado de     arroxeados, bem selecionados, supermaturos, com típi-
, até 126,8 ± 2,0 Ma em amostras de su-      ca estratificação cruzada de médio a grande porte.
o Uruguai. Amostras provenientes da re-      Apresenta lamitos arenosos maciços intercalados, com
 lhada por Renne et al. (1992) forneceram    menor freqüência. No Pontal do Paranapanema (SP)
  similares aos relatados naquele trabalho.  foram descritas dobras convolutas métricas entre por-
 m direção NW-SE, incluídos no conjunto      ções não-deformadas, interpretadas como sismitos
e Ponta Grossa, resultaram em 134,1 ± 1,3    (Fernandes et al. 2007). A Formação Goio Erê é com-
,5 ± 2,8 Ma, enquanto outros de orienta-     posta por arenitos quartzosos finos a muito finos (algu-
W, amostrados ao longo da Rodovia Rio-       mas vezes médios) marrons avermelhados a cinza-
ostraram idades entre 133,3 ± 1,7 Ma e       arroxeados, subarcoseanos, mineralogicamente maturos
6 Ma. Este conjunto de resultados posiciona  e texturalmente submaturos. Formam camadas tabula-
Serra Geral entre 137 e 127 Ma.              res com estratificação cruzada, alternadas com maci-
                                             ças, às vezes com laminação plano-paralela, ondula-
                                             ções de adesão, climbing ripples eólicos e pequenas
                                             dobras convolutas, todas descontínuas e mal defini-
  rseqüência Bauru                           das. A Formação Santo Anastácio é constituída por
                                             estratos tabulares de espessura decimétrica, de areni-
                                             tos quartzosos subarcoseanos finos a muito finos, ma-
obertura pós-basáltica constitui unidade si- ciços, pobremente selecionados, com fração silto-ar-
 psamítica acumulada em condições semi-      gilosa subordinada.
esérticas. Tem espessura máxima preserva-            O Grupo Bauru corresponde a depósitos de tra-
a de 300 m e área de ocorrência de 370.000   to de sistemas de clima semi-árido, formado por le-
 stados de Minas Gerais, São Paulo, Paraná,  ques aluviais marginais, lençóis de areia atravessados
 so do Sul, Goiás e Mato Grosso, assim como  por sistemas fluviais efêmeros e zona endorrêica palu-
  te do Paraguai. A Superseqüência Bauru     dial, que alimentaram o deserto interior correspondente
 to basal discordante (não-conformidade),    ao Grupo Caiuá. A Formação Vale do Rio do Peixe
 com basaltos da Formação Serra Geral. Em    compreende estratos tabulares de arenitos finos a fi-
geralmente ocorre delgado estrato de as-     nos marrons claros rosados a alaranjado, de seleção
chóide com clastos angulosos de basalto,     moderada a boa. Intercalados com siltitos ou lamitos
nosa imatura. Em termos litoestratigráficos, arenosos de cor creme a marrom, maciços ou com
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 277
                     bular e acanalada de médio a pequeno porte ou                 de a contatos bem definidos, geralmente entre litofácies
                    estratificação/laminação plano-paralela grosseira (super-     não cimentadas (Serra da Galga) e litofácies intensa-
                    fícies onduladas com climbing ripples eólicos, ondula-        mente cimentadas (Ponte Alta). Em termos regionais,
                    ções de adesão e planos com lineação de partição).            o Membro Ponte Alta tem passagens graduais para o
                    Corresponde a depósitos eólicos de extensas áreas pla-        Serra da Galga em todas as direções. O Membro Serra
                    nas de lençóis de areia e campos de dunas baixas, com         da Galga reúne importantes jazigos de ossos de répteis
                    depósitos de loesse retidos em corpos aquosos efêmeros.       de grande porte da bacia (dinossauros, crocodilos e
                    No norte do Paraná há ocorrência restrita de conglome-        quelônios), além de invertebrados. O Membro Ponte
                    rados e arenitos conglomeráticos imaturos, ricos em           Alta é formado por unidades detríticas arenosas imatu-
                    ventifactos. Denominada Litofácies Mairá, foi interpre-       ras, intensamente cimentadas por carbonato de cálcio:
                    tada como depósitos de deflação retrabalhados por en-         calcários arenosos maciços, conglomeráticos de matriz
                    xurradas de deserto (wadis). A Formação Araçatuba ca-         arenosa (conhecidos como casco-de-burro), e calcários
                    racteriza-se por estratos tabulares silto-arenosos muito      finos fragmentados. Os conglomerados são polimíticos
                    finos, de cor cinza-esverdeado, de aspecto maciço, com        (quartzo, quartzito, arenito, pelitos carbonáticos, basalto
                    estratificação plano-paralela, moldes e pseudomorfos de       e fragmentos de outras rochas alteradas), de clastos
                    cristais fibrorradiados (gipsita), marcas onduladas (climbing subangulosos a subarredondados, centimétricos (2-7 cm;
                    ripples), gretas de ressecação e marcas de raízes. Apre-      até 15 cm). Os calcários finos têm cor levemente
                    senta freqüente cimentação e crostas carbonáticas pa-         esverdeada e textura de mosaico (pseudobrecha), com
                    ralelas à estratificação. Nas bordas de sua área de expo-     texturas de crescimento expansivo (displacive). Os mem-
                    sição ocorrem corpos com contatos e estratificação in-        bros Ponte Alta e Serra da Galga ocorrem intimamente
                    terna sigmoidal de baixa inclinação e/ou estratificação       associados. Regionalmente, a passagem entre as duas
                    contorcida mal definida (deslizamentos subaquosos).           unidades é gradual, por variação da intensidade de
                    Acumulou-se em ambiente paludial de águas salinas rasas       cimentação, e algumas vezes brusca. Fernandes (1998)
                    e pouco agitadas, com períodos de exposição. A Forma-         supôs que a diferenciação foi sobretudo pós-sedimen-
                    ção Uberaba compreende arenitos muito finos a lamitos         tar, pela formação de zonas de calcretes freáticos (Mem-
                    siltosos cinza-esverdeados a verde-oliva, com notável         bro Ponte Alta). Desta forma, ambos correspondem a
                    quantidade de grãos clásticos de perovskita. Ocorre em        depósitos de leques aluviais medianos a distais, com
                    estratos tabulares e lenticulares, de estrutura maciça,       sistemas fluviais entrelaçados associados, com even-
                    com estratificação cruzada tabular/acanalada ou               tuais intercalações de depósitos de pequenas dunas
                    laminação plano-paralela. Apresenta intercalações se-         eólicas. Nesse contexto, ocorrem ainda depósitos de
                    cundárias de argilitos, arenitos conglomeráticos e con-       fluxos densos esporádicos (clastos imersos em lamitos).
                    glomerados de matriz arenosa. Corresponde a depósi-           O Membro Echaporã sustenta planaltos digitiformes,
                    tos de sistema fluvial entrelaçado e de fluxos em lençol.     mais expressivos nas regiões de Marília e Echaporã. É
                              A Formação Marília é composta por três mem-         constituído por estratos tabulares maciços em geral de
                    bros: Serra da Galga, Ponte Alta e Echaporã. Os dois          1 m de espessura, de arenitos finos a médios, imatu-
                    primeiros ocorrem apenas no Triângulo Mineiro (MG).           ros, com frações grossas e grânulos em quantidades
                    Em São Paulo é representada apenas pelo seu Mem-              subordinadas, de cor bege a rosa-pálida. Em geral, os
                    bro Echaporã, que também aflora no Triângulo Minei-           estratos têm maior desenvolvimento de nódulos e cros-
                    ro. O Membro Serra da Galga compreende arenitos               tas carbonáticas no topo. Às vezes, discreta concentra-
                    grossos a finos imaturos, freqüentemente conglomerá-          ção de clastos na base. Raras vezes exibe estratificação
                    ticos, amarelo-pálidos a avermelhados, com intercala-         cruzada de médio porte. As litofácies conglomeráticas,
                    ções secundárias de conglomerados e lamitos. Os are-          de poucos centímetros de espessura, são constituídas
                    nitos apresentam estratificação cruzada tabular               por intraclastos centimétricos (carbonáticos e lamíticos)
                    tangencial na base e acanalada, de médio a pequeno            e por extraclastos silicosos (quartzo, quartzito e arenito
                    porte. Os conglomerados são texturalmente imaturos e          silicificado, alguns deles ventifactos). São freqüentes
                    polimíticos (quartzo, quartzito, calcedônia, nódulos car-     intercalações de delgadas lentes de lamitos arenosos
                    bonáticos remobilizados, arenitos, pelitos, fragmentos        de cor marrom de espessuras centimétricas a
                    de basalto e outras possíveis rochas ígneas alteradas,        decimétricas (até 1 m), de base côncava e topo hori-
 do Paraná - Milani et al.
  correlatos geneticamente aos do Membro        ALMEIDA, F. F. M.; MELO, M. S. A. Bacia do Paraná e o
  alga em Minas. É composto por estratos       vulcanismo mesozóico. In: INSTITUTO DE PESQUISAS
médios a grossos, de seleção moderada a        TECNOLÓGICAS DO ESTADO DE SÃO PAULO – IPT.
ntensa cimentação carbonáticas, intercala-     Mapa Geológico do Estado de São Paulo, São Paulo:
 onglomerados polimíticos (basalto, domi-      IPT, 1981, v.1, p.46-81. Escala l:500.000.
  artzo, quartzito, milonito, silexito, geodos
o, nódulos carbonáticos remobilizados). O      ALMEIDA, F. F. M. Tectônica da Bacia do Paraná no
 chaporã formou-se como depósitos de len-      Brasil. São Paulo, Paulipetro, 1980. 187 p.
reia, onde se desenvolveram calcretes
  pedogenéticos. A Formação São José do        ALVES, R. G. Correlação estratigráfica de alta resolu-
ompreende arenitos finos a muito finos com     ção aplicada ao Permiano Inferior da Bacia do Paraná
  areia média e grossa secundárias, de cor     na região de Candiota, Rio Grande do Sul. 1994. 114
 laro a bege, com estratificação cruzada       p. Tese (Mestrado) - Universidade Federal do Rio Grande
 e tabular tangencial na base, freqüente-      do Sul, Porto Alegre, 1994.
  glomeráticos. A formação apresenta inter-
subordinadas de arenitos a siltitos com
                                               AMARAL, G.; CORDANI, U. G.; KAWASHITA, K.; REYNOLDS,
ção plano-paralela, marcas onduladas e
                                               J. H. Potassium-argon dates of basaltic rocks from Southern
gilosos maciços. Os clastos são nódulos car-
                                               Brazil. Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 30,
  fragmentos de lamitos e argilitos, seixos
                                               n. 2, p. 159-189, 1966.
 agmentos de ossos e outros bioclastos. Exi-
ação carbonática com freqüência. Corres-
                                               ANDRADE, S. M.; CAMARÇO, P. E. N. Seqüências sedi-
epósitos arenosos pouco maturos, freqüen-
                                               mentares pré-carboníferas dos flancos nordeste da Bacia do
 onglomeráticos, de barras e planícies flu-
                                               Paraná e sudoeste da Bacia do Parnaíba e suas possibilida-
stemas de canais entrelaçados, amplos e
                                               des uraníferas. In: Congresso Brasileiro de Geologia, 32.,
ormação Presidente Prudente é composta
                                               1982, Salvador. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-
  s muito finos a finos marrons avermelhados
                                               ra de Geologia, 1982. v. 5, p. 2132-2144.
 ge e lamitos arenosos marrons escuros. As
enosas exibem estratificação cruzada
                                               ASSINE, M. L. Aspectos da estratigrafia das seqüên-
 e sigmoidal (unidades de corte-e-preen-
                                               cias pré-carboníferas da Bacia do Paraná no Brasil.
. Os estratos tabulares de arenitos e siltitos
                                               1996. 207 p. Tese (Doutorado) - Universidade de São
tratificação plano-paralela, marcas ondula-
                                               Paulo, São Paulo, 1996.
 ng ripples, brechas intraformacionais (argi-
clastos carbonáticos, silicosos e fragmentos
 Correspondem a depósitos de sistema flu-      ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; MILANI, E. J. Seqüências
drante arenoso fino, de canais rasos com       tectono-sedimentares mesopaleozóicas da Bacia do
de relativamente baixa, composto pela          Paraná. Revista Brasileira de Geociências, São Paulo,
a de depósitos de preenchimento de canais      v. 24, n. 2, p. 77-89, 1994.
 m depósitos de planícies de inundação/rom-
e diques marginais (crevasse). Estes últimos   BARBERENA, M. C. Bioestratigrafia preliminar da Formação
eservar esqueletos e carcaças menos desar-     Santa Maria. Pesquisas, Porto Alegre, v. 7. p. 111-119, 1977.
como cascos de tartarugas. Os Analcimitos
o-aflorantes) são rochas extrusivas de natu-   BARBERENA, M. C.; ARAÚJO, D. C.; LAVINA, E. L.;
na intercaladas na parte superior Formação     FACCINI, U. F. The evidence for close paleofaunistic
   do Peixe, com espessura máxima de 15 m.     affinity between South America and Africa, as indicated
 m subsuperfície, a noroeste de Jaboticabal    by Late Permian and Triassic tetrapods. In:
entam cor marrom claro avermelhado a ama-      INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.; 1991,
 tura afanítica e feições de caráter vulcânico São Paulo. Proceedings. São Paulo, Universidade de São
Coimbra et al. 1981; Coutinho et al. 1982)     Paulo, 1991. p. 455-467.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 279
                 Plateau (Brazil): petrology and geochemical aspects            age in time and space. Boulder: Geological Society
                bearing on their mantle origin. Neues Jahrbuch fur             of América, 2008. p. 161-173. Special Paper, 441.
                Mineralogie, Stuttgart, v. 150, n. 3, p.273-306, 1984.
                                                                               CASTRO, J. C. A evolução dos sistemas glacial,
                BIGARELLA, J. J.; SALAMUNI, R.; MARQUES F. P. L. Es-           marinho e deltaico das formações Rio do Sul e
                truturas e texturas da Formação Furnas e sua significa-        Rio Bonito/Membro Triunfo (Eopermiano), sudes-
                ção paleogeográfica. Boletim da Universidade Fede-             te da Bacia do Paraná. 1991. 147 p. Tese (Doutora-
                ral do Paraná, Curitiba, n. 18, 114 p. 1966.                   do) - Universidade Estadual Paulista, São Paulo, 1991.
                BIZZI, D. F.; SCHOBBENHAUS, C.; GONÇALVES J. H.;               CISNEROS, J. C.; ABDALA, F.; MALABARBA, M. C.
                BAARS, F. J.; SANTOS J. O. S.; ABRAM, M.; LEÃO NETO,           Pareiasaurids from the Rio do Rasto Formation, Southern
                R.; MATOS, G. M. M. Geologia, tectônica e recursos             Brazil: Biostratigraphic implications for Permian faunas
                minerais do Brasil: sistema de informação geográfica e         of the Paraná Basin. Revista Brasileira de Paleonto-
                mapas na escala 1:2.500.000. Companhia de Pesquisa e           logia, São Leopoldo, v. 8, n. 1, p. 13-24, 2005.
                Recursos Minerais: Brasília, 2001. 4 CD-ROM.
                                                                               CLARKE, J. M. Fósseis devonianos do Paraná. Rio
                BORTOLUZZI, C. A.; AWDZIEJ, J.; ZARDO, S. M. Geologia          de Janeiro: Serviço Geológico e Mineralógico Brasi-
                da Bacia do Paraná em Santa Catarina. In: SILVA, L. C.;        leiro, 1913. 353 p.
                BORTOLUZZI, C. A. (Ed.). Textos básicos de Geologia e
                recursos minerais de SantaCatarina: Mapa geológico do          COIMBRA, A. M.; COUTINHO, J. M. V.; BRANDT NETO,
                Estado de Santa Catarina. Texto explicativo e mapa -Escala     M.; ROCHA, G. A. Lavas fonolíticas associadas ao Grupo
                1:500.000. Florianópolis: Departamento Nacional de Produ-      Bauru no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO REGIONAL
                ção Mineral, 1987. n. 1, p. 135-167.                           DE GEOLOGIA, 3., 1981, Curitiba. Atas. São Paulo: So-
                                                                               ciedade Brasileira de Geologia, 1981. v. 1, p. 324-327.
                BOUCOT, A. J.; MELO, J. H. G.; NETO, E. V. S.; WOLFF, S. First
                Clarkeia and Heterorthella (Brachiopoda, Lower Silurian)       CORDANI, U. G.; VANDOROS, F. Balsatic rocks of
                occurrence from the Paraná basin in Eastern Paraguay. Journal  the Paraná Basin. In: BIGARELLA, J. J.; BECKER, G.
                of Paleontology, Tulsa, v. 65, n. 3, p. 512-514. 1991.         D.; PINTO, I. D. (Ed.). Problems in Brazilian Godwana
                                                                               geology. Curitiba: Mac Roesner, 1967. p. 207-231.
                CAETANO-CHANG, M. R.; WU, F. T. Bacia do Paraná:
                Formações Pirambóia e Botucatu. In: CONGRESSO BRA-             COUTINHO, J. M. V.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,
                SILEIRO DE GEOLOGIA, 37., 1992. São Paulo. Roteiro             M.; ROCHA, G. A. Lavas alcalinas analcimíticas asso-
                de excursão ... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-        ciadas ao Grupo Bauru (Kb) no Estado de São Paulo,
                logia, 1992, n. 2 , p. 1-19.                                   Brasil. In: CONGRESO LATINAMERICANO DE GEOLO-
                                                                               GIA, 5., 1982, Buenos Aires. Actas. Buenos Aires:
                CAETANO-CHANG, M. R.; WU, F. T. A composição                   Servicio Geologico Nacional, 1982. v. 2, p.185-196.
                faciológica das formações Pirambóia e Botucatu no centro-
                leste paulista e a delimitação do contato entre as unidades.   DAEMON, R. F.; FRANÇA, A. B. 1993. Sedimentos
                In: SIMPÓSIO DE CRONOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO                 do Westfaliano (Carbonífero Médio) na Formação
                PARANÁ. 1., 1993, Rio Claro. Boletim de resumos. Rio           Lagoa Azul, Grupo Itararé. In: SIMPÓSIO SOBRE CRO-
                Claro: Universidade Estadual Paulista, 1993, p. 93.            NOESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993,
                                                                               Rio Claro. Resumos. Rio Claro: Universidade Estadual
                CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial centers     Paulista, 1993. p. 36.
                across Gondwana during Paleozoic Era. Geological Society
                of America Bulletin, Boulder, 96, p. 1020-1036, 1985.          DAEMON, R. F.; QUADROS, L. P. Bioestratigrafia do Neopa-
                                                                               leozóico da Bacia do Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                CAPUTO, M. V.; MELO, J. H. G.; STREEL, M.; ISBELL, J. L.       DE GEOLOGIA, 24., 1970, Brasília. Anais do... São Paulo:
 do Paraná - Milani et al.
 palinology and biostratigraphy of the Paraná     FERNANDES, L. A. Estratigrafia e evolução geológica da
  letim Paranaense de Geociências,               parte oriental da Bacia Bauru (Ks, Brasil). 1998. 216 p.
. 21/ 22, p. 99-132, 1967.                       Tese (Doutorado) - Universidade de São Paulo, São Paulo, 1998.
 A. Geologia da região diamantífera da pro-      FERNANDES, L. A. Caiuá Desert sedimentary environments
  araná. In: Arquivos do Museu Nacional.         and facies (Caiuá Group, Late Cretaceous, Brazil). In:
eiro: Museu Nacional, 1878. v. 3, p. 89-96.      CONGRESO LATINOAMERICANO DE SEDIMENTOLOGÍA,
                                                 4.; REUNIÓN ARGENTINA DE SEDIMENTOLOGÍA, 11., 2006,
RODRIGUES, M. A. C. Palinologia da Forma-        San Carlos de Bariloche. Resúmes. San Carlos de Bariloche:
  (Eodevoniano) na região de Jaguariaíva (PR).   Asociación Argentina de Sedimentologia; International
SIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA DA BA-              Association of Sedimentologists. 2006. p. 97.
  RANÁ, 1., 1993, Rio Claro. Resumos. Rio
versidade Estadual Paulista, 1993. p. 24-25.     FERNANDES, L. A.; CASTRO, A. B.; BASILICI, G. Seismites
                                                 in continental sand sea deposits of the Caiuá Desert, Bauru
BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.; MELO, J. H.        Basin, Brazil. Sedimentary Geology, Amsterdam, v. 199,
IAK, S.; STEEMANS, P. Biochronostratigraphic     p. 51-64, 2007.
  ns of the Pragian and Emsian stages on the
 rn border of the Paraná Basin. In: SIMPÓSIO     FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M. 2000. Revisão es-
  ESTRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2.,          tratigráfica da parte oriental da Bacia Bauru (Neocretáceo).
 to Alegre. Boletim de Resumos Expandi-          Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n.
 Alegre: Universidade Federal do Rio Grande      4, p. 723-734, 2000.
  5. p. 19-25.
                                                 FERNANDES, L. A.; COIMBRA, A. M.; BRANDT NETO,
A. L. A geological comparison of South           M. Silicificação hidrotermal neocretácea na porção me-
  with South Africa. Washington: The             ridional da Bacia Bauru. Revista do Instituto Geológi-
nstitution. 1927. 157 p.                         co, São Paulo, v. 14, n. 2, p. 19-26, 1993.
 . W. The geology of Matto Grosso,               FODOR, R. V.; MCKEE, E. M.; ROISENBERG, A. Age
y the region drained by the Upper Paraguay.      distribution of Serra Geral (Paraná) flood basalts,
   Journal of the Geological Society, v.         southern Brazil. Journal of South American Earth
 . 85-104, 1894.                                 Sciences, Oxford, v. 2, p. 343-349, 1989.
 H.; EYLES, N.; FRANÇA, A. B. Glaciation         FRANÇA, A. B.; POTTER, P. E. Estratigrafia, ambiente de-
  ics in an active intracratonic basin: the Late posicional e análise de reservatório do Grupo Itararé
 c Itararé Group, Paraná Basin, Brazil.          (Permocarbonífero), Bacia do Paraná (Parte 1). Boletim
  ology, Oxford, v. 40, p. 1-25. 1993.           de Geociências da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 2, n.2-
                                                 4, p. 147-191, abr./dez. 1988
REIS NETO, J. M. 1978. Nova unidade litoes-
  pré-Furnas no sudoeste de Goiás. In: CON-      FULFARO, V. J.; GAMA JUNIOR, E.; SOARES, P. C. 1980.
RASILEIRO DE GEOLOGIA, 30., 1978, Recife.        Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. São Paulo:
.. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geolo-     Paulipetro, 167 p.
 p. 136-137.
                                                 FULFARO, V. J.; PERINOTTO, J. A. J.; BARCELOS, J. H. 1991. For-
Formação Vila Maria - nova unidade litoes-       mação Tietê: o pós-glacial no Estado de São Paulo. In: SIMPÓSIO
   siluriana da Bacia do Paraná. Ciências da     DE GEOLOGIA DO SUDESTE, 2., 1991, São Paulo. Atas. São
  ador, v. 3, p. 12-15.                          Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1991. p. 397-404.
  S, L. A.; COIMBRA, A. M. A Bacia Bauru         FULFARO, V. J.; SAAD, A. R.; SANTOS, M. V.; VIANNA,
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 281
                                                                             zine, Cambridge, v. 129, n. 6, p. 741-752, 1994.
                GAMA JUNIOR, E. A sedimentação do Grupo Passa Dois
                (exclusive Formação Irati), um modelo geomórfico. Re-       GRAY, J.; COLBATH, G. K.; FARIA, A.; BOUCOT, A.
                vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 9, n. 1,     J.; ROHR, D. M. Silurian-age fossils from the Paleozoic
                p. 1-16, 1979.                                              Paraná Basin, Southern Brazil. Geology, Boulder, v.
                                                                            13, p. 521-525.
                GAUGRIS, K. A.; GRAHN, Y. New chitinozoan species
                from the Devonian of the Paraná Basin, south Brazil, and    KAYSER, F. H. E. Alguns fósseis paleozóicos do Esta-
                their biostratigraphic significance. Ameghiniana, Buenos    do do Paraná. Revista do Museu Paulista, São Pau-
                Aires, v. 43, n. 2, p. 293-310, 2006.                       lo, n. 4, p. 301-311, 1990.
                GERRIENNE, P.; BERGAMASCHI, S.; PEREIRA, E.;                KEIDEL, J. La geología de las sierras de la Província de
                RODRIGUES, M. A. C.; STEEMANS, P. An Early Devonian         Buenos Aires y sus relaciones con las montañas de Sud
                flora, including Cooksonia, from the Paraná Basin (Brazil). Africa y los Andes. Anales del Ministerio de Agricul-
                Review of Palaeobotany and Palynology, Amsterdam,           tura de la Nación, Sección Geología, Mineralogía y
                v. 116, n. 1-2, p. 19-38, 2001.                             Minería, Buenos Aires, v. 9, n. 3, p. 1-78, 1916.
                GESICKI, A. L. D.; RICCOMINI, C.; BOGGIANI, P. C.; COIMBRA, KOZLOWSKI, R. Fossiles devoniens de l’État de Paraná.
                A. M. Evidências de avanço glacial na Formação Aquidauana   Annales de Paléontologique , Paris, v. 8, p. 105-
                (Neopaleozóico da Bacia do Paraná) no Estado de Mato Gros-  123, 1913.
                so do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39.,
                1996, Salvador. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira LANGE, F. W.; PETRI, S. The Devonian of the Paraná
                de Geologia, 1996. v. 1, p. 124-127.                        Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems in
                                                                            Brazilian Devonian geology. Curitiba: Universida-
                GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A                de Federal do Paraná, 1967. p. 5-55. (Boletim
                geologic time scale. Cambridge: Cambridge University        Paranaense de Geociências, 21/22).
                Press, 2004. 610 p.
                                                                            LANGE, F. W. Estratigrafia do Estado do Paraná.
                GRAHN, Y. Devonian chitinozoan biozones of Western          Curitiba: Comissão de Comemorações do Centená-
                Gondwana. Acta Geologica Polonica, Warszawa, v. 55,         rio do Paraná, 1954.
                n. 3, p. 211-227, 2005.
                                                                            LANGE, F. W. Biostratigraphic subdivision and
                GRAHN, Y. Ordovician and Silurian chitinozoan biozones      correlation of the Devonian in the Paraná Basin.
                of Western Gondwana. Geological Magazine,                   Curitiba: Universidade Federal do Paraná, 1967, p.
                Cambridge, v. 143, n. 3, p. 509-529, 2006.                  63-98. (Boletim Paranaense de Geociências, 21/22)
                GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Silurian and        LAVINA, E. L.; LOPES, R. C. A transgressão marinha
                Lower Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná    do Permiano Inferior e a evolução paleogeográfica do
                Basin in Brazil and Paraguay. Palynology, Dallas, n. 24,    Supergrupo Tubarão no Estado do Rio Grande do Sul.
                p. 147-176, 2000.                                           Paula Coutiana, Porto Alegre, n. 1, p. 51-103, 1986.
                GRAHN, Y.; PEREIRA, E.; BERGAMASCHI, S. Middle and          LAVINA, E. L. The Passa Dois Group. In:
                Upper Devonian chitinozoan biostratigraphy of the Paraná    INTERNATIONAL GONDWANA SYMPOSIUM, 7.,
                Basin in Brazil and Paraguay. Palynology, Dallas, n. 26,    1988. São Paulo. Field excursion guide book. São
                p. 135-165, 2002.                                           Paulo:Instituto de Geociências, 1988. p. 24-30. 1988.
 do Paraná - Milani et al.
 Géologiques Bulletin, Strasbourg, v. 41,
351-377. 1988.                                 MELO, J .H. G. A paleontologia do Siluriano da Bacia do
                                               Paraná: estado-da-arte. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOES-
K, S.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P. ;          TRATIGRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 1., 1993, Rio Cla-
 , I. M. R. 1995. Miospore evidence for pre-   ro. Resumos. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista,
 d latest Famennian sedimentation in the       1993. p. 6-7.
of the Paraná Basin, south Brazil. Anais da
   Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.  MILANI, E. J. Evolução tectono-estratigráfica da Ba-
. 391-392, 1955. (Resumo).                     cia do Paraná e seu relacionamento com a
                                               geodinâmica fanerozóica do Gondwana sul-ociden-
K, S.; STEEMANS, P.; BORGHI, L. New            tal. 1997. 2 v. Tese (Doutorado) - Universidade Federal
evidence of Pragian age for the lower Pon-     do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1997.
Formation (Devonian, Paraná Basin) in the
dos Guimarães area, Mato Grosso State,
                                               MILANI, E. J.; ASSINE, M. L.; SOARES, P. C.; DAEMON,
ais da Academia Brasileira de Ciências,
                                               R. F. A Seqüência Ordovício-Siluriana da Bacia do Paraná.
 eiro, v. 70, n. 2, p. 382, 1988. (Resumo).
                                               Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de Janeiro,
                                               v. 8, n.2-4, p. 257-273, abr./dez. 1995.
 MUNDÍ, O. R.; ROSSELLO, E. A. Devonian-
 rous unconformity in Argentina and its
  Eo-Hercynian orogeny in Southern South       MILANI, E. J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L. Bacia do
Geologische Rundschau, Stuttgart, v. 82,       Paraná. Boletim de Geociências da PETROBRÁS, Rio de
7, 1993.                                       Janeiro, v. 8, n. 1, p. 69-82, jan./mar. 1994.
G. Global Permian tetrapod biostratigraphy and MILANI, E. J.; FACCINI, U. F.; SCHERER, C. M. S.; ARA-
ology. In: LUCAS, S. G.; CASSINIS, G.;         ÚJO, L. M.; CUPERTINO, J. A. Sequences and stratigraphic
ER, J. W. (Ed.). Non-marine Permian            hierarchy of the Paraná Basin (Ordovician to Cretaceous),
 aphy and biochronology. London: Geological    Southern Brazil. Boletim IG-USP, São Paulo, p. 125-173.
06. p. 65-93. (Special Publications, 265).     nov. 1998. (Série Científica, n. 29).
  . Breves notícias sobre a Geologia dos esta- MIZUSAKI, A. M. P.; MELO, J. H. G.; VIGNOL-LELARGE,
 aná e Santa Catarina. Arquivos de Biolo-      M. L.; STEEMANS, P. Vila Maria Formation (Silurian,
  ologia, Curitiba, v. 2, p. 63-154, 1947.     Paraná Basin, Brazil): integrated radiometric and
                                               palynological age determinations. Geological Magazi-
  NI, M. S. M.; MARQUES, L. S.; SOUSA,         ne, Cambridge, v. 139, n. 4, p. 453-463, 2002.
 ETTA, L.; ATALLA, L.; INNOCENTI, F. Tra-
t and strontium isotope constraints on the     MORAES RÊGO, L. F. A geologia do petróleo no Esta-
 evolution of Paraná continental flood basalts do de São Paulo. Rio de Janeiro: Papelaria Mendes,
 atarina State, southern Brazil. Journal of    1931. 110 p. (Brasil. Ministério da Agricultura, Indústria e
 , Oxford, v. 26, p.187-209, 1985.             Comércio. Boletim 46).
  P. M.; PEREIRA, E.; GRAHN, Y.; STEEMANS,     NORTHFLEET, A. A.; MEDEIROS, R. A.; MÜHLMANN, H.
bioestratigráfica do intervalo Llandoveriano   Reavaliação dos dados geológicos da Bacia do Paraná.
o Paraná no Paraguai Oriental. Revista Bra-    Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v.12,
 Paleontologia, São Leopoldo, v. 7, n. 2,      n.3, p. 291-346, jul./set. 1969.
2, 2004.
                                               OLIVEIRA, E. P. O terreno devoniano do sul do Brasil. Annaes
  H. G.; LOBOZIAK, S. Devonian – Early         da Escola Minas de Ouro Preto, v. 14, p. 31-41, 1912.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 283
                     neiro, v. 6, 172 p. 1927.                                SALAMUNI, R.; BIGARELLA, J. J. The pre-Gondwana
                                                                             basement. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Problems in
                    PEATE, D. W.; HAWKESWORT, C. J.; MANTOVANI,              Brazilian Devonian geology. Curitiba: Universida-
                    M. S. M. Chemical stratigraphy of the Paraná lavas       de Federal do Paraná, 1967. p. 3-25 .
                    (South America): classification of magma types and
                    their spatial distribution. Bulletin of Volcanology,     SANFORD, R. M.; LANGE, F. W. Basin-study approach
                    Berlin, v. 55, p. 119-139, 1992.                         to oil evaluation of Paraná miogeosyncline, south Brazil.
                                                                             AAPG Bulletin, Tulsa, v. 44, n. 8, p. 1316-1370, 1960.
                    PETRI, S. Contribuição ao estudo do Devoniano
                    paranaense. Rio de Janeiro : Departamento Nacio-         SANTOS, R. V.; SOUZA, P. A.; ALVARENGA, C. J. S.;
                    nal da Produção Mineral, 1948. 125 p. (Brasil. Depar-    DANTAS, E. L.; PIMENTEL, M. M.; OLIVEIRA, C. G.;
                    tamento Nacional da Produção Mineral. Divisão de         ARAÚJO, L. M. Shrimp U-Pb Zircon dating and
                    Geologia e Mineralogia. Boletim 129).                    palinology of bentonitic layers from the Permian Irati
                                                                             Formation, Paraná Basin, Brazil. Gondwana
                    POPP, M. B.; BURJACK, M. I.; ESTEVES, I. R. Estudo pre-  Research, Osaka, v. 9, p. 456-463, 2006.
                    liminar sobre o conteúdo paleontológico da Formação
                    Vila Maria (pré-Devoniano) da Bacia do Paraná. Revista
                                                                             SCHNEIDER, R. L.; MÜHLMANN, H.; TOMMASI, E.;
                    Pesquisas, Porto Alegre, v. 14, p. 169-180, 1981.
                                                                             MEDEIROS, R. A.; DAEMON, R. F.; NOGUEIRA, A. A.
                                                                             Revisão estratigráfica da Bacia do Paraná. In: CON-
                    RAMOS, V. A.; JORDAN, T. E.; ALLMENDINGER, R.            GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28., 1974, Por-
                    W.; MPODOZIS, C.; KAY, J. M.; CORTÉS, J. M.; PAL-        to Alegre. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasilei-
                    MA, M. Paleozoic terranes of the central Argentine-      ra de Geologia, 1974. v. 1, p. 41-65.
                    Chilean Andes. Tectonics, Washington, v. 5, n. 6, p.
                    855-880, 1986.
                                                                             SHIRAIWA, S. Flexura da litosfera continental sob
                                                                             os Andes centrais e a origem da Bacia do Panta-
                    RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; COE, R. S.;
                                                                             nal. 1994. 85 p. Tese (Doutorado) - Universidade de
                    GLEN, J.; PRÉVOT, M.; PERRIN, M. Rapid eruption
                                                                             São Paulo, São Paulo, 1994.
                    of the Paraná flood volcanism, rifiting of southern
                    Gondwanaland and the Jurasssic-Cretaceous boundary
                    Science, Washigton, v. 258, p. 975-979, 1992.            SOARES, P. C. Arenito Botucatu e Pirambóia no Esta-
                                                                             do de São Paulo. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-
                    ROCHA-CAMPOS, A. C. The Tubarão Group in the Brazilian   OLOGIA, 26., 1972, Belém, Resumos. São Paulo:
                    portion of the Paraná Basin. In: BIGARELLA, J. J. (Ed.). Sociedade Brasileira de Geologia, 1972, p. 250-251.
                    Problems in Brazilian Devonian geology. Curitiba:
                    Universidade Federal do Paraná, 1967. p. 27-102.         SOARES, P. C. Tectônica sinsedimentar cíclica na
                                                                             Bacia do Paraná: controles. 1991. 131 p. Tese para
                    ROCHA-CAMPOS, A. C.; BASEI, M. A. S.; NUTMAN,            provimento de vaga de Professor Titular, Universida-
                    A.; SANTOS, P. R. Shrimp U-Pb zircon ages of the         de Federal do Paraná, Curitiba, 1991.
                    late Paleozoic sedimentary sequence, Paraná Basin,
                    Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATIGRAFIA            SOARES, P. C.; LANDIM, P. M. B.; FULFARO, V. J.
                    DA BACIA DO PARANÁ, 4., 2007, Armação de Búzi-           1978. Tectonic cycles and sedimentary sequences in
                    os. Boletim de Resumos. [S.l.]: Sociedade Brasilei-      the Brazilian intracratonic basins. Geological Society
                    ra de Paleontologia, 2007. p. 33.                        of America Bulletin, Boulder, v. 89, n. 2, p. 181-
                                                                             191, 1978.
                    RUBINSTEIN, C.; MELO, J. H. G.; STEEMANS, P.
                    Lochkovian (earliest Devonian) miospores from the        SOMMER, F. W. Contribuição à paleofitografia do Paraná.
                    Solimões Basin, northwestern Brazil. Review of           In: LANGE, F. W. (Ed.). Paleontologia do Paraná.
 do Paraná - Milani et al.
  A. Late Carboniferous palynostratigraphy      WOOD, G. D.; MILLER, M. A. Distinctive Silurian
 aré Subgroup, northeastern Paraná Bain,       chitinozoans from the Itacurubi Group (Vargas Peña
  iew of Palaeobotany and Palynology,          shale), Chaco basin, Paraguay. Palynology, Dallas,
m, v. 138, p. 9-29, 2006.                      v. 15, p. 181-192, 1991.
 A.; MARQUES-TOIGO, M. Progress on the         ZALÁN, P. V. Influence of Pre-Andean orogenies on the
 tigraphy of the Permian strata in Rio Gran-   Paleozoic intracratonic basins of South America. In:
State, Paraná Basin, Brazil. Anais da Aca-     SIMPÓSIO BOLIVARIANO: EXPLORACIÓN PETROLERA
asileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 77,   EN LAS CUENCAS SUBANDINAS, 4., 1991, Bogotá.
5, 2005.                                       Memórias. Bogota : Asociacion Colombiana de Geologos
                                               y Geofisicos del Petroleo, 1991. Trabalho 7.
  .; HIGGS, K.; LOBOZIAK, S.; RIEGEL, W.;
  , P. Spore stratigraphy and correlation with ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA,
d floras in the type marine Devonian of the    I. S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; APPI, V. T.; SANTOS NETO,
henish regions. Review of Palaeobotany and     E. V.; CERQUEIRA, J. R.; MARQUES, A. The Paraná
 y, Amsterdam, v. 50, n. 3, p. 211-229, 1987.  Basin, Brazil. In: LEIGHTON, M. W.;KOLATA, D. R.;
                                               OLTZ, D. F.; EIDEL, J. J. (Ed.). Interior cratonic
 S. P.; REGELORES, M.; KELLEY, S.; HA-         basins. Tulsa: American Association of Petroleum
   RTH, C. J.; MANTOVANI, M. S. M.             Geologists, 1990. p. 681-708. (AAPG. Memoir, 51).
m and continental break-up in the South
 igh precision 40 Ar - 39 Ar geochronology.    ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; VIEIRA,
   Planetary Science Letters, Amsterdam,       I. S.; ASTOLFI, M. A. M.; APPI, V. T.; ZANOTTO, O.
 333-348, 1994.                                A. A divisão tripartite do Siluriano da Bacia do Paraná.
                                               Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,
 M. A.; BIDDLE, K. Mesozoic-Cenozoic           n. 3, p. 242-252, 1987.
graphic and geodynamic evolution of
 South America. Revista Brasileira de          ZANOTTO, O. A. Erosão pós-Cretáceo na Bacia do
ias, São Paulo, v. 18, p. 172-190, 1988.       Paraná, com base em dados de reflectância da
                                               vitrinita. In: SIMPÓSIO SUL-BRASILEIRO DE GEOLO-
  ALFARO, M. B.; INCHAUSTI, J. C. G. Silurian  GIA, 5., 1993, Curitiba. Resumos. Curitiba: Socie-
ry) monograptids from the Vargas Peña          dade Brasileira de Geologia, 1993. p. 58.
 (Paraná Basin, eastern Paraguay). Geologica
elona, v. 6, n. 2, p. 181-190, 2008.
  MITCHUM, R. M.; THOMPSON, S. Seismic
hy and global changes of sea level, part 3:
                                               bibliografia
 anges of sea level from coastal onlap. In:
 C. E. (Ed.). Seismic stratigraphy:            ROHN, R. Distribuição de fósseis e de fácies no Grupo
  ns to hydrocarbon exploration. Tulsa:        Passa Dois (Permiano Superior) na borda leste da Ba-
Association of Petroleum Geologists, 1977.     cia do Paraná. In: SIMPÓSIO SOBRE CRONOESTRATI-
(AAPG. Memoir, 26).                            GRAFIA DA BACIA DO PARANÁ, 2., 1995, Resumos.
                                               Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
C. Relatório sobre as coal measures e          Sul, 1995. p. 71-75.
  sociadas ao sul do Brasil. Rio de Janei-
são das Minas de Carvão de Pedra do Bra-
300 p.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 285
                                                                                   NATUR
                                                                                                DEPOSICIONAL
                                                                                 SEDIME
                                                                                                                                             FORMAÇÃO             MEMBRO
                                          ÉPOCA                IDADE
                                                          CAM PAN IAN O
                                                                                                                                                        RIO PR.
                                            NEO           SAN T O N I AN O                                                                                                   260
                                                          C O N I AC I AN O
                                                           T U R O N I AN O
                                                         C E N O MA N IA N O
                                                              AL B I AN O
                                                             AP T IAN O
                                                EO
                                                          BAR R E M IA N O                                                                     SERRA
                                                         HAU T E R I V I AN O                                                                  GERAL              N. PRATA   1700
                                                          VALAN G I AN O                                                                                                            GONDWANA
                                                         B E R R I AS I AN O
                                                                                                                                            BOTUCATU                          450      III
                                                          T I T H O N I AN O
                                            NEO
                                                          OXF OR DIAN O
                                                             CALLOVIANO
                                           MESO              BATHONIANO
                                                             BAJOCIANO
                                                              AALENIANO
                                                           T OAR C I AN O
                                                EO
                                                         S I N E M U R I AN O
                                                             HETTANGIANO
                                                          R HAE TI AN O
                                                            N O R I AN O
                                            NEO
                                                            CAR N IAN O
                                                                                   CONT.                                                                                      300
                                                            LAD I N IAN O
                                           MESO
                                                            AN ISIANO
                                                            OLENEKIANO
                                                                                   CONTINENT.
                                                EO           I NDUANO
                                       LO PIN G IAN O                                                                                                                        650
                                                                                                                                PASSA
                                                                                                                                                                                       GONDWANA I
                                                         CAP I TA N IAN O
                                     G UADALU PIAN O                                                                                                                         850
                                                                                                                                 DOIS                                        100
                                                          AR T I N S K IA N O
                                                                                   MARINHA
                                     C I SU RAL I ANO
                                                          SAK MAR I AN O                                                                                                     350
                                                           AS SELIANO
                                                           G Z H E L I AN O                                                                                                  1500
                                                            KASIMOVIANO
                                                          M O S C O V IAN O
                                                          BAS H K I R I AN O
                                                            V I S EAN O
                                                         T O U R NA I S I AN O
                                                           FAM E N IAN O
                                            NEO
                                                                                                                                 PARANÁ                                                PARANÁ
                                                                                   MARINHA
                                                           F RA S N IA N O
                                                                                                                                                                             660
                                                           G I V E TI AN O
                                            MESO
                                                           E I F E L IAN O
                                                             E M S I AN O
                                                EO
                                                           P RAG U I AN O
                                                         L O C H K O V I A N O C. M.                                                                                         337
                                      PRIDOLI
                                           LUDLOW
                                        WENLOCK
                                                                                   MAR.                                                                                       38
                                       LIAN D O VE R Y      TE LYC H IAN O
                                                                                                                                 RIO IVAÍ                                               RIO IVAÍ
                                                                                                                                                                              70
                                            NEO              KAT I AN O          CONT./
                                                          SAN D B IA N O          MAR.                                                                                       253
                                                         DAR R I W I L I AN O
                                            MESO
                                                          DAP I N G IA N O
                                            EO
                                                                                                                       E M BASAM E N T O
 do Paraná - Milani et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 265-287, maio/nov. 2007 | 287   nório Vaz1, Joaquim Ribeiro Wanderley Filho2, Gilmar Vital Bueno3
 Bacia do Tacutu l Estratigrafia l carta estratigráfica
u Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  100 m acima do nível do mar, na qual predomina
                                                        vegetação do tipo cerrado ou savana (Eiras e Kinoshita,
                                                        1990), mas em seu extremo guianense florestas equa-
ifte intracontinental do Tacutu está situa-             toriais são abundantes. Na Guiana, as rochas pré-
aficamente, numa região de fronteira en-                cambrianas, na borda sul do gráben (montanhas
 il, nordeste do Estado de Roraima e da                 Kanuku), atingem altitudes superiores a 1.000 m, e
istrito de Upper Takutu-Upper Essequibo.                na borda norte (montanhas Pakaraima) o terreno apre-
 izinho, esta bacia é denominada North                  senta escarpas de falhas e altitudes de 180 a 300 m.
 gráben (Berrangé e Dearnley, 1975). Do                         Este gráben apresenta uma largura média de
vista geológico, esta bacia desenvolveu-se              30 a 50 km e se estende, segundo uma direção ge-
 ntral do Escudo das Guianas.                           ral NE-SW, por aproximadamente 280 km da con-
 siografia da região do gráben caracteriza-             fluência dos rios Rupununi e Essequibo, na Guiana,
a planície, com altitude média em torno de              ao Rio Branco, no Estado de Roraima.
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
imvaz@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção da Amazônia/Exploração/Avaliação de Bloco e Interpretação Geológica
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007 | 289
                      alcança, localmente, mais de 7.000 m de espessu-       Guiana, bem como as suas origens, são similares
                     ra (Eiras et al. 1994).                                ao observado no Brasil (Eiras et al. 1994).
                             Em seções sísmicas, do lado brasileiro, obser-        A partir do final do Albiano, a região foi ca-
                     va-se um espessamento predominante de noroeste         racterizada por relativa estabilidade, possivelmente
                     para sudeste, comprovando o forte controle tectôni-    coincidindo com o estágio final da abertura da por-
                     co exercido pelas falhas na borda sudeste, onde es-    ção meridional do Atlântico Norte. Porém, no Mio-
                     tão registrados os maiores rejeitos e, conseqüente-    ceno, a bacia sofreu um evento modificador trans-
                     mente, a mais espessa coluna sedimentar, caracte-      corrente que afetou toda a seção vulcânica e
                     rístico da geometria assimétrica de um meio-gráben.    sedimentar mesozóica, deformando as estruturas pré-
                             Segundo Eiras e Kinoshita (1988, 1990), os     existentes. Formaram-se dobras, arqueamentos re-
                     sistemas de fraturas NW-SE e NE-SW presentes nas       gionais, estruturas “em flor” positiva e reativação de
                     rochas pré-cambrianas sobre as quais o Gráben do       antigos falhamentos (Eiras e Kinoshita, 1988). Su-
                     Tacutu se implantou, tiveram uma participação es-      põe-se que a origem desses esforços relacione-se às
                     sencial no desenvolvimento desta bacia, pois os        complexas interações entre a placa continental da
                     mesmos teriam controlado os sentidos e as intensi-     América do Sul e as oceânicas de Nazca e do Caribe
                     dades dos movimentos verificados nos primeiros es-     (Mendiguren e Richter, 1978).
                     tágios de sua história.
                             Esta fossa tectônica é constituída por dois
                     meio-grábens, separados pela Zona de Acomoda-
                     ção North Savannas, a partir da qual os mergulhos
                     se invertem. O primeiro, que se estende desde o        histórico
                     limite sudoeste da bacia, coincidindo com o Rio
                     Mucajaí, no Brasil, até o Arco Savannas, na Guiana,           McConnell (1969) elaborou a hipótese que a
                     possui perfil notadamente assimétrico, um acen-        origem do gráben estivesse associada à formação
                     tuado mergulho para sudeste e é limitado pelas         do sistema de riftes na atual região do Caribe, que
                     falhas normais do Pirara e de Lethem, a noroeste       se propagaram e evoluíram para resultar no Oceano
                     e sudeste, respectivamente.                            Atlântico Norte, também conhecido como Oceano
                             O segundo meio-gráben, com assimetria me-      Central na sua porção meridional. Concluiu que a
                     nor, prolonga-se do Arco Savannas até o limite nor-    bacia teria se formado sobre uma zona de falha-
                     deste da bacia, próximo ao Rio Essequibo, tam-         mentos muito antiga, que separava rochas pré-
                     bém na Guiana. Apresenta mergulho para noroes-         cambrianas situadas a norte e a sul do gráben, que
                     te e é limitado pelas falhas normais do Maú e do       não se correlacionavam entre si.
                     Kanuku, a noroeste e sudeste, respectivamente                 A hipótese que se baseia numa vinculação entre
                     (Eiras e Kinoshita, 1990).                             a origem do Gráben do Tacutu e a abertura do Atlântico
                             As grandes falhas de Lethem e do Kanuku        Central foi também defendida pelos trabalhos de Eiras e
                     que estabelecem os limites sul/sudeste do meio-        Kinoshita (1990) e Berrangé e Dearnley (1975).
                     gráben nas Guianas e as do Pirara e do Maú, que               Recentemente, Zalán (2004) também vincu-
                     delimitam o meio-gráben a norte/noroeste no Bra-       lou os basaltos da Formação Apoteri, idade de 150 Ma;
                     sil, podem ser consideradas como as ombreiras do       os diques do magmatismo Taiano intrudidos no es-
                     Rifte Tacutu-North Savannas.                           cudo das Guianas, idade em torno de 200 Ma (Reis
                             Na parte brasileira do gráben, as feições es-  et al. 2006) e as soleiras de diabásio da Bacia do
                     truturais mais significativas são falhas normais e     Solimões, idades médias de cerca de 200 Ma
                     transtensionais de rejeitos variáveis (1.000-400 m)    (Mizusaki, 2004), à abertura do Atlântico Central.
                     e lístricas associadas a halocinese. Altos e baixos           Trabalhos de geologia de campo, levantamen-
                     estruturais gerados pela tectônica rifte são comuns,   tos de prospecção sísmica, gravimétrica e magneto-
                     entre eles se sobressaem os Altos de São José e do     métrica integrados aos dados obtidos da perfuração
                     Tomba, o horst de Vista Alegre e o Baixo de São        de quatro poços exploratórios, no período 1982-1984,
                     Bento. Anticlinais e sinclinais formados por           dois em Roraima e dois na Guiana, constituem a base
do Tacutu - Vaz et al.
 oucos dados foram adquiridos no que
à porção brasileira da Bacia do Tacutu, ten-
ta que, desde então, a Petrobras não per-
os nem executou levantamentos geofísicos
ben. Não obstante, as escassas informa-
  as nos últimos anos permitiram avançar
                                                 Superseqüência Pré-
cimento sobre a evolução dessa bacia, tal        Rifte
 hor posicionar a idade dos basaltos Apoteri.
nge à porção guianense do gráben consta-
   os últimos artigos remontam à década de       Seqüência J10
avendo dados novos a serem introduzidos
ão geológica da bacia.
                                                         Esta seqüência é representada pela Formação
                                                 Apoteri, que é constituída predominantemente por
                                                 basaltos. A fase efusiva pré-rifte ocorreu sob a forma
                                                 de fissuras, que serviram de condutos para sucessi-
asamento                                         vos derrames (Eiras et al. 1994). A espessura relati-
                                                 vamente constante desse pacote vulcânico é a evi-
                                                 dência para posicioná-la na fase pré-rifte, pois indica
 acia do Tacutu está implantada sobre a Fai-     que a bacia ainda não era estruturalmente comparti-
Maroni-Itacaiúnas, de direção geral NW-SE,       mentada. Resultados de análises petrológicas ates-
 urante o Ciclo Orogênico Transamazônico         tam que essas vulcânicas possuem uma composição
 a). A história geológica do substrato da ba-    toleítica (Berrangé e Dearnley, 1975). Em alguns aflo-
o complexa, remontando a eventos ocorri-         ramentos foram observadas intercalações de basalto
 o Arqueano até o Cenozóico (Cordani et al.      e rochas sedimentares (siltitos, arenitos e conglome-
a faixa móvel, bem como os escudos das           rados), indicativos de um magmatismo pulsátil inter-
 o do Guaporé, faz parte do conjunto de          calado à atividade de uma sedimentação clástica em
tectônicas que constituem o Cráton Amazô-        ambiente de lagos rasos.
 ani et al. 2000). Na faixa predominam ro-               Em afloramentos, estes basaltos toleíticos apre-
 vulcânicas e metassedimentares deforma-         sentam coloração cinza-escuros a esverdeados e ge-
 tamorfizadas nas fácies xistos-verdes a         ralmente oxidados, granulação muito fina a afanítica,
 bem como terrenos gnáissico-migmatíticos        amigdaloidal (aspecto conchoidal quando fragmen-
  os. Sua principal evolução ocorreu no inter-   tado), padrão de juntas ortogonal e localmente ob-
.95 Ga (Tassinari e Macambira, 2004). Na         serva-se estruturas em almofadas (pillows), indican-
e do gráben, o embasamento consiste de           do que parte das extrusões ocorreram em ambientes
 sivas ácidas (riodacitos, riolitos e dacitos) e subaquosos. Essas vulcânicas afloram nas margens
 rias (traquitos, latitos, andesitos) do Grupo   leste e sul do gráben e se estendem por cerca de 280 km
om idade aproximada de 1.85 Ma (Eiras e          do Rio Essequibo, próximo à cidade de Apoteri
1990; Santos, 1984).                             (Guiana), ao Rio Branco e próximo à cidade de Boa
                                                 Vista (Roraima) (Berrangé e Dearnley, 1975).
                                                         Um conjunto de dados geocronológicos pro-
                                                 duzidos na década de 70 pelo método K/Ar, indicava
 ências                                          um intervalo de ocorrência bastante extenso para os
                                                 basaltos Apoteri, 178 Ma a 114 Ma. A datação de
mentares                                         um andesito da Formação Apoteri, na localidade do
                                                 Morro do Redondo (Roraima), utilizando-se o méto-
                                                 do Ar/Ar, forneceu uma idade de 149,5 ± 0,3 Ma
s seqüências foram estabelecidas para os         (Reis et al. 2006), que permitiu posicionar melhor a
vulcânicos e sedimentares desta bacia: duas      Formação Apoteri no contexto geológico.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007 | 291
                       idade em torno de 200 Ma, que corresponde a um      levos proeminentes, que posteriormente foram
                      magmatismo caracterizado pela ocorrência de enxa-   expostos à erosão. Interpreta-se que as partes dis-
                      me de diques que afloram na porção oriental de      tais das cunhas alcançaram os lagos e formaram
                      Roraima com direções NE-SW a E-W.                   leques deltaicos interdigitados com os depósitos
                                                                          lacustres. A presença de anomalias de amplitude
                                                                          em seções sísmicas no fundo dos lagos permite
                      Seqüência J20                                       interpretar a ocorrência de depósitos turbidíticos
                                                                          (Eiras e Kinoshita, 1988, 1990).
                             Após o resfriamento das vulcânicas Apoteri,         Sua idade neojurássica é inferida, pois os
                      a sobrecarga decorrente do espesso pacote           dados bioestratigráficos não são conclusivos. O
                      basáltico provocou uma subsidência capaz de ge-     contato com a Formação Manari é discordante e
                      rar espaço suficiente para acomodar os clásticos    considera-se que a deposição das rochas da For-
                      finos da Formação Manari (Eiras e Kinoshita, 1990). mação Pirara se deu sob condições de clima ári-
                      Esse ajuste isostático é evidente em seções sísmi-  do, em ambientes de circulação restrita, seme-
                      cas, onde são visíveis algumas falhas normais de    lhantes às planícies de sabkhas ou mesmo mari-
                      pequeno rejeito restritas à Formação Apoteri (Ei-   nhos (Eiras et al. 1994). Os evaporitos são con-
                      ras e Kinoshita, 1988).                             temporâneos aos sais depositados no mar do
                             A Formação Manari assenta-se discordante-    Caribe e no Atlântico Central, sugerindo que o
                      mente sobre os basaltos da Formação Apoteri e       gráben pode ter estado temporariamente conec-
                      distribui-se de forma uniforme por quase toda a     tado ao mar Jurássico situado a nordeste
                      extensão do gráben. Compõem-se de siltitos, fo-     (Crawford et al. 1984).
                      lhelhos e, localmente, calcissiltitos e dolomitos.
                      Interpreta-se para este intervalo um ambiente se-
                      dimentar lacustre, no qual situam-se as melhores    Seqüência K10-K30
                      rochas com potencial para a geração de petróleo.
                      As datações bioestratigráficas sugerem uma idade           Contemporâneo ao progressivo decréscimo
                      neojurássica (Eiras et al. 1994).                   do tectonismo distensivo, acumularam-se os sedi-
                                                                          mentos vermelhos da Formação Tacutu (Seqüência
                                                                          K10-K30). Dados sísmicos sugerem que ela se dis-
                                                                          tribuiu ao longo de todo o gráben, mostrando es-
                      Superseqüência Rifte                                pessamento em direção às grandes falhas de su-
                                                                          deste (Eiras et al. 1994). Seu contato com a Forma-
                                                                          ção Pirara é discordante e se interdigita lateralmente
                                                                          com os leques conglomeráticos da borda sudeste.
                      Seqüência J30                                       Sob a análise de seções sísmicas, constatou-se que,
                                                                          de sudeste para noroeste, há uma variação na ex-
                             A fase rifte começou com a atividade das     tensão dos leques conglomeráticos, estando suas
                      falhas da borda sudeste, no Eocretáceo. Levando-    maiores dimensões situadas na porção média da
                      se em conta a magnitude destas falhas na porção     Formação Tacutu. Quanto aos litotipos, consistem
                      mais interna do gráben e das cunhas clásticas a     basicamente de siltitos castanhos-escuros a verme-
                      elas associadas, Eiras e Kinoshita (1990) concluí-  lhos, calcíferos, argilosos, com laminação plano-
                      ram, a partir de dados sísmicos, que a Formação     paralela ou de baixo ângulo. Subordinadamente
                      Pirara foi depositada contemporaneamente ao clí-    ocorrem arenitos, carbonatos e folhelhos. Para esta
                      max da tectônica distensiva que se iniciava. A For- associação litológica interpreta-se a deposição num
                      mação Pirara é constituída por halitas nas áreas    ambiente lacustre raso. Estudos palinológicos per-
                      mais centrais do gráben e lateralmente interdigita- mitem posicioná-la no Eocretáceo (Van Der
                      se a folhelhos e, menos freqüentemente, a siltitos  Hammen e Burger, 1966).
do Tacutu - Vaz et al.
                                                       Uma subdivisão dos depósitos neógenos da
 ção da taxa de subsidência que, acom-        Bacia do Tacutu foi proposta por Reis et al. (2001).
do aumento do influxo de clásticos, per-      Para o intervalo inferior, cuja extensão areal res-
   plantação de sistemas flúvio-deltaicos     tringe-se ao gráben do Tacutu, manteve-se o nome
cterizam a Formação Tucano (Seqüên-           de Formação Boa Vista que, na interpretação des-
 60).                                         ses autores, deve sua sedimentação à reativação
ormação Tucano está restrita ao sinclinal     de estruturas regionais. Os intervalos superiores,
o e em superfície apresenta-se sob a for-     cujos depósitos ultrapassam os limites do gráben
  vações suaves que atingem até 200 m         e recobrem as rochas pré-cambrianas circunvizi-
 e, constituindo a Serra do Tucano, fei-      nhas, foram por eles denominados Formação Arei-
ráfica que se destaca amplamente na pla-      as Brancas (Pleistoceno Superior-Holoceno). Esses
  ndante (Eiras e Kinoshita, 1990). Com       autores afirmam que há uma discordância angu-
 nterpretação sísmica estima-se que sua       lar entre estas duas unidades, que tem mais
  possa atingir cerca de 2.200 m. Em          chances de ser detectado na borda norte do
  tos no sopé da Serra do Tucano, obser-      gráben. Esta unidade mais nova constitui-se de
 enitos castanhos, médio a grossos, com       areias predominantemente eólicas, parte fluvial,
 dando para o topo para arenitos róseo-       sendo considerada o produto do retrabalhamento
uiçados, caulínicos e friáveis, com           dos depósitos da Formação Boa Vista.
 ção cruzada e raras intercalações de sil-            A extrapolação da sedimentação da Forma-
 idade é inferida a partir da sua posição     ção Boa Vista para além dos limites do Gráben do
fica. Essa sedimentação marca o encer-        Tacutu aponta para uma subsidência regional no
da fase rifte e culmina com o assorea-        Cenozóico e constitui-se numa repetição dos pro-
  bacia (Eiras e Kinoshita, 1988).            cessos ocorridos na formação das sinéclises
                                              paleozóicas (Cordani et al. 1984).
                                                      Depósitos aluviais recentes (areias, cascalhos
                                              e, menos freqüentemente, argilas) distribuem-se nos
  ências do                                   leitos e terraços dos principais cursos d’água que dre-
                                              nam a região (Montalvão et al. 1975), que denotam
geno                                          denudação e assoreamento no Holoceno.
 ncias N50-N60
a unidade (Pleistoceno a Holoceno) foi
                                              referências
 or Ramos (1956). Predominam arenitos,
amente observam-se lateritos, argilitos e
                                              bibliográficas
glomeráticos. São depósitos de ambientes
ais fluvial, lacustre e eólico. Esta formação
scordantemente não só as rochas das For-      BERRANGÉ, J. P.; DEARNLEY, R. The apoteri volcanic
ucano, Tacutu e Apoteri, mas também as        formation – tholeiitic flows in the North Savannas
  terozóicas adjacentes ao gráben.            Gráben of Guyana and Brazil. Geologische
 s maiores espessuras são encontradas nos     Rundschau, Sttutgart, v. 64, n. 1, p. 883-899, 1975.
aixados das grandes falhas das bordas, onde
  icos indicam espessuras de até 120 m. Na    CORDANI, U. G.; NEVES, B. B. DE B.; FUCK, R. A.;
de informações bioestratigráficas capazes     PORTO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B.
esta unidade, presume-se que a mesma          DA. Estudo preliminar de integração do pré-
   depositada no fim do Pleistoceno (Eiras    cambriano com os eventos tectônicos das bacias
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007 | 293
                                                                            Radambrasil. Folha NA.20 Boa Vista e parte das
                     CORDANI, U. G.; SATO K., TEIXEIRA W.; TASSINARI,      Folhas NA.21 Tumucumaque, NB.20 Roraima e
                     C. C. G.; BASEI, M. A. S. 2000. Crustal Evolution of  NB.21. Rio de Janeiro: Departamento Nacional de
                     the South American Platform. In: CORDANI, U. G.;      Produção Mineral, p. 13-136. (Levantamento de Re-
                     MILANI, E. J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A.        cursos Naturais, 8).
                     (Ed.). Tectonic evolution of South America. Rio
                     de Janeiro: [s.n.]: 2000. p. 19-40. International     RAMOS, J. R. A. Reconhecimento geológico no Ter-
                     Geological Congress, 31., 2000. Rio de Janeiro.       ritório do Rio Branco. Relatório Anual da Direto-
                                                                           ria de Divisão Geológica Mineral. Rio de Janei-
                                                                           ro: Departamento Nacional de Produção Mineral,
                     CRAWFORD, F. D.; SZELEWSKI, C. E.; ALVEY, G. D.
                                                                           p. 58-62, 1956.
                     Geology and exploration in the Takutu Gráben of
                     Guyana. Journal Petroleum Geology, Beaconsfield,
                     v. 8, n. 1, p. 5-36. 1984.                            REIS, N. J.; SZATMARI, P.; WANDELEY FILHO, J. R.;
                                                                           YORK, D.; EVENSEN, N. M.; SMITH, P. E. Dois eventos
                                                                           de magmatismo máfico mesozóico na fronteira Brasil-
                     EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Evidências de movi-
                                                                           Guiana, Escudo das Guianas: enfoque à região do Rifte
                     mentos transcorrentes na Bacia do Tacutu. Boletim
                                                                           Tacutu – North Savannas. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                     de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 2,
                                                                           DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-
                     n. 2-4, p. 193-208, abr./dez., 1988.
                                                                           de Brasileira de Geologia, 2006. p. 244.
                     EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M. Geologia e Perspecti-
                                                                           REIS, N. J.; FARIA M. S. G.; MAIA, M. A. M. O qua-
                     vas Petrolíferas da Bacia do Tacutu, p.197-220. In:
                                                                           dro cenozóico da porção norte-oriental do Estado de
                     GABAGLIA, G.P.R.; MILANI, E. J. Origem e evolu-
                                                                           Roraima. In: KLEIN, E. L.; VASQUEZ, M. L.; ROSA-
                     ção de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Petro-
                                                                           COSTA, L. T. (Ed.). Contribuição à geologia da
                     bras, 1990, 416 p.
                                                                           Amazônia, Belém: Sociedade Brasileira de Geolo-
                                                                           gia, 2001. v. 3, p. 259-272.
                     EIRAS, J. F.; KINOSHITA, E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia do
                     Tacutu. Boletim de Geociências da Petrobras, v.
                                                                           SANTOS, J. O. S. A Parte setentrional do Cráton
                     8, n. 1, p. 83-89, jan./mar., 1994.
                                                                           Amazônico (Escudo das Güianas) e a Bacia Amazô-
                                                                           nica. p. 57-91. In: SCHOBBENHAUS, C.; CAMPOS,
                     McCONNELL, R. B. Fundamental fault zones in the       D. A.; DERZE, G. R.; ASMUS, E. A. (Coord.). Geolo-
                     Guiana and West African Shields in relation to        gia do Brasil: texto explicativo do mapa geológico
                     presumed axes of Atlantic spreading. Geological       do Brasil e da área oceânica adjacente incluindo de-
                     Society of America Bulletin, Bouder, v. 80, p. 1775-  pósitos minerais: escala 1:2 500 000. Brasília: DNPM/
                     1782, Sep. 1969.                                      Min. das Minas e Energia, 1984, 502 p.
                     MENDIGUREN, J. A.; RICHTER, F. M. On the origin of    TASSINARI, C. C. G.; MACAMBIRA M. J. B. A evo-
                     compressional intraplate stresses in South America.   lução tectônica do cráton Amazônico. In:
                     Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 8,   MONTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.; CARNEIRO,
                     n. 2, p. 90-102, 1978.                                C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Ed.). Geologia do conti-
                                                                           nente sul-americano: evolução da obra de
                     MIZUSAKI, A. M. P. O magmatismo pós-paleozóico        Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
                     no Brasil. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI, A.;     Beca, 2004, p. 471-485.
                     CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B. B. (Org.). Geolo-
                     gia do continente sul-americano: evolução da          HAMMEN, T. V. D.; BURGER, D. Pollen flora and age of
                     obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São       the Takutu Formation, (Guyana). Leidse Geologische
                     Paulo: Beca, 2004.                                    Mededelingen, Leiden, v. 38, p. 173-180, 1966.
do Tacutu - Vaz et al.
  eologia do continente sul-americano:
da obra de Fernando Flávio Marques de
São Paulo: Beca, 2004, p. 595-612.
ografia
, F. F. M. Origem e evolução da Plata-
 asileira. Rio de Janeiro: Divisão de Geo-
ineralogia, 1967. 37 p. (Brasil. Departa-
 cional da Produção Mineral. DGM. Bo-
1).
                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007 | 295
                                                NATUR
                                                                                                              DISCORDÂNCIAS
                                                             DEPOSICIONAL
                                              SEDIME
                                                                                                                                     FORMAÇÃO      MEMBRO
             ÉPOCA             IDADE
                                             CONT.             FLUVIAL
                     NEO
                     MESO
                     EO
            NEO
                                                                                                                 ALBIANA
                                                                FLÚVIO-DELTAICO
                                                                                                                                         TUCANO                      2200
                                                                                    LEQUES ALÚVIO-DELTAICOS
                                               CONTINENTAL
             EO
                                                                                                                              REWA
                                                                LACUSTRE
                                                                                                                                         TACUTU                      2700
                                                             SABKHA                L.A.                         DOM JOÃO              PIRARA                        950
                                                                                                                TITONIANA             APOTERI                       950
           NEO
                            OXIFORDIANO
                            CALLOVIANO
                            BATHONIANO
              MESO
                             BAJOCIANO
                              ALENIANO
                             TOARCIANO
                            PLIENSBACHIANO
              EO
                             SINEMURIANO
                             HETTANGIANO
                              RHAETIANO
                               NORIANO
          PRÉ - CAMBRIANO                                                                                              EM BASAME NTO
do Tacutu - Vaz et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 289-297, maio/nov. 2007 | 297   Jesus Picanço de Figueiredo1, Pedro Victor Zalán2, Emilson Fernandes Soares1
 Bacia da Foz do Amazonas l Estratigrafia l carta estratigráfica
 o Amazonas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                           aquisição sísmica 2D e 3D e de uma breve campa-
                                                                 nha de perfuração de quatro poços exploratórios (três
                                                                 em águas profundas, entre 2001 e 2004). Estes po-
 acia da Foz do Amazonas corresponde à                           ços visaram basicamente o Cone do Amazonas, a
 ma bacia ao norte da margem continental                         seção superior do Cenozóico (Neógeno e parte do
 situando-se em frente a todo o litoral do                       Paleógeno) da Bacia da Foz do Amazonas deposita-
 Amapá e parte do litoral noroeste do Esta-                      da pelo Rio Amazonas nos últimos 11 Ma.
á. Sua área é de 268.000 km2 (Brandão e                                   Apesar de mais de 60 poços perfurados
4). Sua exploração processou-se basicamen-                       na bacia, apenas três estão localizados em águas
   as décadas de 70 e 80, em águas rasas.                        profundas, no Cone do Amazonas. As seções do
 da do processo exploratório na Foz do                           Neocretáceo (Fase Drifte, marinho franco) e parte
s no final dos anos 90 consistiu de extensa                      do Eocretáceo (Fase Rifte) só foram amostradas,
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
nco@petrobras.com.br
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 299
                  do em 1987 (1-APS-53). Conseqüentemente, ne-            tratigrafia da Bacia da Foz do Amazonas.
                 nhum dado estratigráfico novo relativo à seção pré-
                 eocênica advindo de poços foi incorporado ao co-
                 nhecimento geológico desta bacia da margem
                 equatorial desde a publicação pioneira da Petro-
                 bras sobre as cartas estratigráficas das bacias bra-    embasamento
                 sileiras (Brandão e Feijó, 1994).
                             Os dados aqui apresentados para a Fase              Os Grábens do Cassiporezinho e Externo da
                 Rifte da bacia são baseados predominantemente           Bacia da Foz do Amazonas foram implantados so-
                 nos resultados de projetos diversos contratados         bre a Faixa Móvel Rokelides, um cinturão de do-
                 pela Petrobras e, obviamente, em trabalhos pu-          bramentos e cavalgamentos de idade neoprote-
                 blicados anteriormente. Para a Fase Drifte, os          rozóica de direção NNO-SSE que se formou du-
                 resultados apresentados são fruto de cuidadosa          rante a amalgamação do supercontinente Gondwa-
                 reinterpretação dos dados de poços existentes,          na (Evento Orogenético Brasiliano). A Faixa
                 amarrados com as linhas sísmicas disponíveis, à         Rokelides ocorre na área como resultado da jun-
                 luz dos conceitos mais modernos da estratigrafia        ção entre a Faixa Araguaia e a Faixa Gurupi mais
                 de seqüências. Particularmente, os poços de águas       a sul (ambas de idade brasiliana e situadas no
                 profundas permitiram uma reinterpretação deste          entorno dos Crátons Amazônico e de São Luís).
                 banco de dados sob a luz dos avanços científicos        O nome Rokelides provém da extensão desta faixa
                 das últimas duas décadas.                               móvel amalgamada na África. Por serem zonas
                             A Fase Rifte da Bacia da Foz do Amazo-      lineares constituídas de fortes anisotropias late-
                 nas é constituída por três grábens principais, alon-    rais, as faixas móveis são zonas preferenciais para
                 gados paralelamente à direção NNO-SSE. São de-          a instalação de riftes durante o processo de
                 nominados, de oeste para leste, de: Cassiporé,          quebramento continental e propagação de ruptu-
                 Cassiporezinho e Externo. Os dois primeiros são         ras. Sua composição compreende rochas metas-
                 clássicos semi-grábens confinados entre altos do        sedimentares e metavulcânicas de origem
                 embasamento, apresentando borda falhada a oes-          infracrustal e supracrustal, com idades originais
                 te (maioria das falhas sintéticas, mergulhando          variando do Arqueano ao Neoproterozóico.
                 para nordeste/leste) e borda flexural a leste. O                  O Gráben do Cassiporé, de direção NO-
                 Gráben Externo ocorre em porções mais distais e         SE, implantou-se como um ramo isolado, diver-
                 sua continuação/extensão em direção às águas            gente em relação aos outros dois, em meio ao
                 profundas não pode ser visualizada com clareza          Cráton das Guianas, constituído pelo Complexo
                 nas linhas sísmicas.                                    Guianense (gnaisses, granitóides, migmatitos, gra-
                             A Fase Drifte iniciou-se no final do Albia- nulitos e ortoanfibolitos). Nesse domínio apare-
                 no (circa 102 Ma) e transcorre até o tempo pre-         cem também, as rochas plutônicas ácidas e as
                 sente. Três domínios litoestratigráficos são clara-     supracrustais do Paleoproterozóico.
                 mente identificados nessa fase: entre o final do
                 Albiano e o Neopaleoceno (Selandiano) ocorre um
                 domínio de deposição siliciclástica. A partir de
                 Selandiano até o topo do Mesomioceno instalou-
                 se uma plataforma mista (carbonato-siliciclástica).
                                                                         Superseqüência Pré-Rifte
                 Do Neomioceno (10,7 Ma) até o Presente desen-
                 volveu-se uma portentosa edificação sedimentar co-              Arenitos castanho-avermelhados intercala-
                 nhecida como o “Cone do Amazonas”. A inter-             dos com lavas basálticas ocorrem como uma se-
                 pretação da evolução cronoestratigráfica da seção       qüência plano-paralela, refletiva, de espessura
                 Drifte permitiu a individualização de 11 seqüênci-      constante, no assoalho dos três grábens. Em ter-
                 as de 2ª ordem de acordo com Mitchum e Van              mos de litoestratigrafia corresponde à Formação
                 Wagoner (1991).                                         Calçoene (Brandão e Feijó, 1994). Recentes
da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.
 esta unidade. A espessura máxima esti-      como pela sua assinatura elétrica, foi perfurada nos
ra esta superseqüência é de 1.000 m         Grábens de Cassiporé e Externo pelos poços APS-
 e Feijó, 1994).                            18 e APS-49, respectivamente. A idade neo-aptiana
extensão areal subjacente a todos os        foi atestada apenas no último. Litologicamente, a
 ua ocorrência em alto estrutural separan-  fácies Codó é representada no APS-49 por folhe-
ábens de Cassiporezinho e Externo, sua      lhos cinza-escuros, calcíferos e carbonosos, e no
 s de “trilhos”, a ausência de crescimentos APS-18 por intercalações de folhelhos, siltitos, are-
 ações bruscas de espessura e a presença    nitos e calcilutitos. Em termos de caráter sísmico,
ígneas básicas apontam para uma seqüên-     a litofácies Codó é caracterizada, a exemplo das
tada em uma bacia do tipo sag Pré-Rifte,    outras bacias estudadas, por refletores contínuos,
ções intracratônicas desérticas. Este é o   plano-paralelos, com altos contrastes de
iente deposicional esperado para o interi-  impedância acústica. Sua ocorrência marca sem-
 rcontinente Gondwana às vésperas de seu    pre o topo das seqüências Rifte I e II e é restrita ao
 nto e ruptura.                             interior dos grábens. Crescimentos visíveis em sua
                                            sismofácies atestam seu caráter sinrifte no Gráben
                                            do Cassiporezinho. Assim sendo, a litofácies Codó
                                            marca a presença indubitável da Seqüência Rifte II
                                            dentro destes grábens. Seu contato superior é uma
  rseqüência Rifte                          discordância sobre a qual repousam em onlap os
                                            refletores da seqüência sobrejacente, e seu conta-
                                            to inferior com a Seqüência Rifte I é concordante.
 ncias K20-K40 e K50                                Incorpora-se, neste trabalho, uma mudança
                                            na coluna estratigráfica da bacia, em relação à
                                            apresentada por Brandão e Feijó (1994). A Forma-
  equena quantidade de poços que pe-        ção Codó, pelas razões descritas acima, é introdu-
 nos sedimentos rifte, a falta de dados     zida em meio à Formação Cassiporé na idade Neo-
gráficos mais precisos e o não-reconhe-     aptiano. A Formação Cassiporé foi utilizada por
  e uma discordância significativa na sís-  Brandão e Feijó (1994) para designar todas as ro-
 permitiram a separação das Seqüên-         chas sedimentares da Seqüência Rifte, do
K40 (Rifte I) e K50 (Rifte II) nos grábens  Barremiano ao Albiano. Este uso é mantido neste
 es da Bacia da Foz do Amazonas. Mes-       trabalho, com a inserção da litofácies da Forma-
 rência de uma fase de rifteamento neo-     ção Codó (representante do Rifte II) no meio da
barremiana é inferida nesta bacia, ten-     Formação Cassiporé (cujas litofácies representam
sta a sua localização entre o Rifte do      os Riftes I e III).
  nde sedimentos rifte dessa idade são
 dos em poços), a sul; e o Platô de De-
  norte, onde sua ocorrência também é       Seqüência K60
 da por poços. A idade máxima neoco-
ra esta fase de rifteamento é também                A propagação do rifteamento, do Aptiano para
pela idade do rifte, imediatamente a        o Albiano, parece ter sido em padrão backstepping,
 Platô de Demerara. As maiores espes-       isto é, o depocentro da Seqüência K60 (Rifte III) ocor-
sas seqüências ocorrem nos Grábens do       re deslocado em relação ao depocentro das Seqüên-
 zinho e Externo.                           cias Rifte I + II em direção à borda falhada, para
m termos de litoestratigrafia, esta uni-    oeste. Assim sendo, os máximos de espessura destas
 esponde à Formação Cassiporé, consti-      diferentes fases sinrifte não se superpõem. A maior
intercalações de folhelhos cinza-escuros,   espessura da Seqüência Rifte III ocorre no Gráben do
inzentos muito finos a finos, seleção mo-   Cassiporé, enquanto as maiores espessuras das Se-
arenitos finos a médios, bem seleciona-     qüências Rifte I e II ocorrem nos Grábens do Cassipo-
dão e Feijó, 1994). Uma litofácies seme-    rezinho e Externo. A Seqüência III é composta, pre-
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 301
                   pretados como continental, transicional a marinho    trabalho foram individualizadas onze seqüências
                  (recorrentes incursões marinhas). Em sísmica, seus   deposicionais, sendo quatro até a base do Maas-
                  refletores são fracos e descontínuos. Entretanto, o  trichtiano e sete deste ponto até o Recente. Da
                  crescimento de suas espessuras em direção às fa-     mesma forma, como interpretado pelos autores
                  lhas de borda é notável. Em termos de litoestrati-   acima citados, não foi identificada, no presente
                  grafia foram também englobados sob a denomina-       trabalho, nenhuma discordância próxima ao limite
                  ção de Formação Cassiporé (Brandão e Feijó, 1994).   Cretáceo-Paleógeno. Portanto, nenhum limite de
                              O topo desta seqüência é claramente      seqüência foi reconhecido neste tempo. De outra
                  uma discordância angular entre seus estratos bas-    forma, ao contrário de Brandão e Feijó (1994), as
                  culados, rotacionados e falhados, e os estratos      seqüências individualizadas e apresentadas neste
                  de uma nítida seqüência do tipo sag Pós-Rifte,       trabalho, com tempo de duração variando entre 5
                  com refletores de amplitude moderada a forte,        Ma, a mais curta, e 18 milhões de anos, a mais
                  contínuos, subhorizontais e com espessamento         longa, foram classificadas como de 2ª ordem
                  gradual em direção offshore. Seu contato infe-       (Mitchum e Van Wagoner, 1991).
                  rior é igualmente discordante, repousando em
                                                                              O padrão deposicional para a fase Drifte
                  onlap sobre as litofácies da Formação Codó (os
                                                                       sugerido na carta de Brandão e Feijó (1994) é
                  estratos da Seqüência Rifte III encontram-se me-
                                                                       de tendência geral transgressiva através do tem-
                  nos rotacionados do que os estratos das Seqüên-
                                                                       po geológico. Também neste ponto diverge o pre-
                  cias Rifte I e II subjacentes).
                                                                       sente trabalho, uma vez que foram interpreta-
                              Brandão e Feijó (1994) estimam para toda
                                                                       dos três grandes momentos de afogamento da
                  a Fase Rifte (sua Formação Cassiporé) uma espes-
                                                                       bacia intercalados por fases regressivas. O pri-
                  sura máxima de 7.000 m. De maneira mais preci-
                                                                       meiro ocorreu logo após o término da fase rifte,
                  sa, seções sísmicas convertidas em profundidade
                                                                       no final do Albiano e início do Cenomaniano. O
                  indicam para as Seqüências I e II da Bacia do Ma-
                                                                       segundo se deu no Paleoceno, seguindo uma
                  rajó espessuras máximas de 6.000 m e para a Se-
                                                                       tendência já presente deste o Campaniano, po-
                  qüência III 4.000 m.
                                                                       rém, não suplantando a do Albiano. O terceiro,
                                                                       e maior de todos, ocorreu no Eomioceno. Este
                                                                       último perpetuou-se no registro geológico sob a
                                                                       forma da Formação Pirabas (a Formação Pirabas
                  Superseqüência Drifte                                não é reconhecida na Bacia da Foz do Amazo-
                                                                       nas; os calcáreos cronoequivalentes aos da For-
                           As interpretações mais recentes posicionam  mação Pirabas estão contidos na porção miocê-
                  o final da fase Rifte na Bacia da Foz do Amazo-      nica da Formação Amapá) encontrada, continen-
                  nas próxima do final do Albiano. A partir daí, ini-  te adentro, a uma distância de aproximadamen-
                  ciou-se a sedimentação marinha franca com a de-      te 200 km a partir da linha de costa atual (Ros-
                  posição de uma coluna sedimentar siliciclástica      seti, 2001). Após esse máximo afogamento ini-
                  que se propagou por todo o Neocretáceo e só foi      ciou-se uma fase de progradação com novo re-
                  interrompida no Neopaleoceno (Selandiano) com        cuo da linha de costa durante o qual foram de-
                  a instalação de uma plataforma carbonático-sili-     positados os sedimentos coevos aos da Forma-
                  ciclástica. Esta por sua vez atravessou todo o Pa-   ção Barreiras, identificada no continente (Rosse-
                  leógeno (desde o Neopaleoceno) e parte do Neó-       ti, 2001). Neste contexto, o Cone do Amazonas
                  geno até ser completamente obstruída pela che-       é crono-correlato ao que este autor denominou
                  gada dos sedimentos terrígenos trazidos pelo Rio     de “pós-Barreiras”.
                  Amazonas no Neomioceno (10,7 Ma, Tortoniano),                 Intercalando-se aos máximos de afoga-
                  que foram os responsáveis pela formação do Cone      mentos ocorreram máximos regressivos durante
                  do Amazonas.                                         os quais foram expostas as seqüências mais anti-
                           A fase Drifte, que engloba os três domínios gas. Entre o Albiano e o Paleoceno, a máxima
                  citados acima, foi dividida por Brandão e Feijó      regressão, pela interpretação corrente, teria
da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.
  al. 2004). Entre o Paleoceno e o Eo-           que perfuraram essa seqüência revela a predomi-
 o evento erosivo de maior magnitude            nância de folhelhos e siltitos em detrimentos de
 rrido imediatamente após a máxima              arenitos. Isso sugere que os sistemas alimentado-
são, ou seja, ainda no Paleoceno, por           res da bacia ou estavam distantes, em direção ao
59 Ma.                                          continente, ou não possuíam as características ne-
 onze seqüências de 2ª ordem identifica-        cessárias para entregar um forte aporte de sedi-
 trabalho enquadram-se, dessa forma, em         mentos grosseiros à bacia.
o de mais baixa freqüência de longas ten-
ansgressivas e regressivas e permeiam os
 ios litoestratigráficos relatados anteriormen- Seqüência K82-K86
odologia que permitiu a identificação das
s de 2ª ordem baseou-se em interpreta-                  Começando na base do Cenomaniano, a Se-
 tratigráficas através da técnica de correla-   qüência K82-K86 sobrepõe-se à K70, porém, não
a (Wescott et al. 1998; Neal et al. 1998;       em toda a sua extensão, denotando o caráter re-
95). Em uma segunda etapa, as interpre-         gressivo da deposição após o afogamento do Albia-
am cruzadas com dados sísmicos para se          no. O limite superior desta seqüência é uma discor-
 u não, os eventos de afogamento e ero-         dância posicionada na porção intermediária do
o resultado desse trabalho apresenta-se, a      Turoniano, por volta de 91 Ma. Neste caso existe
  a descrição sucinta para as onze seqüên-      uma excelente correlação entre o hiato deposicio-
ficadas.                                        nal e uma forte queda no nível global dos mares
                                                registrada na curva de Haq (1988) recalibrada para
 ncia K70                                       Gradstein et al. (2004) naquela idade. Um outro
                                                fator que poderia ser relacionado como causa ou,
                                                pelo menos, como amplificador dessa discordância
 rca o início da deposição Drifte. Seu li-      é um evento magmático ocorrido na bacia durante
 ior é determinado pela discordância do         o Turoniano, registrado no poço PAS 24 e datado
(final da fase Rifte, ~102 Ma) e o supe-        por Ar-Ar em 90 Ma. O tempo de duração sugerido
  ma discordância na base do Cenoma-            para a Seqüência K82-K86, baseado em critérios
   torno de 99 Ma. O posicionamento             semelhantes aos utilizados para a Seqüência K70,
  ordância, como de outras descritas do-        é em torno de 8 Ma.
 oi feito cruzando-se as informações so-                 Análises paleoambientais em poços per-
s deposicionais, obtidas nos crossplots         furados nas porções de águas rasas da bacia atual
eológico versus profundidade) de dados          indicam ambiente marinho raso para os sedimen-
gráficos, com a curva de Haq (1988),            tos da Seqüência K82-K86. Todavia, a ocorrência
  a para Gradstein et al. (2004). Nesse         de siltitos e folhelhos, inclusive com característi-
 ordância do Cenomaniano) existe uma            cas de deposição em ambientes anóxicos, ainda
 lação entre o hiato deposicional obser-        supera os arenitos, sugerindo, como no caso an-
ma queda no nível global dos mares re-          terior, ou distância dos sistemas alimentadores ou
  a curva referida.                             baixa energia dos mesmos.
 Seqüência K70 descrita neste trabalho é
ada por um afogamento generalizado da
ós o Albiano, somente no Mioceno o mar          Seqüência K88-K90
 obrir uma grande extensão da bacia. Tal
nstatado em alguns poços onde os sedi-                  A última seqüência da fase regressiva do
o Mioceno repousam diretamente sobre            Neocretáceo, com tempo de duração de, aproxi-
 o Albiano. A duração estimada da Se-           madamente, 11 Ma, é limitada em seu topo por
 70, interpretada com base no posiciona-        uma discordância na porção intermediária do Cam-
s discordâncias que a limitam sobre a co-       paniano, em torno de 80 Ma.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 303
                  nível global dos mares registrada na curva de Haq
                 (1988), recalibrada para Gradstein et al. (2004). A  do Maastrichtiano, ~70 Ma) e propaga-se até o
                 discordância em questão é de grande importância      Neopaleoceno (meio do Thanetiano, ~58 Ma) com
                 na história geológica da bacia, pois além de mar-    tempo de duração em torno de 12 Ma. Durante o
                 car um ponto de inflexão no padrão deposicional      seu desenvolvimento ocorreu um dos máximos de
                 de regressivo para transgressivo, representa a má-   afogamento da bacia, após o qual iniciou-se a pro-
                 xima regressão registrada no Neocretáceo. Além       pagação dos carbonatos em um tempo próximo à
                 disso, ressalta-se o fato de que após essa           passagem entre o Eopaleoceno e o Neopaleoceno.
                 discordância ocorreu uma drástica mudança no         Cruzando-se os dados de hiatos deposicionais com
                 conteúdo litológico da região de águas rasas da      a curva de Haq (1988) observa-se uma boa corre-
                 bacia, onde a deposição de sedimentos grossei-       lação dos primeiros com uma acentuada queda no
                 ros (arenitos), diferentemente das seqüências an-    nível dos mares no estágio Thanetiano (~58 Ma).
                 teriores, tornou-se preponderante sobrepujando       Neste ponto foi posicionada a discordância do topo
                 a sedimentação de finos (folhelhos e siltitos). A    da Seqüência K130-E20, que marca o máximo re-
                 Seqüência K88-K90 posicionada abaixo da dis-         gressivo do Cenozóico. A partir daí, a deposição
                 cordância do Campaniano ainda possui um con-         ocorreu continuamente com tendência transgres-
                 teúdo litológico semelhante ao da Seqüência K88-     siva até o Mesomioceno.
                 K90, qual seja os folhelhos, siltitos e arenitos in-
                 tercalados. Onde amostrados por poços, os dois
                 primeiros sobrepõem-se ao terceiro.
                                                                      Seqüência E30-E50
                                                                              As Seqüências E30 a E50 foram agrupadas
                 Seqüência K100-K120                                  em uma única, que foi individualizada entre a dis-
                                                                      cordância do Thanetiano e outra ocorrida no Eo-
                           Após o topo da Seqüência K88-K90, no       ceno médio (Lutetiano, ~42 Ma). Com tempo de
                 Campaniano (~80 Ma), só foi identificada outra       duração de aproximadamente 18 Ma, a Seqüên-
                 discordância próxima à base do Maastrichtiano        cia E30-E50 experimentou certa complexidade de-
                 (~70 Ma). Como a primeira discordância marca,        posicional uma vez que a chegada de sedimentos
                 caracteristicamente, o topo da Seqüência K88-        siliciclásticos, ocorrida durante o Ypresiano, na
                 K90 e a segunda a base da Seqüência K130-E20         porção sudeste da bacia, interrompeu localmente
                 nas bacias da Margem Equatorial, optou-se, nes-      o desenvolvimento dos carbonatos que se propa-
                 te trabalho, por se agrupar as Seqüências K100 a     gavam desde o Neopaleoceno.
                 K120 em uma só com tempo de duração em tor-                  A deposição desses siliciclásticos ocorreu de
                 no de 10 Ma.                                         forma intermitente aos carbonatos até o final do
                           A discordância do topo da Seqüência K100-  Mesomioceno e provocou uma diferenciação de-
                 K120 não possui correlação com nenhuma queda no      posicional ao longo do strike da bacia que resul-
                 nível global dos mares registrada na curva referida  tou na construção de uma plataforma mista (car-
                 anteriormente, porém, recentes estudos anteriores    bonático/siliciclástica) na metade sudeste, conco-
                 indicam um evento de soerguimento das áreas con-     mitante ao desenvolvimento de uma plataforma
                 tinentais da Margem Equatorial exatamente em tor-    tipicamente carbonática na metade noroeste. Na
                 no de 70 Ma. Este evento tectônico pode, dessa for-  porção sudeste, a Seqüência E30-E50 começou
                 ma, estar relacionado à causa da discordância que    sob o domínio de carbonatos. Logo após o início
                 marca o topo da Seqüência K100-K120. Essa seqüên-    do Ypresiano, a deposição mudou para predomi-
                 cia também difere das anteriores por possuir um pa-  nantemente siliciclástica e continuou assim até o
                 drão deposicional transgressivo e um conteúdo        final desse estágio quando os carbonatos voltaram
                 litológico predominantemente arenoso, onde           a ter a supremacia por aproximadamente 2/3 do
                 amostrado por poços.                                 tempo total do estágio seguinte (Lutetiano). No
                                                                      terço superior do Lutetiano, os siliciclásticos vol-
                                                                      taram e permaneceram como majoritários até o
da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.
 entação carbonática sobrepujou os               das anteriormente, quanto em informações obtidas
s. Desta feita até a chegada do Cone            na bibliografia publicada. Rossetti (2001) em estudos
onas no Neomioceno.                             geológicos de superfície em área contígua à Bacia
                                                da Foz do Amazonas interpretou grandes eventos
 ncia E60                                       erosivos na região nos tempos: base do Chatiano;
                                                topo do Burdigaliano e a base do Tortoniano.
 eqüência E60 foi individualizada entre as             Neste contexto, a Seqüência E80-N10 indivi-
  ias do Lutetiano (~42 Ma) e outra no limite   dualizada neste trabalho tem base na discordância
 rtoniano e o Priaboniano (~37 Ma). Essas       do Chatiano (~28,5 Ma) e o topo na discordância do
rdâncias, como outras descritas anteriormen-    Burdigaliano (~16,5 Ma) com uma duração de cerca
interpretadas com base no cruzamento de         de 12 Ma. Ao contrário das duas anteriores, ela foi
hiatos deposicionais com a curva de varia-      depositada totalmente sob o domínio dos carbonatos
 do nível dos mares. Todavia, dados de poço     (excetuando-se apenas a sua base). Durante a Se-
 nte perfurado em águas profundas na Foz        qüência E80-N10 ocorreu a máxima inundação da
  nas corroboraram seu posicionamento e         bacia. A Formação Pirabas está, temporalmente,
   a metodologia utilizada neste trabalho para  contida na Seqüência E80-N10.
amento de discordâncias na coluna crono-
ica. A Seqüência E60 foi toda depositada
 ínio de siliciclásticos na porção SE da bacia,
                                                Seqüência N20-N30
 na porção NO a seção coeva é predomi-
 te carbonática.                                       A discordância próxima da base do Torto-
                                                niano (aqui se reposiciona a discordância para pró-
                                                ximo da base e não exatamente nela) (~10,7 Ma)
 ncia E70                                       que marca o topo da Seqüência N20-N30 é a dis-
                                                cordância mais bem documentada na Foz do Ama-
m limites entre a base do Priaboniano           zonas. Imageada com bastante clareza em sísmi-
 e a base do Chatiano (~28,5 Ma) a ampli-       ca, é ratificada por dados de poços (águas rasas e
  oral da Seqüência E70 é bem superior a        profundas) podendo ainda ser observada em su-
  cia E60. O conteúdo litoestratigráfico, po-   perfície (Rossetti, 2001). Circunscrita quase que
mesmo da seqüência anterior. A predomi-         totalmente ao Mesomioceno, durante o transcurso
terrígenos no SE e carbonatos no NO, ana-       da Seqüência N20-N30 ocorreu a progradação dos
 dos da seção sedimentar entre o Eoceno         sistemas deposicionais costeiros após a máxima
 base do Cone, depositada no talude infe-
                                                inundação do Eomioceno, que são registrados nas
profunda da Foz do Amazonas, mostram
                                                porções proximais da Margem Equatorial, hoje to-
 uma boa correlação entre os eventos geo-
                                                talmente sobre o continente (Formação Barreiras)
scordâncias, inundações máximas etc) pre-
                                                (Rossetti, 2001). Todavia, ao mesmo tempo da
 interpretados, baseados unicamente em
                                                deposição da Formação Barreiras, nas porções pro-
 es obtidas na plataforma, com aqueles
                                                ximais, continuava a deposição de carbonatos nas
  s na seção coeva depositada em águas
                                                porções distais, daí o porquê de na Foz do Amazo-
  da bacia. A interpretação do posiciona-
                                                nas serem encontrados, predominantemente, car-
s discordâncias que limitam as Seqüências
                                                bonatos no Mesomioceno.
 E80-N10 e N20-N30, entre o Eoceno mé-
 se do Cone, é assim reforçada.
                                                Seqüência N40-N60
 ncia E80-N10
                                                       A última seqüência da Bacia da Foz do Ama-
opo da Seqüência E80-N10 é marcado pelo         zonas iniciou-se circa 10,7 Ma (conforme explicado
scordante próximo ao limite entre o Eo-         anteriormente) e continua até o Recente. Esta se-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 305
                  Amazonas), e sozinha é responsável por mais de 50%    que alterou o padrão da drenagem na Amazônia
                 do volume de sedimentos depositados na bacia des-     Ocidental resultando na formação do moderno Rio
                 de o final do Albiano. Como o principal foco da re-   Amazonas (Hoorn et al. 1995) com a conseqüen-
                 cente fase exploratória na Foz do Amazonas incidiu    te formação do Cone do Amazonas na Bacia da
                 sobre o “Cone”, a Seqüência de 2ª ordem N40-N60       Foz do Amazonas.
                 pode ser mais bem detalhada e subdividida em 11                Outro elemento tectônico importante para
                 seqüências de 3ª ordem (Pasley et al. 2004).          a sedimentação em bacias costeiras é o soergui-
                                                                       mento flexural da borda da bacia em função da
                                                                       carga sedimentar. Este elemento foi particularmen-
                                                                       te importante para a sedimentação Plio-Pleistocê-
                                                                       nica na Foz do Amazonas.
                 tectonismo na Fase
                 Drifte
                           Após um evento de ruptura continental defi-
                                                                       referências
                 nitiva, as bacias costeiras formadas nas margens dos
                 continentes ficam submetidas a um regime de esfor-
                                                                       bibliográficas
                 ços intraplaca que é uma conseqüência da natureza
                 do tipo de margem sob a qual determinada bacia foi    AUBRY, M. P. From chronology to stratigraphy:
                 instalada. A Foz do Amazonas, instalada sob uma       interpreting the lower and middle Eocene
                 margem do tipo transformante, tem sido subme-         stratigraphic record in the Atlantic Ocean:
                 tida, em sua fase Drifte, tanto às conseqüências      geochronology time-scale and global stratigraphic
                 dos eventos tectônicos causados pelo processo de      correlation. Tulsa: Society of Economic Paleontolo-
                 espalhamento do Oceano Atlântico, cujos princi-       gists and Mineralogists, 1995. p. 213-274. (SEPM.
                 pais agentes são as ramificações das zonas de         Special Publication, 54).
                 fraturas para o interior da bacia (Saint Paul, no
                 caso da Foz do Amazonas), quanto ao esforço           BRANDÃO, J. A. S. L.; FEIJÓ, F. J. Bacia da Foz do
                 devido à compressão ocorrida na margem oeste          Amazonas. Boletim de Geociências da Petro-
                 do continente sul-americano, causador do soer-        bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 91-99, jan./
                 guimento da Cordilheira dos Andes. Os primeiros       mar. 1994.
                 eventos, ou seja, aqueles devidos ao espalhamen-
                 to oceânico possuem muito mais um caráter trans-
                                                                       GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A
                 formador da configuração do conteúdo deposi-
                                                                       geologic time. Cambridge: Cambridge University
                 cional da bacia do que propriamente um caráter
                                                                       Press, 2004, 610 p.
                 motriz do processo deposicional. Os eventos epi-
                 sódicos de soerguimento na Cordilheira dos An-
                 des, de outra forma, por agirem diretamente so-       HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic
                 bre as áreas fontes que fornecem sedimentos para      and Cenozoic chronostratigraphy and cycles of
                 a bacia, têm desempenhado um papel de suma            sea-level change. IN WILGUES, C. K.; HASTINGS,
                 importância no processo de preenchimento sedi-        B. S.; POSAMENTIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.;
                 mentar da Foz do Amazonas.                            ROSS, C. A.; KENDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-level
                             Recentes estudos em Traços de Fissão em   changes: an integrated approach. Houston: Society
                 Apatitas têm demonstrado uma boa correlação           of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1988.
                 entre eventos registrados em sedimentos e inter-      p. 71-108. (SEPM. Special Publication, 42).
                 pretados como de soerguimentos das áreas fon-
                 tes e os principais picos de soerguimento dos         HOORN, C.; GUERRERO, J.; SARMIENTO, G. A.;
                 Andes relatados na bibliografia. Destes, o mais       LORENTE, M. A. Andean tectonics as a cause for
da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.
    JUNIOR, R. M.; VAN WAGONER, J. C.
  uency sequences and their stacking
sequence-stratigraphic evidence of high-
  eustatic cycles. Sedimentary Geology,
m, v. 70, p. 131-160, 1991.
., STEIN, J. A., GAMBER, J. H. Nested
phic cycles and depositional systems
 leogene Central North Sea: mesozoic
zoic sequence stratigraphy of European
 lsa: Society of Economic Paleontologists
eralogists, 1998. p. 261-288. (SEPM.
  blication, 60).
M. A.; SHEPHERD, D. B.; POCKNALL, D.
 K. P.; ANDRADE, V.; FIGUEIREDO, J. J. P.
 stratigraphy and basin evolution of the
Amazonas Basin, Brazil. In: AAPG
 IONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,
  ncun. Book of Abstracts. Houston:
  Association of Petroleum Geologists.
 D-ROM.
 I, D. F. Late cenozoic sedimentary
 in northeastern Pará, Brazil, within the
 f sea level changes. Journal of South
n Earth Sciences, Oxford, v. 14, p. 77-
 , W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
  , P. J.; STEIN, J. A. Modern application
 tigraphy in exploration and production.
  ing Edge, Tulsa, v. 17, p. 1204-1210,
8.
                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 307
                                                                        NATUR
                                                                                        DEPOSICIONAL
                                                                      SEDIME
                                                                                                                                                     FORMAÇÃO                         MEMBRO
                ÉPOCA                               IDADE
                                                                         REGRESSIVO          PLATAFORMA                                          TUCUNARÉ
                                                                                                                                                             PIRA
                                                                                                                                                                                                       N40 - N60
                                                                                                                                                                 RUC
                                                                                                               TAL
                                                                                                                                                                                                9000
                           EO                   ZAN C LE AN O                                                                                                       U
                                                M E S S I N I AN O
                                                                                                                  UDE    F.                                  ORAN
                           NEO
                                                T O R T O N IA N O                                                    PRO                                         GE
                           MESO
                                               S E R R AVAL IA N O                                                                                                                                     N20-
                                                 LAN G H I AN O                                                                                                                                        N30
                                               B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                                                                       E80 - N10
                           EO
                                                AQ U I TAN IA N O
                                                                                                                                                                           TRAVOSAS
                           NEO                   C HAT T IAN O
                                                                        TRANSGRESSIVO     PLATAFORMA                  PROFUNDO
                           EO                    R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                                                       E70
                                                                                                             TALUDE                                           AMAPÁ                             4000
                           NEO                  P R I AB O N I AN O
                                                                                                                                                                                                       E60
                                                BAR T O N I AN O
                EOCENO                                                                                                                              MARAJÓ
                           MESO
                                                  L UT E T I AN O
                           EO                     Y P R E S I AN O
                                                                                                                                                                                                       E30 - E50
               PALEOCENO
                                                T HAN E T I AN O
                           NEO
                                                S E LAN D I AN O
                                                                                                                                                                                                       K100-K120 K130 - E20
                                                                                                                      TALUDE
                                                                        TRANSGRESSIVO           PLATAFORMA
                            EO                    DAN I AN O
                            (S EN ON IAN O )
                                                CAM PA N IAN O
                                                                                                                                                              LIMOEIRO
                                                                                                                                                                                                2500
               NEO
                                                                                                                                                                                                       K88-K90
                                                                        REGRESSIVO              PLATAFORMA
                                                SAN T O N I AN O
                                                C O N I AC I AN O
                                                                                                                        TALUDE
                                                 T U R O N I AN O
                                               C E N O MA N IA N O                                                                                                                                     K82-K86
                                                                                                                                                                                                       K70
                                                                                                                                                                                                4000
                                                                        MARINHO
                              (GÁLICO)
                                                   AL B I AN O
                                                                                        PLATAFORMA                                               CASSIPORÉ                                             K60
                                                                                                                                                            CODÓ                               500     K50
                                                         ALAGOAS
                                               APTIANO
               EO
                                                                        CONTINENTAL                                                                            CASSIPORÉ
                                                          JIQUIÁ
                                                                                         DELTAICO/
                                                                                                                                                                                                       K20-K40
                                               BARRE- BURACICA                           LACUSTRE/
                                                                                                                                                                                                5500
                                               MIANO
                                                                                          FLUVIAL/
                            (NEOCOMIANO)
                                                          ARAT U
                                               HAUTE-
                                               RIVIANO                                    ALUVIAL
                                                           RIO
                                               VALAN-      DA
                                               GINIANO    SERRA
                                                                                        DESÉRTICO                                                CALÇOENE                                      1000    T-J
                                                                                                                                       EM BASAME NTO
da Foz do Amazonas - Figueiredo et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 299-309, maio/nov. 2007 | 309   ctor Zalán1, Nilo Siguehiko Matsuda2
 Bacia do Marajó l Estratigrafia l carta estratigráfica
 jó Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  Muito embora esta campanha não tenha resultado
                                                        em sucesso exploratório, os dados oriundos desses
                                                        poços formaram a base sobre a qual a evolução geo-
 acia do Marajó situa-se na confluência dos             lógica da bacia foi reconstituída.
onas e Tocantins, Estado do Pará, possuin-                     O rifte do Marajó apresenta, em planta,
ea de 53.000 km2. Encontra-se ladeada pelas             uma geometria em forma de colher, com alonga-
eozóicas do Amazonas, a oeste, e do Par-                mento geral seguindo a direção NW-SE. A borda
  deste. Ao norte, passa lateralmente para a            falhada localiza-se na margem oeste, e a flexural,
ginal da Foz do Amazonas. Tectonicamente,               na margem leste da bacia. Esta pode ser subdivi-
  e uma bacia meso-cenozóica do tipo                    dida em três sub-bacias com elongações distintas
 o (rifte abortado) coberta por uma bacia do            de norte para sul: Mexiana (NE-SW), Limoeiro
 em desenvolvida, simetricamente disposta               (NW-SE) e Cametá (WNW-ESSE), formando, as-
o ao rifte profundo não-aflorante. Neste as-            sim, a típica geometria de meia-lua da bacia. Ao
a geometria é semelhante à da Bacia do                  sul do gráben de Cametá ocorre o pequeno gráben
  rte, razão pela qual despertou grande inte-           de Mocajuba (NNW-SSE), como uma pequena di-
ndústria petrolífera no final da década de              vergência da direção de ruptura principal, que
ocasião, a companhia multinacional Texaco               nesta extremidade tendeu a seguir a Faixa Gurupi
  inco poços profundos seguidos na bacia.               para leste.
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br
ração/Geologia Aplicada à Exploração/Estratigrafia e Sedimentologia
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007 | 311
                     lhos sobre a bacia tiveram publicação externa, Milani
                    e Zalán (1998) e Galvão (2004). A Bacia do Marajó
                    teve seu último poço perfurado em 1989 (1-MU-1).
                    Conseqüentemente, nenhum dado estratigráfico
                                                                          Seqüência Ordovício-Siluriana
                    novo advindo de poços, com exceção de revisões
                    paleontológicas, foi posteriormente adicionado ao             Rochas sedimentares paleozóicas foram alcan-
                    conhecimento geológico desta bacia.                   çadas por poços e pertencem à Seqüência Ordovício-
                             Sua espessura sedimentar ultrapassa 16.000 m Siluriana. Em seções sísmicas aparecem sempre como
                    e o seu preenchimento sedimentar compreende duas      o assoalho da Bacia do Marajó, sob a forma de uma
                    seqüências de sedimentos sinrifte: Riftes I e II      seqüência sismo-estratigráfica constituída por estra-
                    (Berriasiano ao Aptiano) e Rifte III (Neo-aptiano ao  tos plano-paralelos, de grande continuidade e espes-
                    Albiano), capeadas por uma Superseqüência Pós-Rifte   sura constantes, cortados abruptamente pelas falhas
                    composta por sedimentos com idades variando do        do rifte. Compreendem, possivelmente, às Forma-
                    Neo-albiano ao Neógeno.                               ções Manacapuru, Pitinga e Nhamundá/Autás-Mi-
                                                                          rim, pertencentes ao Grupo Trombetas, de idade
                                                                          ordovício-siluriana da Bacia do Amazonas, que se
                                                                          estendiam por grandes áreas intracratônicas do
                                                                          Gondwana e que foram capturadas e preservadas
                    embasamento                                           na base dos grábens por ocasião do abatimento dos
                                                                          mesmos durante o rifteamento Mesozóico. A espes-
                                                                          sura máxima estimada para esta seqüência é de
                             A Bacia do Marajó foi quase que totalmen-    1.300 m (Galvão, 2004).
                    te (grábens de Mexiana e Limoeiro) implantada
                    sobre a Faixa Móvel Araguaia, um cinturão de
                    dobramentos e cavalgamentos de idade neopro-
                    terozóica que se formou durante a amalgamação
                    do Supercontinente Gondwana (Ciclo Orogênico          Superseqüência Rifte
                    Brasiliano). Por serem zonas lineares constituídas
                    de fortes anisotropias laterais, as faixas móveis
                    são zonas preferenciais para a instalação de riftes   Seqüência K10-K30 e K40
                    durante o processo de quebramento continental
                    e propagação de rupturas. Sua composição com-                 As seqüências K10-K30 e K40 (Rifte I e II)
                    preende rochas metassedimentares e                    exibem espessos pacotes de sedimentos na parte
                    metavulcânicas de origem infracrustal e supracrus-    basal dos grábens. A indicação da idade mais anti-
                    tal, com idades originais variando do Arqueano        ga obtida por poços é do Barremiano (P-180). En-
                    ao Neoproterozóico.                                   tretanto, pela análise de seções sísmicas, ocorrem
                             A Faixa Araguaia se une à Faixa Gurupi, tam- espessuras muito grandes de sedimentos abaixo
                    bém de idade brasiliana e situada no entorno do       destes pacotes datados. Com base em correlação
                    Cráton de São Luís, na altura da borda sudeste da     geológica com riftes situados imediatamente a nor-
                    Bacia do Marajó. Neste ponto, a ruptura principal     te do Brasil, no Platô de Demerara, infere-se uma
                    do gráben seguiu a Faixa Gurupi formando o            idade máxima eocretácea para estes sedimentos.
                    gráben de Cametá, enquanto que a pequena di-          Pelo mesmo raciocínio foram sugeridos sedimentos
                    vergência do gráben de Mocajuba continuou a se-       até de idade Neojurássica nas partes mais profun-
                    guir a direção da Faixa Araguaia. A partir deste      das da bacia. Zalán (2004) apresentou a hipótese
                    ponto, no sentido norte, as duas faixas seguem        de propagação para sul, até a Bacia do Marajó, do
                    como se fossem uma só ao longo de uma direção         rifteamento que resultou na abertura do Atlântico
                    norte-sul por baixo da bacia, entre os Crátons Ama-   Central. Assim, sedimentos neotriássicos a
                    zônico e de São Luís. Sua extensão na África rece-    eojurássicos também poderiam ocorrer nas partes
                    be o nome de Rokelides.                               mais profundas do gráben.
 do Marajó - Zalán e Matsuda
 ectados em um poço. Devido à baixa reso-       areias é axial, com contribuições das bordas fa-
ica, torna-se difícil estabelecer os paleoam-  lhadas e de zonas de transferência. Litoestratigra-
  sedimentação. Zonas mais pobres em re-       ficamente, estes ambientes são correlacionados
micas coincidentes com os depocentros dos      à Formação Itapecuru da Bacia do Parnaíba
 ens foram interpretadas como regiões pos-     (Galvão, 2004). Os fanglomerados da Formação
   mais ricas em argilas lacustres, talvez até Jacarezinho também ocorrem lateralmente inter-
 sença de lutocinese. Em termos de litoes-     calados a oeste e sudoeste com a Formação
 as rochas sedimentares pertencentes a estas   Itapecuru.
s podem ser denominadas de Formação                    O topo desta seqüência é claramente uma dis-
ser formalizada neste trabalho, adiante).      cordância angular entre seus estratos basculados,
 nto à borda falhada, ocorrem espessos pa-     rotacionados e falhados, e os estratos de uma nítida
onglomerados polimíticos e arenitos gros-      seqüência do tipo sag (geometria de prato), subhori-
  ns-avermelhados, depositados em tálus e      zontal e com refletores fortes e contínuos. Seu con-
 aluviais, indicando típica sedimentação sin-  tato inferior é concordante, não representado por
associada à falhas normais, que correspon-     nenhuma reflexão nem quebra de sismo-fácies notá-
mação Jacarezinho. Muito embora não te-        vel. Seções sísmicas convertidas em profundidade
o perfurações completas nas partes mais        indicam para a Seqüência K50-K60 (Rifte III) da Ba-
 da bacia, cerca de 3.000 m de sedimentos      cia do Marajó com espessura máxima de 4.000 m.
am perfurados pelo poço 1-BV-1 em um pa-
  orda oeste do gráben de Limoeiro, no qual
furadas rochas vulcânicas básicas. Seções
onvertidas em profundidade indicam para
 cias K10-K30 e K40 da Bacia do Marajó         Superseqüência Pós-Rifte
  máximas de 6.000 m.
o há evidências sísmica, litológica ou pa-
                                                       Na Bacia do Marajó não é possível, ainda, se
 ca para a existência da Seqüência sag de
                                               fazer a separação das rochas sedimentares deposita-
70 (Neo-Aptiano). Possivelmente, a notá-
                                               das acima da discordância pós-rifte nas clássicas se-
 o marinha desta idade não conseguiu pe-
                                               qüências da margem continental brasileira, assim
  domínios do aulacógeno, caso único en-
                                               como realizado por Feijó (1994), para as seqüências
as bacias da margem equatorial.
                                               deposicionais empregadas em todas as cartas estra-
                                               tigráficas das bacias marginais. Portanto, aqui será
 ncia K50-K60                                  usada a denominação Superseqüência Pós-Rifte para
                                               englobar todas as rochas depositadas entre o Ceno-
propagação do rifteamento dentro da            maniano e o Paleógeno no interior de uma bacia em
Marajó parece ter sido em padrão retro-        forma de prato (tipo sag), que recobre o aulacógeno
  isto é, o depocentro da Seqüência K50-       de Marajó por toda a sua extensão.
   III) ocorre deslocado para sudoeste em              As seqüências K88-K90 a E40-E80 são com-
o depocentro das seqüências K10-K30 e          postas, predominantemente, por arenitos intercala-
   I e II) em direção à borda falhada. As-     dos subordinadamente por siltitos, folhelhos e argili-
áximas espessuras dessas diferentes fa-        tos. A ambiência deposicional varia entre o conti-
e não se superpõem. Conseqüentemen-            nental e o marinho. As camadas são absolutamente
 ssura total do gráben não é a soma das        horizontais, sem nenhum indício de deformação de
 s das diferentes fases rifte. A Seqüên-       qualquer natureza. Antigos trabalhos internos da Pe-
60 é predominantemente composta por            trobras apresentam o histórico da separação formal
  secundariamente por folhelhos, siltitos,     deste conjunto de rochas em duas unidades litoestra-
 carbonatos, datados como neo-aptianos         tigráficas: formações Limoeiro e Marajó, que podem
s. Os ambientes deposicionais são inter-       alcançar até 5.000 m de espessura.
como continental a transicional, varian-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007 | 313
                      a Cenomaniano que se destaca notavelmente nas      tos, argilitos e folhelhos, com espessura máxima
                     seções sísmicas (refletores fortes e contínuos)    da ordem de 2.000 m. O conjunto de ambientes
                     como sendo constituído por estratos de uma níti-   sedimentares é o mesmo observado para a For-
                     da seqüência basal de uma bacia do tipo sag,       mação Limoeiro (Galvão, 2004). Seus contatos
                     subhorizontal e com geometria típica de prato.     basal e superior são concordantes, contudo, possi-
                     Segundo Galvão (2004), esta seqüência desen-       velmente devem ocorrer hiatos de tempo. Lateral-
                     volve-se inicialmente apenas acima dos grábens     mente, para norte, grada para os carbonatos da
                     de Limoeiro e Mexiana, justamente onde ocorreu     Formação Amapá da Bacia da Foz do Amazonas
                     o maior afinamento crustal nas fases rifte, não se (offshore). Para oeste, interdigita-se com depósi-
                     estendendo para o gráben de Cametá. Litoestra-     tos litologicamente similares aos da Bacia do Ama-
                     tigraficamente, esta unidade é denominada de       zonas (onshore). Sua idade deve variar do
                     Formação Anajás (a ser formalizada neste trabalho, Eoeoceno ao Mioceno.
                     adiante), sendo composta por intercalações de are-
                     nitos, folhelhos (moderadamente radioativos) e
                     siltitos, que podem alcançar espessuras de até
                     1.200 m. É a única unidade da Superseqüência
                     Pós-Rifte que não possui composição predominan-
                     temente arenosa, devendo o seu conteúdo argi-
                                                                        Superseqüência Drifte
                     loso refletir a transgressão marinha cenomania-
                     na. À medida que o resfriamento e a subsidência    Seqüência N20-N50
                     termal foram se ampliando a partir deste núcleo,
                     a sedimentação avançou para sul em direção ao
                     gráben de Cametá, e a bacia em forma de prato              Segundo Galvão (2004), a Formação Barrei-
                     foi se alargando de baixo para cima, com seqüên-   ras (Eomioceno-Plioceno) ocorre na Bacia do Ma-
                     cias cada vez mais amplas e transbordantes em      rajó, não guardando nenhuma relação com a his-
                     relação às ombreiras do rifte subjacente, adelga-  tória mecânica e térmica do aulacógeno
                     çando-se em direção aos Arcos de Gurupá e          subjacente. Seus sedimentos refletem depósitos de
                     Tocantins (Galvão, 2004) e interdigitando-se com   planícies costeiras típicas de toda a margem lito-
                     formações das bacias da Foz do Amazonas, Ama-      rânea brasileira, tabuleiros constituídos de inter-
                     zonas e Parnaíba.                                  calações de arenitos e argilitos mosqueados, e que
                                                                        espessam para o norte, em direção à parte sub-
                                                                        mersa do Subgráben de Mexiana, em um proces-
                     Seqüência K88-K90, K100-                           so de migração da deposição para o mar, sendo
                                                                        totalmente controlados pela subsidência térmica
                     K130 e E10-E30                                     da margem continental amapaense. Para oeste,
                                                                        interdigita-se com depósitos arenosos similares aos
                             A Formação Limoeiro é constituída por are- da Bacia do Amazonas.
                     nitos finos a grossos, friáveis e níveis conglome-         A Formação Tucunaré é formada exclusiva-
                     ráticos intercalados com argilitos cinza-escuros,  mente por areias inconsolidadas, cuja idade é atri-
                     com espessura máxima da ordem de 3.000 m. A        buída ao Plio-Pleistoceno e que repousam concor-
                     ambiência sedimentar é de continental a            dantemente sobre a Formação Barreiras. Estes se-
                     transicional, com algumas contribuições de sedi-   dimentos se correlacionam à Formação Boa Vista
                     mentação marinha rasa (Galvão, 2004). Sua ida-     da Bacia do Tacutu, que é interpretada por Cordani
                     de deve variar entre o Turoniano e o Eoeoceno.     et al. (1984) como produto deposicional a um pro-
                     Em sua base ocorrem rochas vulcânicas e vulca-     cesso de subsidência regional, tal como aquele que
                     noclásticas, de natureza ácida a intermediária,    originou as sinéclises paleozóicas.
                     com idade máxima em torno de 88 Ma.
 do Marajó - Zalán e Matsuda
   U. G.; NEVES, B. B. B.; FUCK, R. A.; POR-
OMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B. Estudo
r de integração do pré-cambriano com
s tectônicos das bacias sedimentares bra-
o de Janeiro: Petrobras, 1984. 70 p. il. (Ciên-
  Petróleo: Seção Exploração de Petróleo, 15).
 . Introdução. Boletim de Geociências
bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-6,
1994.
 M. V. G. Bacias sedimentares brasilei-
   de Marajó. Aracajú: Fundação Paleon-
  hoenix, 2004. (Série Bacias Sedimenta-
  , n. 67).
. J.; ZALÁN, P. V. The geology of paleozoic
asins and mesozoic interior rifts of Brazil.
 Geology, Tulsa, v. 1, 184 f.
 V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
 brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
  LI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; NEVES, B. B.
Geologia do continente sul-americano:
da obra de Fernando Flávio Marques de
São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007 | 315
                                                                                 Formação Breves
                                                                                         Unidade litoestratigráfica proposta com hie-
                                                                                rarquia de formação para designar os depósitos
                                                                                siliciclásticos e tufos vulcânicos na Bacia do Marajó.
                                                                                     • nome: O nome Formação Breves deriva do
                                                                                         nome do poço 1-BV-1-PA perfurado nas ime-
                                                                                         diações da cidade de Breves, situada na Ilha
                                                                                         do Marajó no Estado do Pará.
                                                                                     • equivalência regional: baseado em dados
                                                                                         cronogeológicos, correlaciona-se com parte da
                                                                                         Série do Recôncavo.
                                                                                     • seção tipo: A Formação Breves ocorre ape-
                                                                                         nas em subsuperfície e está definida no poço
                                                                                         1-BV-1-PA (Breves 01) lat 10 24’ 46,01" S e
                                                                                         500 22’ 16,86" W, perfurado em 1988, tendo
                                                                                         atingido a profundidade máxima de -5.488 m.
                                                                                         Ocorre entre as profundidades de -3.032 m a
                                                                                         - 5.488 m, perfazendo um total de 2.456 m
                                                                                         de seção predominantemente arenosa silici-
                                                                                         clástica (fig.1).
                                                                                     • litologia: A composição litológica desta uni-
                                                                                         dade é siliciclástica, predominantemente are-
                                                                                         nosa. Na base da seção tipo foi verificado um
                                                                                         intervalo de 170 m de tufos vulcânicos.
                                                                                     • distribuição: Os depósitos correspondentes a
                                                                                         esta unidade ocorrem nos depocentros estru-
                                                                                         turais da Bacia do Marajó.
                                                                                     • contatos e relações estratais: Os sedimen-
                                                                                         tos siliciclásticos e tufos vulcânicos da Forma-
                                                                                         ção Breves depositaram-se discordantemente
                                                                                         sobre os sedimentos paleozóicos do Grupo
                                                                                         Trombetas, como definidos na vizinha Bacia
                                                                                         do Amazonas. O contato superior é discordan-
                                                                                         te com os siliciclásticos da Formação Anajás.
                                                                                         Lateralmente interdigita-se com os conglome-
                                                                                         rados aluviais da Formação Jacarezinho.
                                                                                     • idade: A Formação Breves foi depositada du-
                                                                                         rante o Cretáceo, desde o Neocomiano até a
 Perfil-tipo da Formação Breves. Figure 1 – Breves Formation Reference Section.
                                                                                         parte superior do andar Aptiano, com base
                                                                                         em datações palinológicas.
 do Marajó - Zalán e Matsuda
                                                                                       quia de formação para designar os depósitos
                                                                                      siliciclásticos com predominância em siltitos, areni-
                                                                                      tos finos a médio e folhelhos na Bacia do Marajó.
                                                                                           • nome: O nome Formação Anajás deriva do
                                                                                               nome do poço 1-AN-1-PA perfurado nas ime-
                                                                                               diações da cidade de Anajás, situada na Ilha
                                                                                               de Marajó no Estado do Pará.
                                                                                           • equivalência regional: baseado em dados
                                                                                               cronogeológicos, correlaciona-se com a seção
                                                                                               equivalente ao Grupo Cajú na Bacia Barreirinhas.
                                                                                           • seção tipo: A Formação Anajás ocorre ape-
                                                                                               nas em subsuperfície e está definida no poço
                                                                                               1-AN-1-PA (Anajás 01) lat 00 56’ 19,108" S e
                                                                                               490 49’ 15,700" W, perfurado em 1989, tendo
                                                                                               atingido a profundidade máxima de -5.090 m.
                                                                                               Ocorre entre as profundidades de -3.651 m a -
                                                                                               5.016 m, perfazendo um total de 1.365 m de
                                                                                               seção predominantemente arenosa siliciclásti-
                                                                                               ca, siltitos e folhelhos (fig.2).
                                                                                           • litologia: A composição litológica dominan-
                                                                                               te desta unidade é siliciclástica, predominan-
                                                                                               temente de siltitos, arenitos finos e folhelhos.
                                                                                           • distribuição: Os depósitos correspondentes a
                                                                                               esta unidade ocorrem principalmente na par-
                                                                                               te central da Bacia do Marajó seguindo apro-
                                                                                               ximadamente a calha deposicional.
                                                                                           • contatos e relações estratais: A seção
                                                                                               sedimentar da Formação Anajás se sobrepõe
                                                                                               discordantemente sobre os sedimentos da For-
                                                                                               mação Itapecurú e, o contato superior é tam-
                                                                                               bém discordante com os siliciclásticos da For-
                                                                                               mação Limoeiro.
                                                                                           • idade: A Formação Anajás foi depositada du-
                                                                                               rante o Cretáceo desde o Albiano Superior a
                                                                                               Cenomaniano com base em datações
                                                                                               palinológicas.
– Perfil-tipo da Formação Anajás. Figure 2 – Anajás Member Reference Section.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007 | 317
                                                                      NATUR
                                                                                                    DISCORDÂNCIAS
                                                                                    DEPOSICIONAL
                                                                    SEDIME
                                                                                                                                         FORMAÇÃO             MEMBRO
                 ÉPOCA                            IDADE
                                                                                      FLUVIAL                       PARÁ                 TUCUNARÉ
                                                                                                                                                                                        N20 - N50
                           EO                 ZAN C LE AN O
                                              M E S S I N I AN O
                          NEO                                                                                                                                             500
                                              T ORTONIANO                             FLUVIAL
                                             S E R R AVAL IA N O
                          MESO
                                                LAN G H I AN O
                                                                                     ESTUARINO
                                             B U R D I GAL IA N O
                           EO
                                             AQ U I TAN IA N O
                          NEO                  C HAT T IAN O
                                                                                                                                                  MARAJÓ                                E40 - E80
                           EO                  R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                        2000
                          NEO                P R I AB O N I AN O
                                              BAR T O N I AN O
                 EOCENO
                          MESO
                                               L UT E T I AN O
                          EO                   Y PR ES I ANO
                                                                      MARINHO
                                                                                         COSTEIRO
                                                                                                                                                                                        E10 - E30
                                              T HAN E T I AN O
                          NEO
              PALEOCENO                       S E LAN D I AN O
                           EO                   DAN I AN O
                                                                                                                                                  LIMOEIRO
                                                                                                                                                                                        K100 - K130
                                                                                                                                                                        3000
                           (S ENO N IAN O)
                                              CAM PAN IAN O
                 NEO
                                                                                                                                                                                        K88 - K90
                                              SAN T O N I AN O
                                              C ON I ACI AN O
                                               T UR ON I ANO
                                             C E N O MA N IA N O                    PLATAFORMA /                                                                                       K70 -
                                                                                                                                               ANAJÁS                   1200           K86
                                                                                     PROFUNDO
                                                AL B I AN O
                           (GÁLICO)
                                                                                     COSTEIRO /                                                                                        K50 -
                                                                                                                                 JAC                                   500      4000
                                                                                      FLUVIAL /                                                                                        K60
                                                                                      ALUVIAL /
                                             APTIANO ALAGOAS                          ALUVIAL /
                                                                                                                                 JAC                                   1000     2000    K40
                                                                      CONTINENTAL
                 EO                                                                   FLUVIAL /                                                 BREVES
                                                       JI QUIÁ                       LACUSTRE
                                             BARRE-    BURACICA
                                             MIANO
                                                                                                                                 JACAREZINHO
                                                        ARAT U
                                                                                                                                                     BREVES
                                             HAUTE-
                                                                                      ALUVIAL /
                                                                                                                                                                                        K10 - K30
                                                                                                                                                                       1000     4000
                                             RIVIANO
                                                                                      FLUVIAL /
                                             VALAN-      RIO
                                             GINIANO      DA
                                                                                     LACUSTRE
                                                        SERRA
                                             BERRIA-
                                              SIANO
                                                        DOM
                                             TITHO-
                                                        JOÃO
                                             NIANO
                                                                       MARINHO                                       TROMBETAS
                                                                                                                                   MANACAPURU
                                                                                                                                               PITINGA                        1300
                                                                                                                                      NHAMUNDÁ /
                                                                                                                                     AUTÁS. MIRIM
                                                                                                          EM BASAME NTO
 do Marajó - Zalán e Matsuda
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 311-319, maio/nov. 2007 | 319  Fernandes Soares1, Pedro Victor Zalán2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo1,
dtorf Junior1
 Bacia do Pará-Maranhão l Estratigrafia l carta estratigráfica
Maranhão Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                         metria de deformação e do preenchimento sedimen-
                                                               tar da bacia se assemelham às de uma bacia de
                                                               margem passiva com separação ortogonal.
  acia do Pará-Maranhão é uma bacia ex-                               A exploração da bacia foi concentrada nas
nte marítima e situa-se na margem equa-                        décadas de 70 e 80, tendo resultado em uma des-
 leira aproximadamente entre os meridianos                     coberta subcomercial de óleo leve em carbonatos
  oO e os paralelos de 10S e 10N, e ocupa                      cenozóicos (poço 1-PAS-11). O último poço perfu-
 de aproximadamente 48.000 km2. Seus                           rado na bacia foi em 1993, conseqüentemente, ne-
 este (com a Bacia de Barreirinhas) e noroes-                  nhum dado estratigráfico novo advindo de poços
Bacia da Foz do Amazonas) são arbitrários                      foi incorporado ao conhecimento geológico dessa
sos, dado que não se conhecem feições                          bacia da margem equatorial desde a publicação
  significativas que compartimentem tais                       pioneira da Petrobras sobre as cartas estratigráficas
 oeste, a Plataforma de Ilha de Santana                        das bacias brasileiras (Feijó, 1994). Os dados aqui
  ma barreira de embasamento raso, a par-                      apresentados para a Fase Rifte da bacia são basea-
l a bacia se estende para as águas rasas e                     dos nos resultados de projetos diversos contratados
 , até à cota batimétrica de 3.000 m. A Zona                   pela Petrobras e, obviamente, em trabalhos publi-
   São Paulo se projeta para o interior da                     cados anteriormente. Para a Fase Drifte, os resulta-
  tinental aproximadamente no limite norte                     dos apresentados são frutos de cuidadosa reinter-
através de dois ramos bem definidos.                           pretação dos dados de poços existentes, amarrados
 rigem e evolução desta bacia foram pouco                      com as linhas sísmicas disponíveis, à luz dos con-
 . Ressaltam-se aqui o trabalho de Zanotto                     ceitos mais modernos da estratigrafia de seqüên-
ri (1987), Brandão e Feijó (1994) e Silva                      cias. A nomenclatura utilizada para a litoestratigra-
sim como alguns trabalhos internos da Pe-                      fia da bacia foi mantida semelhante à utilizada por
 bacia situa-se inteiramente num segmen-                       Brandão e Feijó (1994), que é a mesma da Bacia de
  da margem continental de direção NO-SE.                      Barreirinhas (Feijó, 1994), devido às similaridades
 chos da margem equatorial a separação                         litológica e estratigráfica do preenchimento sedi-
al se processou de forma oblíqua e a geo-                      mentar entre ambas.
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
 sonsoares@petrobras.com.br
ração/Gestão de Projetos Exploratórios
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007 | 321
               tas que se estendiam sobre as plataformas pré-                  Araguaia/Gurupi (neoproterozóica) e a parte
              cambrianas do Gondwana, e que foram capturadas den-             paleoproterozóica do Cráton de São Luís (Faixa Móvel
              tro dos grábens iniciais da bacia. Seguem-se depósitos          Santa Luzia-Viseu). A zona de sutura entre os dois do-
              sinrifte (transtensionais) e inter-rifte de idades aptiana e    mínios do Cráton de São Luís (Faixa Móvel Santa Lu-
              albiana; cobertos por Seqüências Drifte (Neo-Albiano ao         zia-Viseu paleoproterozóica e a parte infracrustal ar-
              Recente) típicas de subsidência termal de margem pas-           queana) condicionou a localização de importante mu-
              siva. Magmatismo basáltico é reportado no Neocretáceo,          dança no trend e estrutural da Bacia do Pará-Maranhão,
              Eoceno e Mioceno.                                               bem como a do Arco de Gurupi, que divide as bacias
                        A formação da Bacia do Pará-Maranhão iniciou-se       de Bragança-Viseu e São Luís.
              através de dois eventos de rifteamento de idade aptiana
              (Seqüência Rifte II) e albiana (Seqüência Rifte III). Entre es-
              tes dois eventos, caracterizados por depocentros bem níti-
              dos e camadas de crescimento, ocorre uma seção de espes-
              sura homogênea constituída por refletores plano-paralelos,      Superseqüência
              sem tectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveis
              à Formação Codó. Por suas características tectono-sedimen-      Intracratônica
              tares, esta seqüência indica uma interrupção no processo
              de rifteamento e pode ser interpretada como tendo sido                 Semelhantemente à Bacia de Barreirinhas, uma
              depositada em uma bacia do tipo sag Pós-Rifte II ou sag         seqüência de refletores plano-paralelos pode ser vista
              Pré-Rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipótese neste       na parte inferior das seções sísmicas da Bacia do Pará-
              trabalho devido ao fato dessa seqüência ocorrer em áreas        Maranhão. Ao contrário de Barreirinhas, onde esta
              extensas do embasamento adjacente, sempre abaixo do             seção foi perfurada, nada se pode afirmar quanto à
              Rifte III, mas nem sempre acima do Rifte II.                    idade da mesma. A idade devoniana para esta se-
                        A Fase Drifte inicia-se no final do Neo-Albiano e se  qüência é sugerida por similaridade e pela sua conhe-
              estende até o Recente. A interpretação da evolução cro-         cida ocorrência na margem continental conjugada
              noestratigráfica da seção Drifte permitiu o reconhecimen-       africana (Gana), onde arenitos devonianos são produ-
              to de 11 seqüências de 2ª ordem, de acordo com os con-          tores no campo de Takoradi. Litoestratigraficamente
              ceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner (1991). Uma          corresponderiam ao Grupo Canindé, constituído da
              particularidade da Bacia de Pará-Maranhão é a espessa           base para o topo pelas Formações Itaim (arenitos),
              seção carbonática de idade cenozóica que predomina na           Pimenteiras (folhelhos) e Cabeças (arenitos).
              parte de águas rasas.
              embasamento                                                     Superseqüência Rifte
                        A Bacia do Pará-Maranhão desenvolveu-se               Seqüência K40
              inteiramente sobre o Cráton de São Luís, rompido de
              maneira praticamente ortogonal à sua trama estrutural                  Arenitos e folhelhos de idade aptiana ocorrem
              durante a separação África-América do Sul. O Rifte do           abrangentemente na Bacia do Pará-Maranhão e corres-
              Pará-Maranhão possui geometria de meio-gráben com               pondem a sedimentos sinrifte continentais, com visíveis
              borda flexural a sudoeste (Plataforma de Ilha de Santana)       acunhamentos e espessamentos em seções sísmicas. Seu
              e borda falhada a NE, estando esta última atualmente            mapa de isópacas sísmicas mostra alguns depocentros
              situada na bacia conjugada africana, na Costa do Marfim.        pouco desenvolvidos que se espessam de SO para NE
              Os vários grábens constituintes das Seqüências Rifte II e III   contra falhas de bordas de grábens com direção NO-SE.
              se estendem paralelamente à elongação da bacia e são            Um alto estrutural intrabacinal, interpretado como pro-
              freqüentemente cortados por zonas de transferência forte-       vável zona de acomodação, ocorre ao longo da exten-
 do Pará-Maranhão - Soares et al.
  o havia sido ainda reconhecida na época da          próxima de 102 Ma.
 da última carta estratigráfica (Brandão e Feijó,
 oucos poços a atravessam, ela aparece no
 abalho como unidade litoestratigráfica sem
ção formal, à espera de uma maior quantida-
 rições litológicas e datações paleontológicas
                                                     Superseqüência Drifte
  elhor definição.
                                                              No presente trabalho, a Seqüência Drifte se encontra
                                                     subdividida em 12 seqüências estratigráficas que variam em
 ncia K50                                            duração de 1,6 a 17 Ma, que, segundo classificação adota-
                                                     da por Mitchum e Van Wagoner (1991), são de 2ª ordem. O
 ormação Codó foi identificada em alguns             critério adotado para essa compartimentação foi a identifi-
  associação litológica de calcilutitos e folhe-     cação de hiatos paleobioestratigráficos no registro sedimen-
ares e pela assinatura sísmica caracterizada         tar através da técnica de correlação gráfica (Wescott et al.
 es plano-paralelos com espessura relativamen-       1988; Neal et al. 1998; Aubry 1995) aplicada em 20 dos 33
 te. Sua localização entre as duas fases de          poços desta bacia. Tais hiatos foram relacionados a discor-
o e feições sismoestratigráficas caracterizam        dâncias erosivas que limitariam as seqüências propostas. A
 ão como depositada em uma bacia tipo sag            idade de cada discordância foi obtida pela identificação da
. Como explicado acima, optou-se, neste tra-         queda global do nível dos mares mais representativa no in-
 iderá-la como um depósito relacionado a uma         tervalo de cada hiato, com base na curva de Haq (1988),
 Pré-Rifte. Esta unidade também não havia            recalibrada para Gradstein et al. (2004). Este método se mos-
hecida na coluna estratigráfica publicada por        trou bastante consistente, alcançando um excelente nível
 eijó (1994). Entretanto, seu conteúdo litológico    de correlação entre os hiatos e a variação eustática global.
ura sísmica são tão características da unidade                Outros critérios complementares foram adotados
ráfica Codó que não hesitamos em usar esta           para a determinação e/ou corroboração dessas seqüên-
 ia no presente trabalho.                            cias, tais como a interpretação sísmica, a correlação com
                                                     bacias vizinhas e a análise da termocronologia baseada
                                                     em dados de traços de fissão em apatitas.
 ncia K60                                                     Seguindo-se um encadeamento cronológico que vai
                                                     desde o break up no Neoalbiano, aproximadamente 102
eqüência K60 (Rifte III - Albiano) corresponde       Ma, até o presente, temos inicialmente uma seqüência
tos siliciclásticos (arenito lítico, siltito cinza a mista carbonático-siliciclástica inferida por correlação com
 vermelhado e folhelhos esverdeados) conti-          a Bacia de Barreirinhas, denominada litoestratigraficamen-
arálicos, interpretados como leques deltaicos        te como Grupo Caju. Seguem-se a ela três seqüências
 s em ambientes marinhos (Brandão e Feijó,           siliciclásticas já no domínio litológico do Grupo Humberto
estratigraficamente correspondem ao Grupo            de Campos (Formações Areinhas e Travosas). O conjunto
Os poucos dados disponíveis não permitem             descrito se caracteriza por uma tendência transgressiva,
os litotipos nas formações constituintes deste       excetuando-se a última seqüência onde se inicia a fase
 depocentros mapeados para esta seqüência            regressiva. Acima dessas temos o surgimento de uma pla-
 e os grábens do Rifte III se formaram a partir      taforma carbonática (Formação Ilha de Santana) já no
 ão de falhas normais do Rifte II.                   Maastrichtiano, de tendência regressiva a agradacional, à
madas carbonáticas sinrifte III podem ser            medida que se expande até dominar completamente o
 as em alguns poços da parte central da              registro sedimentar na área plataformal. Finalmente, no
  AS-12 e 1-MAS-11). Pela idade dos car-             topo da coluna estratigráfica, temos a seqüência domina-
Eoalbiano e Mesoalbiano, respectivamen-              da por sedimentos inconsolidados que caracterizam a sedi-
era-se que os mesmos sejam litoestratigra-           mentação do Pleistoceno ao Recente.
 equivalentes ao Grupo Caju. Portanto, as-                    A seguir, será apresentada uma breve descrição
 na Bacia de Barreirinhas, a deposição car-          individualizando cada uma das seqüências estratigráficas
 e inicia já na Fase Rifte, podendo ou não           propostas neste trabalho.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007 | 323
                                                                               Foz do Amazonas, datado de aproximadamente 90 Ma
               relação com a Bacia de Barreirinhas, uma vez que não
                                                                              (Ar-Ar). Datações radiométricas realizadas por Misuzaki
               foram encontrados microfósseis e palinomorfos de idade
                                                                              et al. (2002) na Província Borborema, no Nordeste do
               correspondente a este intervalo de tempo em nenhum
                                                                              Brasil, corroboram a existência desse evento magmático
               poço da bacia até então (Cainelli e Moraes Jr., 1986).
                                                                              nessa idade. Segundo os autores tal evento estaria as-
                        Na bacia vizinha essa seqüência é caracterizada
                                                                              sociado com a efetiva separação entre as placas da Amé-
               em poços por uma sedimentação carbonática em plata-
                                                                              rica do Sul e da África. Outros eventos vulcânicos que
               forma mista, formada por calcarenitos bioclásticos/
                                                                              ocorrem na bacia, de idade mais jovem que 80 Ma, são
               oncolíticos, calcilutitos, margas, folhelhos e clásticos, to-
                                                                              atribuídos à atividade de hot spots (Misuzaki et al. 2002).
               dos pertencentes ao Grupo Caju. Depositada em ambiente
               marinho raso, naquela bacia ela pode atingir mais de
               1.000 m de espessura sedimentar.                               Seqüência K100-K120
                        As camadas carbonáticas do topo da Seqüência Rifte
               são o único registro sedimentar do Grupo Caju encontrado                A Seqüência K100-K120 tem duração aproxima-
               em poços da Bacia de Pará-Maranhão até o momento.              da de 9 Ma. Seu topo é marcado por uma discordância
               Provavelmente essa seqüência está preservada em águas          a cerca de 70 Ma, que embora apresente correlação
               profundas e áreas não amostradas da bacia.                     com um rebaixamento global do nível dos mares
                                                                              (Ma1=70,8 Ma), conforme registrado na curva de eustasia
               Seqüência K84-K86                                              global (Gradstein et al. 2004), este não parece ser de
                                                                              magnitude suficiente para produzir uma discordância
                                                                              como a observada. Contudo, estudos recentes em tra-
                        Sobrepondo-se à plataforma mista do Grupo
                                                                              ços de fissão em apatitas mostraram um evento de soer-
               Caju, ocorre esta seqüência siliciclástica delimitada no
                                                                              guimento das áreas continentais da Margem Equatorial
               seu topo por uma discordância intraturoniana que pos-
                                                                              em torno de 70 Ma. Dessa forma, o evento tectônico
               sui excelente correlação com uma significativa queda
                                                                              pode estar relacionado à causa da discordância que
               global do nível dos mares registrada na curva de eustasia
                                                                              marca o topo da Seqüência K100-K120, tendo um con-
               global. Um importante evento anóxico ocorre nesta pla-
                                                                              trole predominantemente tectono-eustático.
               taforma siliciclástica no Turoniano, então caracteriza-
               da por sedimentação marinha transgressiva.
                        Essa seqüência se caracteriza litoestratigraficamen-  Seqüência K130-E20
               te na sua porção proximal, por arenitos quartzosos, bran-
               cos, de granulometria grossa (Formação Areinhas), prove-                Esta seqüência começa no final do Cretáceo
               nientes de um ambiente parálico/deltaico. Nas porções mais     Superior e se estende até o Paleoceno Superior, com
               distais se encontram folhelhos cinzentos e siltitos, com even- duração aproximada de 12 Ma. O limite superior é
               tuais intercalações de arenito quartzoso fino (Formação        marcado por uma discordância, cujo cruzamento com
               Travosas), segundo descrito por Feijó et al. (1984).           a curva de eustasia global mostra boa correlação com
                                                                              uma acentuada queda no nível global dos mares.
               Seqüência K88-K90                                                       No Maastrichtiano implanta-se uma platafor-
                                                                              ma carbonática incipiente, que se expandiu no tem-
                        A Seqüência K88-K90 possui duração de cerca de        po geológico e acabou por dominar toda a platafor-
               12 Ma e é limitada no topo por discordância na porção          ma continental. Nas bacias vizinhas da Foz do Ama-
               intermediária do Campaniano (discordância do Meso-Cam-         zonas e Barreirinhas, a sedimentação carbonática só
               paniano). Esta discordância também apresenta excelente         seria expressiva mais tarde no Paleoceno. Apesar do
               correlação com a curva de eustasia global, onde se encon-      início da plataforma carbonática, a sedimentação sili-
               tra registrado neste período um rebaixamento global do         ciclástica permanece dominante nesta seqüência.
               nível dos mares. A discordância do Meso-campaniano, junto               A sedimentação carbonática, que se inicia no
               com a discordância do break up, constituem as duas prin-       Maastrichtiano e que domina até o Recente, é co-
               cipais discordâncias da Margem Equatorial Brasileira, po-      nhecida litoestratigraficamente como Formação Ilha
               dendo ser identificadas em todas as bacias deste conjunto.     de Santana, sendo caracterizada por uma enorme
 do Pará-Maranhão - Soares et al.
   lhos, lamitos seixosos e eventualmente         uma alteração da fisiografia do assoalho marinho da época,
(Feijó et al. 1984).                             determinando a formação de altos e baixos estruturais. En-
                                                 quanto que os altos estruturais ficaram sujeitos à erosão (zo-
                                                 nas de cavalgamento), nas partes baixas se criou um espa-
 ncia E30                                        ço de acomodação nos rejeitos das falhas lístricas e no flanco
                                                 anterior das frentes de empurrão. Como conseqüência, es-
 iato bioestratigráfico que define o limite su-  ses baixos estruturais se tornaram regiões preferenciais de
ta seqüência é identificado apenas no sul        captação de sedimentos durante a deposição das seqüên-
Na área remanescente ele não ocorre, sen-        cias posteriores até o Mioceno Superior.
qüência agrupada com a seguinte, forman-
ência E30-E50.                                   Seqüência E60-E70
 plia-se o domínio da plataforma carbonáti-
quire um caráter misto à medida que depó-                As duas discordâncias que limitam esta seqüência
lásticos deltaicos se intercalam localmente      foram interpretadas pela identificação de hiatos deposicio-
 tação carbonática.                              nais em poços e a correlação com quedas da variação glo-
  edida que a extensão da plataforma carbo-      bal do nível dos mares, segundo Gradstein et al. (2004).
xpande, ocorre o avanço do limite da plata-              Embora dolomitos já ocorram nas seqüências anterio-
uanto, simultaneamente, represa a sedimen-       res, aqui temos sua mais significativa ocorrência na bacia, as-
clástica, confinando-a a uma área cada vez       sociada ao rebaixamento do nível dos mares que, pela mudan-
mal. Apenas em alguns pontos da platafor-        ça do perfil de equilíbrio do lençol freático, gerou fluxos de
  se implanta uma drenagem de maior              água meteórica para dentro da plataforma carbonática expos-
 a sedimentação siliciclástica tem expressão     ta. Tais fluxos foram, provavelmente, o principal causador do
para sobrepor a plataforma carbonática, for-     processo de formação dos dolomitos encontrados nos interva-
  ali, uma sedimentação de caráter misto.        los do Eoceno Superior e Oligoceno Inferior.
                                                         Tem sido interpretada, em dados sísmicos, a ocorrência
                                                 de intenso magmatismo básico datado como Mesoeocênico
 ncia E40-E50                                    por correlação estratigráfica com estratos de idade inferida que
                                                 se encontram sismicamente em situação de onlap sobre os
fazendo um intervalo de tempo de aproxi-         corpos ígneos. Há fortes indícios do caráter extrusivo deste mag-
te 8 Ma, esta seqüência marca a expansão         matismo, tanto pela aparência de corpos circulares em mapas
rma mista, com uma deposição caracteriza-        magnetométricos quanto pela forma cônica nas seções sísmi-
nitos deltaicos da Formação Areinhas, inter-     cas, o que sugere uma morfologia de edifícios vulcânicos. Po-
 s carbonatos da Formação Ilha de Santana.       rém, tal interpretação é especulativa, uma vez que até o pre-
mite superior da seqüência está relaciona-       sente momento estas rochas não foram amostradas.
  importante superfície erosiva no Meso-                 Como evento análogo, podemos citar o vulcanismo
nde se implantaram sistemas de vales incisos     Royal Charlotte no Arco de Cabo Frio e em Abrolhos, que
aram a plataforma carbonática. Esta super-       ocorre neste mesmo período (Zalán, 2004). Entretanto, a com-
ilmente identificada na sísmica como um          pleta ausência de amostras para datação radiométrica impe-
  e divide estratos subhorizontais acima, de     de uma correlação direta entre esses eventos.
  m mergulho pronunciado abaixo, marcan-                 Esse magmatismo tem especial importância na tectôni-
ara discordância angular.                        ca gravitacional instalada na porção em águas profundas da
m disso, na porção de águas profundas da         área norte da bacia, pois o relevo estrutural gerado por ele
  início um processo de tectônica gravitacio-    serviu de anteparo aos cavalgamentos do domínio
nsável pela formação de falhas lístricas em      compressional, permitindo que ele ali se instalasse ao mesmo
xtensional, situado dominantemente no ta-        tempo em que possivelmente também atuou como mecanis-
   início da bacia, passando ao domínio          mo disparador de tal tectônica. A partir desta seqüência, a
 l, caracterizado por anticlinais suaves e, pos- plataforma carbonática adquire um caráter agradacional.
 e, a um domínio compressivo dominado por
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007 | 325
                                                                                   Durante o Holoceno, a sedimentação foi pou-
             reu nesta seqüência o maior evento transgressivo do           co significativa, restringindo-se ao retrabalhamento
             Terciário em quase toda Margem Equatorial, que está           da seção clástica proximal na porção de plataforma
             associado ao mar de Pirabas, cuja expansão máxima da          rasa/média e ao acúmulo de sedimentos carbonáti-
             plataforma carbonática teve lugar nessa bacia.                cos retrabalhados na borda da plataforma (Cainelli e
                      Possui excelente correlação com o mesmo evento       Moraes Jr., 1986).
             nas bacias vizinhas de Barreirinhas e Foz do Amazonas.
             Seqüência N20-N30
                      A discordância que marca o topo desta seqüência é
                                                                           agradecimentos
             uma das mais expressivas da Margem Equatorial. Sendo bem
             identificada na sísmica e confirmada por dados de poços, ela         Ao colega Arnaldo Tanaka pelas inestimáveis
             também é observada em superfície (Rossetti, 2001).            contribuições feitas a este trabalho, tanto no desenho
                      A Seqüência N20-N30 está quase que totalmente res-   quanto no texto. Também agradecemos aos editores
             trita ao Mioceno Médio (andares Langhiano e Serravaliano).    do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportuni-
                      Nesta seqüência também ocorre um magmatismo          dade e incentivo dispensado.
             básico estimado como Mesomiocênico. A datação dessas
             rochas ígneas foi feita por correlação estratigráfica com es-
             tratos de idade inferida, que se encontram sismicamente
             em situação de onlap sobre os corpos ígneos. Através dos
             mesmos critérios citados na interpretação da ocorrência
             magmática da Seqüência E60-E70, podemos inferir que se
                                                                           referências
             trata também de um evento vulcânico, embora não se pos-
             sa afirmar pela falta de dados mais conclusivos.
                                                                           bibliográficas
                                                                           AUBRY, M. P. From cronology to stratigraphy:
             Seqüência N40-N50                                             interpreting the lower and middfe eocene stratigraphic
                                                                           record in the atlantic Ocenan. In: BERGREN, W. A.;
                      Esta seqüência, que perfaz um intervalo de tem-      KENT, D. R.; AURBRY, M. P.; HARDENBOL, J. (Ed.).
             po de 10 Ma, é caracterizada pelo avanço da plataforma        Geochronology time scale and global
             carbonática, que ultrapassa os limites da bacia se con-       stratigraphic correlations. Tulsa, Okla.: Society for
             fundindo com a sedimentação de mesma característica           Sedimentary Geology, 1995. p. 213-274. (SSG. Special
             da Bacia de Barreirinhas.                                     Puvlications, 54).
                      No intervalo dessa seqüência também ocorre uma
             importante progradação dos sistemas deposicionais cos-        BRANDÃO, J. A. S. L.; FEIJÓ F. J. Bacia do Pará-
             teiros. Com abrangência em toda a Margem Equatorial,          Maranhão. Boletim de Geociências da Petrobras,
             esta litofácies é conhecida como Formação Barreiras           Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 101-102, jan./mar. 1994
             (Rossetti, 2001).
                                                                           CAINELLI, C.; MORAES JUNIOR, J. J. Preenchimento
             Seqüência N60                                                 sedimentar da Bacia de Pará-Maranhão. In: CON-
                                                                           GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986,
                      A sedimentação pleistocênica é constituída por se-   Goiânia. Anais do... São Paulo: Sociedade Brasileira
             dimentos arenosos e argilosos depositados em cordões          de Geologia, 1986. p. 131-144.
             litorâneos ao longo da costa e pelo extravasamento, lo-
             calmente, da rede de drenagem sobre a plataforma car-         FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de
             bonática. Na porção offshore da bacia, esta seqüência é       Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
 do Pará-Maranhão - Soares et al.
 ias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.       v. 17, n. 9, p. 1204-1210, 1998.
102, jan./mar. 1994.
                                                 ZALÁN P. V. Evolução Fanerozóica das bacias sedimen-
IN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A            tares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
  time scale. Cambridge: Cambridge               A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.). Geo-
 Press, 2004. 610 p.                             logia do continente sul-americano: evolução da obra
                                                 de Fernando Flávio Marques de Almeida. São Paulo:
                                                 Beca, 2004. p. 595-612.
 .; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic and
ronostratigraphy abd cycles of sea-level change.
  S, C. K.; HASTINGS, B. S.; POSAMENTIER, H.     ZANOTTO, O.; SZATMARI, P. Mecanismo de rifteamento
  AGONER, J. C.; ROSS, C. A.; KENDALL, C. G.     da porção ocidental da margem norte brasileira, Bacia
 Sea-level: an integrated approach. Houston:     do Pará-Maranhão. Revista Brasileira de Geociências,
 Economic Paleontologists and Mineralogists,     São Paulo, v. 7, n. 2, p. 189-195, 1987.
1-108. (SEPM. Special Publication, 42).
 , A. M. P.; THOMAZ-FILHO, A.; MILANI,
ERO, P. Mesozoic and Cenozoic igneous
d its tectonic control in northeastern Brazil.
                                                 bibliografia
o South American Earth Sciences, v. 15,
 3-198, June 2002.                               SOARES JUNIOR, A. V. Paleografia e evolução da paisa-
                                                 gem do nordeste do estado do Pará e noroeste do
  JUNIOR, R. M.; VAN WAGONER J. C. High-         Maranhão: cretáceo ao holoceno. 2002. 118 p. Tese
  sequences and their stacking patterns:         (Mestrado) - Universidade Federal do Pará, Belém, 2002.
tratigraphic evidence of high-frequency eustatic
 imentary Geology, v. 70, p. 131-160, 1991.      SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
                                                 WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution of the Equa-
E.; STEIN, J. A.; GAMBER, J. H. Wested           torial Atlantic. In: GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA:
hic cycles and depositional systems of the       Annual Meeting, 98., 1985, Orlando. Abstracts. Orlando:
  Central North Sea. In: GRACIANSKY, P.          Boulder, 1985. p. 731.
ENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.).
  and Cenozoic sequence stratigraphy             SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.; WOLFF,
  ean basins. Tulsa, Okla.: Society for          S. Evolução tectônica da margem equatorial brasileira.
 ry Geology, 1998. p. 261-288. (SSG. Special     Revista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17, n.
n, 60).                                          2, p. 180-188, 1987.
 D. F. Late cenozoic sedimentary evolution       TANAKA, A. Interação entre os processos gravitacio-
 stern Pará, Brazil, within the context of sea   nais e a ação das correntes de fundo no Talude Con-
 ges. Journal of South American Earth            tinental da Bacia do Pará-Maranhão dentro do
Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr. 2001.        Neogeno. 2006. Tese (Mestrado) – Universidade Fede-
                                                 ral Fluminense, Niterói, 2006.
. P. Estudo sobre foraminíferos e
  s do Cretáceo, Bacia Pará-Maranhão,
Equatorial Brasileira. 2007. 127 p. Tese
 ) – Universidade Federal do Rio Grande do
 Alegre, 2007.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007 | 327
                                                                         NATURE
                                                                                                                                                           DISCORDÂNCIAS
                                                                                                 DEPOSICIONAL
                                                                       SEDIMEN
                                                                                                                                                                                                    FORMAÇÃO                               MEMBRO
                 ÉPOCA                               IDADE
                                                                                                                                                                                                                                                                        N60
                                                                                                                                                                                                                                                                        N20-
                            EO                   ZAN C LE AN O
                                                 M E S S I N I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                             N40 - N50
                                                                         MARINHO AGRADACIONAL
                            NEO
                                                                                                                                       TALUDE / PROFUNDO
                                                 TORT ONIANO
                                                                                                                                                                                                                                                                        N30
                                                                                                                                                                            HUMBERTO DE CAMPOS
                                                S E R R AVAL IA N O
                                                                                                                    PLATA FORMA
                            MESO
                                                  LAN G H I AN O
                                                                                                                                                                                                             ILHA DE SANTANA
                                                                                                                                                                                                                               TRAVOSSAS
                                                B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                                                                 AREINHAS
                                                                                                                                                                                                                                                                           E80 - N10
                             EO
                                                 AQ U I TAN IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                    566
                                                                                                COSTE IRO
                            NEO                   C HAT T IAN O
                             EO                   R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                          4348             E60 - E70
                            NEO                 P R I AB O N I AN O
                                                 BAR T O N I AN O
                EOCENO                                                                                                                                                                                                                                                     E40 - E50
                            MESO
                                                                                                CO ST EIR O
                                                   L UT E T I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                 3500
                                                                         MAR. REGRESSIVO
                            EO                    Y P R E S I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                        E30
                                                                                                                 RM A
                PALEOCENO
                                                 T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                                                                              PL ATAFO
                                                 S E LAN D I AN O
                                                                                                                                   TALUDE /                                                                                                                                K130 - E20
                             EO                     DAN I AN O
                                                                                                                                  PROFUNDO
                             (S EN ON IAN O )
                                                                                                                                                                                                                                                                        K100-
                                                 CAM PA N IAN O                                                                                                                                                                                                         K120
                NEO
                                                                                                                                                                                                                                                                            K88-K90
                                                                         MAR. TRANSG.
                                                                                                          O                        TALUDE /
                                                 SAN T O N I AN O
                                                                                                COS TE IR
                                                 C O N I AC I AN O
                                                                                                                                  PROFUNDO
                                                  T UR O N I AN O
                                                                                                           OR MA
                                                                                                  PL ATA F
                                                C E N OMA N IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                                        K70-
                                                                                                                                                                           CAJU                                                                                         K82
                                                                                                                                                              BREAK-UP
                             ( G ÁLI CO )                                MARINHO
                                                                                                                                                                                                                                                          2200
                                                    AL B I AN O
                                                                                                PLATAFORMA                                                                                         INDIVISO                                                              K60
                EO                                                                                                                                                                                          CODÓ                                      230                K50
                                                APTIANO ALAGOAS
                                                                         CONT.
                                                                                                                                                                                                 INOMINADO                                                3000           K40
                                                        JIQUIÁ
                                                 BARRE-
                                                 MIANO BURACICA
                                                                                                  PLATAFORMA                                                                                         CABEÇAS
                                                                                                                                                                             CANINDÉ                                                                                       PALEOZÓICA
                                                                                                PROFUNDO /                                                                                       PIMENTEIRAS                                              400
                                                                                                PLATAFORMA
                                                                                                                                                                                                            ITAÍM
              PRÉ - CAMBRIANO                                                                                                                                      EM BASAME NTO
 do Pará-Maranhão - Soares et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 321-329, maio/nov. 2007 | 329 dtorf Junior1, Pedro Victor Zalán2, Jorge de Jesus Picanço de Figueiredo1,
 Fernandes Soares1
 Bacia de Barreirinhas l Estratigrafia l carta estratigráfica
 irinhas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                        Azevedo et al. 1985; Szatmari et al. 1985; Szatmari
                                                              et al. 1987; Soares Jr., 2002; Zalán et al. 2004). A
                                                              bacia tem sido considerada como um clássico exem-
  acia de Barreirinhas situa-se na Margem                     plo de bacia transtensional rômbica (Azevedo, 1991)
 Brasileira, tanto em terra quanto no mar,                    associada à movimentação dextral e projeção em
  amente entre os meridianos 44oO e 42oO e                    crosta continental da Zona de Fratura Oceânica Ro-
  s de 00 e 30 S. Ocupa uma área de aproxi-                   manche, que a corta praticamente pela metade,
te 46.000 km2, dos quais 8.500 km2 são                        estendendo-se para oeste até à Ilha de São Luís.
  om a porção marítima estendendo-se até                                A exploração da bacia foi concentrada nas
 métrica de 3.000 metros. A leste, o Alto de                  décadas de 60, 70 e 80, com resultados pouco
 resenta o seu limite com a Sub-bacia de                      encorajadores. Em função disso, a exploração da
ocim (Bacia do Ceará); a sul, limita-se com                   bacia encontra-se suspensa há mais de 20 anos. O
mento raso através de falhas de borda que                     último poço perfurado na parte terrestre foi em 1987,
   da Plataforma de Sobradinho. A oeste, a                    enquanto na parte marítima o último poço aconte-
a de Ilha de Santana constitui uma barreira,                  ceu em 1988. Conseqüentemente, nenhum dado
  qual a bacia estende-se para as águas ra-                   estratigráfico novo advindo de poços foi incorporado
undas. Seu limite noroeste é, no momento,                     ao conhecimento geológico dessa bacia da margem
 e tem sido classicamente referido ao                         equatorial desde a publicação pioneira da Petrobras
 de 44oO. Na realidade, não existe nenhu-                     sobre as cartas estratigráficas das bacias brasileiras (Feijó,
 geológica que justifique a separação das                     1994). Os dados aqui apresentados para a Fase Rifte
Barreirinhas e Pará-Maranhão nesta região.                    da bacia são baseados nos resultados de projetos diver-
  origem e evolução dessa bacia, associa-                     sos contratados pela Petrobras e, obviamente, em tra-
ração transformante dos continentes sul-                      balhos publicados anteriormente. Para a Fase Drifte, os
   e africano, foi alvo de estudo de diversos                 resultados apresentados são frutos de cuidadosa rein-
projetos (Pamplona, 1969; Azevedo, 1986;                      terpretação dos dados de poços existentes, amarrados
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
dtorf@petrobras.com.br
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007 | 331
                      foi mantida semelhante à utilizada por Feijó (1994).          arqueana do Cráton de São Luís e a Faixa Gurupi. O Alto
                                O preenchimento sedimentar da bacia é com-         de Tutóia, limite oriental da bacia, desenvolve-se acima
                     plexo. Inicia-se com depósitos basais atribuíveis ao          do contato entre a Faixa Gurupi e a Província Borborema.
                     Paleozóico, parte de seqüências intracratônicas pretéritas    A sul da Zona de Fratura Romanche, a bacia encontra-se
                     que se estendiam sobre as plataformas pré-cambrianas          fortemente deformada por estruturas transpressionais de
                     do Gondwana e que foram capturadas dentro dos grá-            idade cenomaniana, que diminuem de intensidade à me-
                     bens iniciais da bacia. Seguem-se depósitos sinrifte (trans-  dida que se aproxima a borda falhada sul, na Plataforma
                     tensionais) e inter-rifte de idades aptiana e albiana, cober- de Sobradinho. A norte da Zona de Fratura Romanche, a
                     tos por seqüências drifte (Neo-Albiano ao Recente) típicas    Bacia de Barreirinhas adquire um formato típico de bacia
                     de subsidência termal de margem passiva.                      de margem passiva, passando quase que imperceptivel-
                                A Bacia de Barreirinhas iniciou-se onde hoje é     mente para a Bacia do Pará-Maranhão.
                     a sua porção marítima através de rifteamento de idade
                     aptiana (Seqüência K40, Rifte II). Durante o Albiano
                     (Seqüência K60, Rifte III), o rifteamento propagou-se para
                     oeste/sudoeste, em padrão backstepping, formando a
                     porção terrestre da bacia e as adjacentes bacias de Ilha
                                                                                   Superseqüência
                     Nova, São Luís e Bragança-Viseu. Entre esses dois even-
                     tos, caracterizados por depocentros bem nítidos e cama-
                                                                                   Intracratônica
                     das de crescimento, ocorre uma seção de espessura ho-
                     mogênea constituída por refletores plano-paralelos, sem                 Uma espessa seqüência de refletores plano-
                     tectônica sin-sedimentar, de idade aptiana, atribuíveis à     paralelos pode ser vista na parte inferior das seções
                     Formação Codó. Por suas características tectono-sedi-         sísmicas que cortam a Bacia de Barreirinhas, tanto
                     mentares, esta seqüência indica uma interrupção no pro-       em terra quanto em mar. A idade devoniana para
                     cesso de rifteamento e pode ser interpretada como ten-        esta seqüência é indicada por dados de poços que
                     do sido depositada em uma bacia do tipo sag pós-rifte II      penetraram arenitos e folhelhos devonianos na parte
                     ou sag pré-rifte III. Escolhemos adotar a segunda hipóte-     terrestre e pela sua conhecida ocorrência na margem
                     se neste trabalho devido ao fato dessa seqüência ocor-        continental conjugada africana (Gana), onde arenitos
                     rer tanto na parte marítima da bacia (acima do Rifte II e     devonianos são produtores no campo de Takoradi. Li-
                     abaixo do Rifte III) quanto na parte terrestre (onde só       toestratigraficamente, corresponderiam ao Grupo
                     ocorre o Rifte III).                                          Canindé, constituído, da base para o topo, pelas for-
                                A fase drifte inicia-se no final do Neo-Albiano e  mações Itaim, Pimenteiras e Cabeças. Pela espessura
                     se estende até o Recente. A interpretação da evolução         sísmica significativa apresentada por esta unidade, não
                     crono-estratigráfica da seção pós-rifte permitiu o reco-      se pode descartar a possibilidade da ocorrência de
                     nhecimento de 12 seqüências de 2ª ordem, de acordo            rochas sedimentares e vulcânicas, mais velhas ou mais
                     com os conceitos descritos por Mitchum e Van Wagoner          novas que o Devoniano, correlacionáveis ao preen-
                     (1991). Uma particularidade da Bacia de Barreirinhas é        chimento sedimentar da Bacia do Parnaíba.
                     a espessa seção drifte depositada sobre a crosta oceâni-
                     ca (>10 km), que pode ser encontrada na porção de
                     águas profundas e ultra-profundas da bacia.
                                                                                   Superseqüência Rifte
                     embasamento                                                   Seqüência K40
                                A Bacia de Barreirinhas desenvolveu-se sobre três          A Seqüência K40 (Rifte II) corresponde a arenitos
                     grandes elementos do embasamento, de oeste para les-          e folhelhos de idade aptiana que ocorrem somente na
                     te: Cráton de São Luís (parte arqueana), Faixa Gurupi         parte marítima da Bacia de Barreirinhas. Seu mapa de
 de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.
   ncia não havia sido ainda reconhecida na        dos carbonatos do Grupo Caju tanto na seção sinrifte III
 ublicação da última carta estratigráfica (Feijó, quanto na seção drifte. Nas cartas anteriores, os carbo-
  uitos poucos poços a atravessam na parte        natos ocorriam apenas na seção drifte. Na parte terres-
1 no Alto de Tutóia e 3 na sub-bacia adjacen-     tre, observa-se freqüentemente nas linhas sísmicas a ocor-
 -Camocim), ela aparece no presente traba-        rência dos carbonatos em seções que apresentam cres-
unidade litoestratigráfica sem denominação        cimentos consideráveis próximos às falhas. Deve-se, por-
  spera de uma maior quantidade de descri-        tanto, trabalhar com modelos deposicionais onde o de-
gicas e datações paleontológicas para sua         senvolvimento dos carbonatos se dê nas quinas estrutu-
 inição.                                          ralmente mais altas dos blocos falhados rotacionados,
                                                  como a exemplo dos riftes cenozóicos do Golfo de Suez.
 ncia K50                                                     Como mencionado anteriormente, a discor-
                                                  dância que capeia os pacotes sinrifte tem idade pró-
                                                  xima de 102 Ma.
  Formação Codó foi identificada pela asso-
ógica de calcilutitos e folhelhos lagunares (em
 os tanto na parte terrestre quanto marítima)
natura sísmica na atual porção marítima de
 s e em Piauí-Camocim, onde ocorre com es-
 ativamente constante. Sua localização entre
                                                  Superseqüência Drifte
 es de rifteamento e feições sismoestratigráfi-
erizam esta sucessão como depositada em                    Os dados mais recentes posicionam o final da fase
 tipo sag inter-riftes. Como explicado acima,     rifte da Bacia de Barreirinhas no Neo-Albiano, em torno
este trabalho considerá-la como um depósito       de 102 Ma. Três principais estágios da evolução tectono-
o a uma bacia sag pré-rifte. Essa unidade tam-    sedimentar da seção drifte podem ser identificados:
 avia sido reconhecida na coluna estratigráfi-
                                                           I) o primeiro com sedimentação predominan-
  a por Feijó (1994); entretanto, suas litologias
                                                  temente carbonática;
  a sísmica são características da unidade li-
áfica Codó e, portanto, adotamos usar esta                 II) o segundo com o predomínio de sedimen-
 ia no presente trabalho.                         tação siliciclástica, em bacia tipicamente de mar-
                                                  gem passiva;
 ncia K60                                                  III) o último, com o retorno da sedimentação
                                                  carbonática associada à transgressão do mar de
  Seqüência K60 (Rifte III - Albiano)             Pirabas no Mioceno.
de a sedimentos siliciclásticos continentais a
 a parte sul da Bacia de Barreirinhas, passan-             Feijó (1994) resume em três grandes seqüên-
natos, folhelhos e arenitos marinhos nas por-     cias deposicionais, com ciclos transgressivo-regressi-
ais e distais destas bacias.                      vos, o preenchimento da seção drifte da bacia. A pri-
 toestratigraficamente, correspondem aos          meira se estende do Neo-Albiano até o Cenomaniano
  nárias e Caju. Segundo Feijó (1994), fa-        (representada pelo Grupo Caju); a segunda, do Turo-
  do Grupo Canárias os folhelhos cinza-es-        niano ao Oligoceno (Grupo Humberto de Campos); e,
ormação Arpoador, os arenitos grossos cin-        a última, do Mioceno ao Recente (Formação Pirabas).
 Formação Bom Gosto, os folhelhos cinza-                   As 12 seqüências individualizadas e apresenta-
a Formação Tutóia e os arenitos médios            das neste trabalho, com tempo de duração variando entre
da Formação Barro Duro. O Grupo Canárias          1,6 Ma (a mais curta) e 17,5 Ma (a mais longa) são
a leques deltaicos depositados em ambi-           classificadas como de 2ª ordem (Mitchum e Van Wagoner,
nho. O Grupo Caju é composto por calca-           1991). As duas primeiras seqüências após o break-up
 clásticos e oncolíticos da Formação Bonfim       (K70 e K82, Albiano Superior–Cenomaniano) e a meta-
o creme da Formação Preguiças, sedimen-           de da seqüência K84-K86 (Cenomaniano-Turoniano) es-
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007 | 333
                      N10), reconhecemos sete seqüências de 2ª ordem (Gru-                  O registro geológico encontrado nos poços que
                     po Humberto de Campos). As últimas seqüências iden-          perfuraram essa seqüência indica a deposição de uma
                     tificadas (metade superior da E80-N10 até a N60) es-         plataforma mista formada por calcarenitos bioclásticos
                     tão associadas à transgressão do mar de Pirabas. Essa        e oncolíticos (Formação Bomfim), calcilutitos, margas e
                     foi a última grande transgressão ocorrida na margem          folhelhos da Formação Preguiças e os clásticos deposi-
                     equatorial, e perpetuou-se no registro geológico sob a       tados em ambiente marinho raso da Formação Periá,
                     forma dos carbonatos da Formação Pirabas, que po-            que podem ser correlacionados com a parte da Forma-
                     dem ser encontrados há uma distância de aproximada-          ção Açu, da Bacia Potiguar (Feijó, 1994).
                     mente 200 km a partir da linha de costa atual (Rosseti,
                     2001). Após esse afogamento máximo, inicia-se uma
                     fase de progradação com novo recuo da linha de costa         Seqüência K82
                     durante a qual foram depositados os sedimentos da
                     Formação Barreiras (Rosseti, 2001).                                   A Seqüência K82 possui duração aproximada
                              A metodologia aplicada neste trabalho e que         de 3,5 Ma, e está inserida no contexto deposicional do
                     permitiu a identificação das seqüências de 2ª ordem          Grupo Caju. Na porção emersa da Bacia de Barreiri-
                     baseia-se em interpretações bioestratigráficas através       nhas, esta seqüência é caracterizada pela presença de
                     da técnica de correlação gráfica (Wescott et al. 1988;       calcarenitos bioclásticos e oncolíticos da plataforma car-
                     Neal et al. 1998; Aubry, 1995). Posteriormente, as in-       bonática da Formação Bomfim.
                     terpretações foram cruzadas com dados sísmicos visan-                 Contudo, semelhantemente ao constatado na se-
                     do ratificar os eventos de afogamento e, principalmen-       qüência K70, altos estruturais herdados da fase rifte (por
                     te, de erosão. Como resultado desse trabalho, apre-          exemplo: altos de Rio Negro/Espigão – Queimados e do
                     senta-se, a seguir, uma descrição sucinta para as doze       Mandacaru Leste) ainda influenciam e condicionam a
                     seqüências identificadas.                                    sedimentação dessa seqüência. Altas taxas de deposição
                                                                                  podem ser encontradas no baixo de Barreirinhas, que, por
                                                                                  sua vez, se encontra fortemente controlado pela falha
                     Seqüência K70                                                homônima. Além disso, terminações em onlap são obser-
                                                                                  vadas no Alto de Tutóia, que serviu de anteparo à deposi-
                              A Seqüência K70 marca o início da deposição drifte. ção da seqüência K82 e a separa da Bacia do Ceará.
                     Seu limite inferior é determinado pela discordância do
                     break-up (~ 102 Ma) e o superior, por uma discordância       Seqüência K84-K86
                     no topo do Albiano (~ 99,5 Ma). O posicionamento dessa
                     discordância, como o de outras descritas, deve-se ao cru-             O limite superior desta seqüência é caracteriza-
                     zamento de informações sobre os hiatos deposicionais,        do por uma discordância posicionada na porção inter-
                     obtidos nos gráficos de tempo geológico versus profundi-     mediária do Turoniano, por volta de 91,5 Ma. O hiato
                     dade de dados bioestratigráficos, com a curva de eustasia    deposicional associado à discordância do Turoniano
                     global, recalibrada para Gradstein et al. (2004).            possui excelente correlação com uma importante que-
                              O paleorelevo da seção rifte influenciou a deposi-  da global do nível dos mares registrada na curva de
                     ção da seqüência K70. Adicionalmente, esforços da            eustasia global. Poços perfurados na porção emersa e
                     tectônica transcorrente E-W submeteram a bacia a             de águas rasas da Bacia de Barreirinhas que atingiram
                     elevadas taxas de subsidência e deposição, como              essa seqüência mostram a ausência da porção inferior
                     mostram os poços na porção terrestre da bacia. A             do Turoniano, estando, provavelmente, preservada na
                     confluência dos fatores acima descritos impôs à bacia        porção de águas profundas da bacia.
                     condições paleobatimétricas distintas das que são nor-                Adicionalmente, pode-se observar o afogamen-
                     malmente encontradas nas bacias da margem leste              to da plataforma carbonática da Formação Bomfim e a
                     para o período logo após o break-up (por exemplo:            instalação de uma plataforma predominantemente si-
                     Aptiano da Bacia de Campos). Profundidades acima             liciclástica no final da Seqüência K84-K86. A partir des-
                     de 200 m (batial superior) são interpretadas em diver-       se ponto tem-se, portanto, o início de um período de
                     sos poços proximais da plataforma do Maranhão e,             subsidência predominantemente termal, com reativa-
 de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.
  ncia K88-K90                                  mais distais da Bacia de Barreirinhas.
eqüência K88-K90 possui duração de cerca       Seqüência K130-E20
 e é limitada no topo por discordância na
ermediária do Campaniano (discordância do               Esta seqüência começa no final do Cretáceo
no Médio), em torno de 79,5 Ma. Esta dis-      Superior (~ 70 Ma) e se estende até o Paleoceno
 ambém apresenta excelente correlação com      Superior (~ 58,5 Ma), com duração de cerca de 11,5
   eustasia global, onde, nesse período, há    Ma. O limite superior é marcado por uma nova dis-
amento do nível dos mares.                     cordância, cujo cruzamento com a curva de eustasia
 eqüência K88-K90 caracteriza-se pelo de-      global mostra boa correlação com uma acentuada
  nto do leque deltaico da Formação Areinhas   queda no nível global dos mares.
 de plataforma. Sedimentação carbonática                Dados de poços indicam que uma incipiente pla-
 também é observada em alguns poços da         taforma carbonática teve início nesta idade. Contudo,
arreirinhas, mas esta é rapidamente soterra-   a mesma foi colmatada pelo rápido avanço de frentes
nos da frente deltaica. A Margem Equatorial    deltaicas da Formação Areinhas. Além disso, na por-
possui duas discordâncias principais: a do     ção de águas profundas da Bacia de Barreirinhas, já
   a do Campaniano Médio. A discordância       sobre crosta oceânica, tem-se início um processo de
 niano Médio separa duas megasseqüências       tectônica gravitacional responsável pela formação de
mudança do comportamento estratigráfico        amplas frentes de empurrão. Concomitantemente, há
  ntemente retrogradacional (transgressivo,    a alteração da fisiografia do assoalho marinho da épo-
   pela variação do nível do mar) para progra- ca com a formação de altos (sujeitos à erosão) e baixos
egressivo, controlado pela variação do nível   estruturais a montante das frentes de empurrão, que se
o aporte de sedimentos).                       tornariam regiões preferenciais de captação de sedi-
                                               mentos durante a deposição da Seqüência K130-E20.
 ncia K100-K120
                                               Seqüência E30-E50
 eqüência K100-K120 tem duração aproxi-
 ,5 Ma. Seu topo é marcado por uma discor-              Com duração de aproximadamente 17 Ma, a
  0 Ma, que não apresenta correlação com       Seqüência E30-E50 se desenvolve entre as discordân-
  baixamento global do nível dos mares, con-   cias do Paleoceno (~ 58 Ma) e a do Eoceno Médio
 strado na curva de eustasia global. Contu-    (~ 41,5 Ma). Neste período, ocorre a deposição de
 s recentes em Traços de Fissão em Apatitas    uma plataforma mista (carbonato versus siliciclásti-
   um evento de soerguimento das áreas con-    co) representada pelos arenitos deltaicos da Forma-
a Margem Equatorial exatamente em torno        ção Areinhas e os carbonatos da Formação Ilha de
. Dessa forma, este evento tectônico deve      Santana. Ademais, a tectônica gravitacional continua
 onado à causa da discordância que marca o     se desenvolvendo sob a forma de grandes falhas
 qüência K100-K120.                            lístricas na região de plataforma/talude e falhas de
  ctonismo do Maastrichtiano influenciou pra-  empurrão na porção distal.
todas as bacias da Margem Equatorial e pode             Semelhantemente à Seqüência K130-E20, a Se-
ado até na Bacia da Foz do Amazonas, que       qüência E30-E50 não ocorre na atual porção emersa
  de 600 km da Bacia de Barreirinhas. Zalán    da bacia. Diversos eventos erosivos do Eoceno Médio,
 inando as fases da evolução fanerozóica da    representados neste trabalho apenas pela discordân-
   Sul-Americana de Almeida (1967, 1969),      cia do Eoceno Médio (Lutetiano), são responsáveis pela
e entre 65 e 74 Ma ocorreu uma orogenia        ausência dessa seqüência na parte emersa da Bacia
a na Cordilheira Central (Colômbia), que, por  de Barreirinhas.
ode estar associada ao soerguimento gene-               Diferentemente de Feijó (1994), que registra a
a Margem Equatorial a 70 Ma.                   ocorrência dos carbonatos da Formação Ilha de
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007 | 335
                      dessas rochas apenas na Seqüência E30-E50. Ante-           rochas do Grupo Humberto de Campos.
                     riormente, apenas alguns núcleos isolados de sedi-
                     mentação carbonática são reconhecidos.
                              Adicionalmente, em sísmica, existem algumas
                                                                                Seqüência N20-N30
                     evidências de magmatismo básico no Eoceno Mé-
                     dio, que pode estar associado ao magmatismo ob-                   A discordância do Mioceno Superior (~ 11,6
                     servado na Bacia do Pará-Maranhão. Neste mesmo             Ma), que marca o topo da Seqüência N20-N30, é
                     período ocorre o vulcanismo Royal Charlotte, no Arco       uma das discordâncias mais evidentes da Margem
                     de Cabo Frio e em Abrolhos (Zalán, 2004). Contudo,         Equatorial. Esta discordância é bem imageada pela
                     uma correlação direta entre esses eventos torna-se         sísmica e ratificada por dados de poços, podendo
                     difícil devido à completa ausência de amostras para        ainda ser observada em superfície (Rossetti, 2001).
                     datação radiométrica.                                             A Seqüência N20-N30 está quase que total-
                                                                                mente restrita ao Mioceno Médio (andares Langhiano
                     Seqüência E60-E70                                          e Serravaliano). Durante a deposição dessa seqüên-
                                                                                cia, ocorre um novo afogamento e avanço da plata-
                                                                                forma carbonática da Formação Pirabas.
                              A Seqüência E60-E70 se desenvolve entre as dis-
                     cordâncias do Eoceno Médio (~ 41,5 Ma) e a do Oligoce-
                     no Inferior (~ 28,5 Ma). As duas discordâncias foram in-
                                                                                Seqüência N40-N50
                     terpretadas com o cruzamento dos dados de hiatos depo-
                     sicionais e a curva de variação global do nível dos mares.        Esta seqüência é caracterizada pelo rápido
                              A Seqüência E60-E70 mantém o caráter regressi-    avanço da plataforma carbonática da Formação
                     vo presente nas seqüências anteriores e, semelhantemente   Pirabas, inclusive ultrapassando os limites da bacia.
                     ao observado na seqüência E30-E50, ocorre o desenvolvi-           Adicionalmente, há a progradação dos siste-
                     mento de uma plataforma mista (carbonato versus silici-    mas deposicionais costeiros, presentes em toda a
                     clástico). Há evidências no Oligoceno de reativação de     Margem Equatorial, representados pela Formação
                     um sistema de lineamentos de direção N55E, produzindo      Barreiras (Rossetti, 2001).
                     movimentos verticais de blocos falhados na Bacia de Bar-
                     reirinhas, que colocariam rochas sedimentares em está-
                     gio diagenético avançado próximas à superfície.
                                                                                Seqüência N60
                              A discordância do Oligoceno Inferior marca uma
                     importante mudança no padrão de sedimentação na                   Constituída por sedimentos arenosos e argilo-
                     Bacia de Barreirinhas, saindo de um longo período de       sos depositados em cordões litorâneos ao longo da
                     deposição dentro de um contexto marinho regressivo,        costa e pelo extravasamento da rede de drenagem.
                     para um período marinho transgressivo presente em          Na porção offshore da bacia, a seqüência é repre-
                     toda a Margem Equatorial.                                  sentada pelos argilitos e sedimentos argilosos incon-
                                                                                solidados do fundo oceânico.
                     Seqüência E80-N10
                              A Seqüência E80-N10 foi individualizada entre
                     as discordâncias do Oligoceno Inferior (~ 28,5 Ma) e
                                                                                agradecimentos
                     a do Mioceno Inferior (~ 16,5 Ma). Evidências sobre a
                     presença da discordância do Mioceno Inferior tam-                 Os autores agradecem aos colegas Anna Rosa
                     bém são encontradas na Bacia da Foz do Amazonas.           do Amaral Lira, Edgar Liandrat e João Luiz Caldeira,
                     Neste contexto, a Seqüência E80-N10 apresenta du-          pela leitura e críticas sempre construtivas feitas ao
                     ração aproximada de 12 Ma.                                 texto e à carta. Também agradecemos aos editores
                              Durante a deposição da Seqüência E80-N10,         do Boletim de Geociências da Petrobras pela oportu-
                     ocorre um grande evento transgressivo em toda a Mar-       nidade e incentivo dispensado.
 de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.
                                                  HARDENBOL, J.; JACQUIN, T.; VAIL, P. R. (Ed.). Mesozoic
                                                 and Cenozoic sequence stratigraphy of european
 F. F. M. Origem e evolução da platafor-         basins. Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,
eira. Rio de Janeiro: Divisão de Geologia e      1998. p. 261-288. (SSG. Special Publication, 60).
ia, 1967. 36 p. (DNPM. DGM. Boletim, 241).
                                                 PAMPLONA, H. R. P. Litoestratigrafia da Bacia Cretácea
 F. F. Diferenciação tectônica da plataforma     de Barreirinhas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio
n: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,             de Janeiro, v. 12, n. 3, p. 261-290, 1969.
 Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasi-
ologia, 1969. p. 24-46.                          ROSSETTI, D. F. Late Cenozoic sedimentary evolution
                                                 in northeastern Pará, Brazil, within the context of sea
P. From chronology to stratigraphy: interpreting level changes. Journal of South American Earth
  nd middle Eocene stratigraphic record in the   Science, Oxford, v. 14, n. 1, p. 77-89, Apr. 2001.
 cean. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.;
 .P.; HARDENBOL, J. (Ed.). Geochronology         SOARES JUNIOR, A. V. Paleografia e evolução da
 and global stratigraphic correlation. Tulsa,    paisagem do nordeste do Estado do Pará e noro-
ety for Sedimentary Geology, 1995. p. 213-       este do Maranhão: Cretáceo ao Holoceno. 2002.
 Special Publication, 54).                       118 p. Dissertação (Mestrado) – Universidade Fede-
                                                 ral do Pará, Belém, 2002.
  R. P. Interpretação geodinâmica da evolu-
 óica da Bacia de Barreirinhas. In: CONGRES-     SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B.
  EIRO DE GEOLOGIA, 34., 1986, Goiânia.          L.; WOLFF, S. Rifting and Early Tectonic Evolution
 .. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-      of the Equatorial Atlantic. In: ANNUAL MEETING
6. v. 3, p. 1115-1130.                           OF THE GEOLOGICAL SOCIETY OF AMERICA, 98.,
                                                 1985, Orlando. Abstracts. Boulder, Co: GSA,
 R. P.; ROSSETTI, E. L.; NEPOMUCENO FILHO,       1985. 731 p.
O, M. V. Modelamento tectônico, origem e
 a Bacia de Barreirinhas. In: Simpósio de Geo-   SZATMARI, P.; ZANOTTO, O.; FRANÇOLIN, J. B. L.;
mazônia, 2., 1985, Belém. Anais do... Belém:     WOLFF, S. Evolução tectônica da Margem Equatorial
Brasileira de Geologia, 1985. v. 1, p. 208-221.  Brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
                                                 Paulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.
 R. P. Tectonic evolution of brazilian equa-
tinental margin basins. 1991. 492 f. Thesis      WESCOTT, W. A.; KREBS, W. N.; SIKORA, P. J.;
– University of London, London, 1991.            BOUCHER, P. J.; STEIN J. A. Modern application of
                                                 biostratigraphy in exploration and production. The
 J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de            Leading Edge, v. 17, n. 9, p. 1204-1210, Sep. 1998.
ias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
105, jan./mar. 1994.                             ZALÁN, P. V. Evolução fanerozóica das bacias sedi-
                                                 mentares brasileiras. In: MANTESSO-NETO, V.;
IN, F. M.; OGG, J. G.; SMITH, A. G. A            BARTORELLI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES,
time scale 2004. Cambridge: Cambridge            B. B. (Org.). Geologia do continente sul-america-
 Press, 2004. 589 p. il.                         no: evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
                                                 Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
   JR, R. M.; VAN WAGONER, J. C. High-
  sequences and their stacking patterns:         ZALÁN P. V.; PALAGI, P. R.; SEVERINO, M. C.;
 stratigraphic evidence of high-frequency        MARTINS, F. A. L.; FERREIRA, E. P. Bacias sedimenta-
 cles. Sedimentary Geology, Amsterdam,           res brasileiras: Bacia de Barreirinhas. Phoenix, v. 6,
-4, p. 131-160, 1991.                            n. 64, 2004.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007 | 337
                                                                          NATUR
                                                                                                                                                 DISCORDÂNCIAS
                                                                                                     DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIMEN
                                                                                                                                                                                                 FORMAÇÃO                                   MEMBRO
                 ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                                                                                                                                                                                         N60
                                                                          MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                                                                                                                                                                                         N20-
                             EO                   ZAN C LE AN O                                                                                                                                                                                      ?
                                                                                                                                                                                                                      PIRABAS
                                                  M E SS I N I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                              N40-N50
                            NEO
                                                  TORTONIANO
                                                                                                                                                                                                                                                                         N30
                                                                                                                                                                                                                                                            683
                                                                                                                TA LU DE
                                                 S E R R AVAL IA N O
                            MESO
                                                   LAN G H I AN O
                                                 B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                                            E80 - N10
                             EO
                                                  AQ U I TAN IA N O
                            NEO                    C HAT T IAN O
                                                                                                                                                                                                                                                         3303
                                                                                                   PLATAFORMA
                             EO                    R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                                            E60 - E70
                                                                                                                                                                                                   ILHA DE SAN TANA
                            NEO                   P R I AB O N I AN O
                                                   BAR T O N I AN O
                                                                         MARINHO REGRESSIVO
                EOCENO
                            MESO
                                                    L UT E T I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                1188        E30 - E50
                                                                                                                                                                  HUMBERTO DE CAMPOS
                             EO                    YP R ES I AN O
                PALEOCENO
                                                  T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                                                                                                                                                        AREINHAS                                TRAVOSAS
                                                  S E LAN D I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                            K130 - E20
                                                                                                                           PROFUNDO
                             EO                      DAN I AN O
                              (S EN ON IAN O )
                                                                                                                                                                                                                                                                         K100-
                                                  CAM PA N IAN O                                                                                                                                                                                                         K120
                                                                           MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                                                      PROFUNDO
                NEO
                                                                                                                                                                                                                                                                            K88-K90
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U R ON I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                         K84-
                                                                                                                                                                                                                                                                         K86
                                                                                                                                                                                        BONFIM
                                                                                                                                                                  CAJU                                                                               1067         1188
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                                         K82
                                                                                                                                                                                                                                                      1048               K70
                                                                                                                                                                                       BONFIM
                                                                                                                                                                                                                                    BARRO
                                                                                                                                                                 CANÁRIAS /
                                                                          MARINHO
                                                                                                                                                                                                                                    DURO
                                                                                                                                                                                                                                                            3500
                                                     AL B I AN O
                                                                                                   PLATAFORMA                                                                                                                                                            K60
                             (G ÁLI CO )
                                                                                                                                                                   CAJU                   BOM GOSTO
                EO
                                                                                                                                                                                                      CODÓ                                               230             K50
                                                            ALAGOAS
                                                                          CONT.
                                                 APTIANO
                                                                                                                                                                                                 INOMINADO                                                               K40
                                                         JI QUIÁ
                                                  BARRE-
                                                  MIANO BURACICA
                                                                                                                                                                                                                                                                           PALEOZÓICA
                                                                                                       PLATAFORMA
                                                                                                   PROFUNDO /
                                                                                                   PLATAFORMA
 de Barreirinhas - Trosdtorf Junior et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 331-339, maio/nov. 2007 | 339  ctor Zalán1
 Bacias de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova l Estratigrafia l carta estratigráfica
ança-Viseu, São Luís and Ilha Nova Basins l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                                        mou-se sobre uma zona de acomodação entre as ba-
                                                                              cias de São Luís e Barreirinhas, sendo preenchida tam-
                                                                              bém, essencialmente, por rochas sedimentares da fase
as bacias localizam-se no litoral nordeste                                    transtensional. Entretanto, pela proximidade e conti-
 do Pará e noroeste do Estado do Maranhão                                     nuidade com a Bacia de Barreirinhas, possui um pe-
em grábens desenvolvidos no interior do                                       queno pacote de rochas da fase drifte. Todas as três
  São Luís. Ao norte, a Plataforma de Ilha                                    bacias são antecedidas pela seqüência neo-aptiana
 a separa-as das bacias marítimas de Bar-                                     (P270), interpretada como uma bacia sag.
  Pará-Maranhão. Seu limite sul é marcado                                              A nomenclatura utilizada para a litoestrati-
 de Ferrer-Urbano Santos, desenvolvido so-                                    grafia das diferentes fases evolutivas foi mantida
 a Móvel Gurupi (neoproterozóica), que                                        semelhantemente à utilizada por Lima et al. (1994).
 as bacias da bacia paleozóica do Parnaí-                                     A Bacia de São Luís teve seus últimos poços perfu-
cias de Bragança-Viseu e São Luís são ba-                                     rados em 1988 (1-IV-1, 2-PR-1). Já a Bacia de
ensionais (pull-apart basins) essencialmen-                                   Bragança-Viseu possui dois poços perfurados ainda
s que, por não apresentarem uma fase de                                       na década de 60. Conseqüentemente, nenhum
ia termal, sua característica geometria de                                    dado estratigráfico advindo de poços foi incorpora-
ábens é desprovida de sedimentação pós-                                       do ao conhecimento geológico dessas bacias da mar-
transtensão no Albiano foi produzida pela                                     gem equatorial desde a publicação pioneira da
tação ao longo das zonas de fraturas                                          Petrobras sobre as cartas estratigráficas das bacias
e e São Paulo. A Bacia de Ilha Nova for-                                      brasileiras (Feijó, 1994).
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br
                                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007 | 341
                              As bacias de São Luís e de Ilha Nova desenvol-
                                                                               tes à Bacia do Parnaíba encontram-se preservadas
                    veram-se sobre a porção infracrustal arqueana do Cráton
                                                                               na borda sul da Bacia de São Luís sob depósitos de
                    de São Luís, enquanto que a Bacia de Bragança-Viseu
                                                                               idade aptiana e albiana. Esta seqüência foi penetra-
                    se formou sobre a Faixa Móvel Santa Luzia-Viseu de
                                                                               da por 5 poços (1-AT-1, 1-CL-1, 1-IV-1, 1-RL-1 e
                    idade paleoproterozóica (Ciclo Orogênico Transamazô-
                                                                               1-RPR-1) e se constitui basicamente de arenitos e
                    nico), que também integra o Cráton de São Luís. Ape-
                                                                               folhelhos, subordinadamente, basaltos e diamictitos.
                    nas a extremidade meridional da Bacia de São Luís
                                                                               Os últimos são correlacionáveis à Formação Pimen-
                    desenvolveu-se sobre a Faixa Móvel Gurupi, esta de
                                                                               teiras de idade devoniana. Sua espessura máxima é
                    idade neoproterozóica (Ciclo Orogênico Brasiliano). Os
                                                                               estimada em torno de 500 m.
                    mapas aeromagnetométricos ilustram muito bem o con-
                    trole exercido por feições antigas do embasamento so-
                    bre a localização e a deformação das bacias mesozóicas.
                    Tal como o desenvolvimento do Arco de Gurupi, no
                    contato entre a faixa paleoproterozóica e a parte ar-
                    queana do Cráton de São Luís, que veio separar as
                                                                               Superseqüência Pré-Rifte
                    bacias de São Luís e Bragança-Viseu. A Zona de Fratu-
                    ra Romanche foi claramente nucleada no contato en-         Seqüência K40-K50
                    tre a Província Borborema e o Cráton de São Luís (a sul
                    da Bacia de Ilha Nova). A Zona de Fratura São Paulo,              A Seqüência K40-K50 abrange as Formações
                    mais larga, constituída por três ramos principais, foi     Bragança, Grajaú e Codó (Lima et al. 1994). Em
                    nucleada nas anisotropias de direção SW-NE da faixa        seções sísmicas são representadas por refletores pa-
                    móvel paleoproterozóica.                                   ralelos, contínuos, de grande extensão, sem cresci-
                                                                               mento de seção, e que registram a fase Pré-Rifte
                                                                               da bacia sag. Dados lito-faciológicos e bioestrati-
                                                                               gráficos demonstram que esta unidade apresenta o
                    Superseqüência                                             registro da primeira invasão marinha mesozóica nos
                                                                               domínios da margem equatorial brasileira. Os fo-
                    Paleozóica                                                 lhelhos da Formação Codó possuem grande impor-
                                                                               tância nesta região por se constituírem no principal
                                                                               nível gerador de petróleo.
                    Seqüência Cambro-                                                 Segundo Lima et al. (1994), a Formação Bra-
                                                                               gança é composta por sedimentos clásticos grossos
                    Ordoviciano                                                (arenitos cinzentos e conglomerados), com areni-
                                                                               tos médios e siltitos verdes subordinados, represen-
                             Compondo o substrato das bacias de São Luís e     tando os depósitos de mais alta energia (leques
                    Ilha Nova ocorre uma seqüência sismo-estratigráfica ni-    aluviais) na base e nas bordas das bacias. A conti-
                    tidamente representativa de uma fase rifte pretérita à     nuidade deposicional e seus contatos gradacionais
                    formação das bacias intracratônicas mesozóicas. Esta       com as Formações Grajaú e Codó indicam idade
                    seqüência foi penetrada por sete poços (1-BO-1, 1-MO-      neoaptiana para a sua deposição. A Formação
                    1, 1-PE-1, 1-RP-1, 1-RP-2, 2-PR-1, 1-VNST-1) e corresponde Grajaú é constituída por arenitos finos a médios,
                    à Formação Bequimão, composta por pelitos, arenitos,       creme a brancos, de natureza fluvial. Sobrepõem-
                    conglomerados e diamictitos, levemente metamorfizados.     se concordantemente à Formação Grajaú e
                    A Formação Bequimão ocorre preservada como uma             interdigitam-se com os pelitos da Formação Codó.
                    estreita faixa de direção WNW-ESSE, apresentando es-       A idade neoaptiana é atribuída pela presença de
                    tratos de crescimento e depocentros controlados por fa-    palinomorfos da zona P270 (Lima et al. 1994).
                    lhas normais. Típica geometria de depósitos remanes-              A Formação Codó (P270, neoaptiano) é com-
                    centes de riftes outrora muito maiores, cuja idade presu-  posta por folhelhos negros, betuminosos, níveis de
                    me-se ser cambro-ordoviciana.                              anidrita e calcilutito, com intercalações de arenitos
s de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán
  onto de originar precipitações de evapori-           Sedimentos pós-rifte são praticamente ausen-
ta e, mais raramente, halita). Esta seqüên-    tes nas bacias de Bragança-Viseu e São Luís. Na Ba-
 r dividida em três intervalos distintos: Codó cia de Ilha Nova, próximo à passagem para a Bacia
 édio e Superior.                              de Barreirinhas, duas seqüências sedimentares po-
  odó Inferior é predominantemente are-        dem ser encontradas (Lima et al. 1994).
odó Médio pelito-carbonático-evaporítico
Superior é formado por folhelhos, carbo-
enitos e evaporitos. Em termos deposi-         Seqüência K82-K86
s três intervalos representam dois ciclos
 os, sendo o primeiro constituído pelo                A Formação Periá do Grupo Caju foi definida
erior e Médio, e o segundo ciclo, pelo         na Bacia de Barreirinhas e designa as fácies clásticas
 erior. A Superseqüência Pré-Rifte apre-       (arenitos e folhelhos) depositadas em leques costei-
a sismofácies que constitui um horizon-        ros. À medida que se avança para nordeste, em dire-
as linhas sísmicas, com seu topo muito         ção à Bacia de Barreirinhas, intercalações de fácies
enciado por refletores fortes e paralelos,     carbonáticas tornam-se mais freqüentes.
 s do grande contraste de impedância
 riginado pela interdigitação de carbona-
 tas e folhelhos. Suas maiores espessuras      Seqüência K88-K90
-se na Bacia de Bragança-Viseu.
                                                      A Formação Areinhas é formada por areni-
                                               tos finos e muitos finos, depositados sob condição
                                               de mar franco.
  rseqüência Rifte
                                               Seqüência N30-N40 e N50
 ncia K60                                             A Formação Pirabas é composta por arenitos,
                                               argilas variegadas e calcários de idade miocênica
 eqüência K60, de idade albiana, abran-        sobrepostos discordantemente às unidades cretácicas.
ade litoestratigráfica denominada de For-      Ocorre nos extremo nordeste e noroeste, respectiva-
pecuru. Ela é constituída por arenitos mé-     mente, das bacias de Ilha Nova e de Bragança-Viseu.
 s, conglomerados, folhelhos e siltitos de
 e vermelha. De sul para norte, o am-
posicional interpretado para esta forma-
 icamente fluvial, com intercalações de
 xibindo feições de depósitos marinhos         referências
 enciados por maré. É possível dividir esta
  ência em duas unidades sismo-estrati-        bibliográficas
Albiano Inferior e Albiano Médio/Supe-
 meira apresenta maiores espessuras no
                                               FEIJÓ, F. J. Bacia de Barreirinhas. Boletim de
Bacia de São Luís (Baixo de Bacuri), en-
                                               Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
 e a segunda apresenta seus depocentros
                                               p. 103-105, jan./mar. 1994.
s centrais das bacias de São Luís (Baixo
açumé) e Bragança-Viseu. O topo desta
üência corresponde à discordância de           LIMA, H. P.; ARANHA, L. G. F.; FEIJÓ, F. J. Bacias de
  a margem equatorial.                         Bragança-Viseu, São Luís e Gráben de Ilha Nova.
                                               Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
                                               neiro, v. 8, n. 1, p. 111-116, jan./mar. 1994.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007 | 343
                                   NATUR
                                                DEPOSICIONAL
                                 SEDIME
                                                                                FORMAÇÃO      MEMBRO
       ÉPOCA          IDADE
               EO
               NEO
              MESO
               EO
               NEO
               EO
               NEO
             MESO
               EO
               NEO
               EO
       NEO
      EO
s de Bragança-Viseu, São Luís e Ilha Nova - Pedro Victor Zalán
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 341-345, maio/nov. 2007 | 345   erqueira Condé1, Cecília Cunha Lana2, Otaviano da Cruz Pessoa Neto1,
  Henrique Roesner3, João Marinho de Morais Neto1, Daniel Cardoso Dutra1
 Bacia do Ceará l Estratigrafia l carta estratigráfica
  Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                 Camocim, Acaraú, Icaraí e Mundaú, de oeste para
                                                       leste, que apresentam histórias deposicionais e de-
                                                       formacionais ligeiramente distintas, em função da
 acia do Ceará se localiza na plataforma               sua posição geográfica regional (Costa et al. 1989
 l da margem equatorial brasileira, abran-             apud Morais Neto et al. 2003). As atividades explo-
 a área de aproximadamente 34.000 km2.                 ratórias sempre foram concentradas na Sub-bacia de
 a sudeste com a Bacia Potiguar é definido             Mundaú, onde recentes estudos estratigráficos inte-
de Fortaleza, e a oeste limita-se com a Ba-            grados, aliados à interpretação de novos dados sís-
reirinhas pelo Alto de Tutóia. O limite sul é          micos permitiram um melhor entendimento do seu
faixa de afloramento do embasamento cris-              preenchimento sedimentar.
to à linha de costa, enquanto ao norte limi-                  O preenchimento tectono-sedimentar da
 ramo sul da Zona de Fratura Romanche                  Sub-bacia de Mundaú pode ser dividido em três
al. 1989 apud Beltrami et al.1994).                    principais superseqüências que representam as su-
 ido às características tectônicas e feições           cessivas fases evolutivas da bacia: Rifte, Pós-Rifte
 is distintas, a Bacia do Ceará foi                    e Drifte, caracterizadas por distintas arquiteturas
mentada em quatro sub-bacias: Piauí-                   e padrões de falhamentos.
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
ria.conde@petrobras.com.br
 Pesquisas da Petrobras/P&D de Exploração/Bioestratigrafia e Paleoecologia
 e Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007 | 347
                     Seqüência Continental K40                          Seqüência Transicional K50
                           O primeiro registro sedimentar na Bacia do          A Seqüência Transicional é representada na
                    Ceará é datado como Aptiano e corresponde aos      Bacia do Ceará pela Formação Paracuru, original-
                    sedimentos da Formação Mundaú, originalmente       mente definida por Costa et al. (1984) apud Beltrami
                    definida por Costa et al. (1989) apud Beltrami et  et al. (1994) e representa a transição da sedimenta-
                    al. (1994). Até o momento não foram amostra-       ção tipicamente continental para condições marinhas
                    dos sedimentos mais antigos que o Eoaptiano, da-   marginais, que passam a prevalecer no final da sedi-
                    tados através de palinomorfos continentais. No     mentação do Andar Alagoas (Regali, 1980, 1989),
                    entanto, acredita-se que depósitos mais antigos    analogamente ao verificado na Bacia Potiguar.
                    possam estar presentes nas porções mais profun-            Conforme já referido por Morais Neto et al.
                    das da bacia, como indicado pelo espesso pacote    (2003), esta seqüência tem sido tradicionalmente
                    imageado por dados sísmicos, que sugere a pos-     posicionada como representante do estágio sag da
                    sibilidade de seção sinrifte de idade barremiana,  evolução tectônica da bacia; no entanto, análises
                    correlacionável à Formação Pendência na Bacia      recentes de dados sísmicos indicam crescimento de
                    Potiguar, ou de um substrato sedimentar pré-rifte  seção sedimentar junto às falhas normais, princi-
                    Jurássico/Paleozóico (Morais Neto et al. 2003). Os palmente nas áreas mais distais, atestando a in-
                    sedimentos da Formação Mundaú foram deposi-        fluência de subsidência tectônica ativa durante a
                    tados numa grande fossa tectônica, caracteriza-    sua deposição, no Neoaptiano. Restaurações estru-
                    dos por conglomerados, arenitos, siltitos e folhe- turais e simulações tridimensionais de sistemas pe-
                    lhos intercalados por depósitos de fluxo gravita-  trolíferos também levam a considerar que a deposi-
                    cionais. Ambientes tipicamente continentais são    ção desta seção estaria associada ao evento de rif-
                    reconhecidos: leques aluviais, rios entrelaçados e teamento. Assim, no atual estágio de conhecimen-
                    lagos provenientes tanto da margem flexural norte  to da bacia, considera-se que a deposição dessa
                    quanto da borda falhada a sul (Beltrami et al.     seqüência, nas áreas mais distais da bacia, foi con-
                    1994). Em poços, esta seqüência possui espessu-    dicionada pelas fases finais da tectônica de riftea-
                    ra de até 2.400 m e reflete uma paleogeografia     mento, ora denominada Pós-Rifte.
                    complexa cuja deposição foi controlada pela ati-           A Formação Paracuru apresenta fácies sísmi-
                    vidade tectônica sinrifte.                         ca plano-paralela e é constituída por três unidades
                           Esta seqüência é caracterizada por descon-  litológicas distintas, onde predominam arenitos de
                    tinuidades bem marcadas em perfis elétricos, de-   granulação variável, separados por níveis de folhe-
                    nominados, informalmente, marcos 700, 800 e        lhos que representam afogamentos regionais de boa
                    1.000, consagrados pelo uso ao longo de mais de    continuidade lateral (Beltrami et al. 1994; Morais
                    30 anos de exploração na bacia, principalmente     Neto et al. 2003). Na porção inferior, dominam are-
                    devido ao precário controle bioestratigráfico des- nitos e folhelhos bioturbados de origem fluvial, del-
                    te intervalo. Os marcos 700 e 800 delimitam, res-  táica e lacustre. Na porção mediana da Formação
                    pectivamente, eventos de transgressão e regres-    Paracuru, distingue-se uma camada carbonática rica
                    são durante o Aptiano. A superfície de             em calcilutito, ostracodes e folhelhos carbonosos
                    condensação no topo da seqüência (Marco            (Membro Trairi), cronocorrelata às “Camadas Ponta
                    1.000), reconhecida regionalmente, corresponde     do Tubarão” da Bacia Potiguar, aos folhelhos betu-
                    litologicamente a hardgrounds e representa o topo  minosos das “Camadas Batateira” da Bacia do Ara-
                    da Formação Mundaú (Costa et al. 1984 apud         ripe e aos folhelhos betuminosos da Formação Codó
                    Beltrami et al. 1994).                             no Maranhão (Hashimoto et al. 1987). Foram depo-
                                                                       sitados em ambientes de natureza continental (fluvio-
                                                                       deltaico a lacustre), passando para marinho restrito
                                                                       ou sabkha marginal (quando localmente associados
                                                                       à precipitação de evaporitos).
do Ceará - Condé et al.
 em como cristais de granulação grossa, com      da bacia, e individualiza a sedimentação de idade
gânica e argilominerais incorporados e inter-   Alagoas, compartimentada por falha da sedimenta-
  folhelhos ricos em matéria orgânica.          ção marinha plataformal de idade eo-mesoalbiana.
entes análises de dados sísmicos na parte mais  Trata-se de uma seqüência essencialmente siliciclás-
acia indicam uma provável presença de eva-      tica, composta por arenitos, com intercalações de
 área de águas profundas-ultraprofundas da      folhelhos e arenitos. As maiores espessuras (até 375 m)
eridas pela presença de feições dômicas.        encontram-se preservadas nos blocos baixos de im-
 mbiente restrito é atestado pela ocorrência    portantes falhamentos da bacia, como a Falha de
a de dinoflagelados Subtilisphaera spp (Regali, Atum, indicando o dominante controle tectônico na
a e Roesner, 2002) e pela elevada concentra-    sedimentação, interpretado como reativações das
  marcador gamacerano, caracterizando, as-      estruturas pretéritas durante o Albiano.
ções hipersalinas no ambiente deposicional.
                                                Seqüência K70
   rseqüência Drifte                                    Esta Seqüência (Albiano superior) é limitada
                                                na base pela discordância interna do Albiano (DAB),
                                                bem imageada na área proximal da bacia e repre-
 uperseqüência Drifte compreende toda a         sentada por uma conformidade correlativa na por-
ção marinha na bacia, representada pelas        ção mais distal. Trata-se de uma seqüência marinha,
  Ubarana, Tibau e Guamaré. Estas forma-        caracterizada por uma sedimentação essencialmen-
    originalmente definidas para a Bacia Poti-  te pelítica (folhelhos e siltitos), e localmente com se-
 a, 1982) e, posteriormente, estendidas para    dimentação carbonática rasa, correlacionável à For-
 Ceará devido às semelhanças litoestratigrá-    mação Ponta do Mel, na Bacia Potiguar. Eventuais
ami, 1985 apud Beltrami et al. 1994).           conglomerados presentes na base da seqüência re-
 estratigraficamente, a Formação Ubarana        presentam depósitos do trato de sistemas de mar
  idida em Membros Uruburetama (Cretáceo        baixo, preservados nos blocos baixos de sistemas de
perior) e Itapagé (Cretáceo Superior/Eoceno     falhas da bacia. A distribuição areal mais ampla do
ue representam, respectivamente, um ciclo       que a seção sotoposta sugere que os limites da bacia
 vo e um ciclo regressivo durante o Cretáceo    foram estendidos para além das calhas tectônicas que
 74 apud Beltrami et al. 1994).                 condicionaram a sedimentação durante o Eo-
 entes análises de poços, perfis elétricos e    mesoalbiano. As maiores espessuras desta seção são
mento sísmico das principais superfícies        encontradas nos baixos estruturais associados às gran-
  as na seção cretácea pós-Alagoas permi-       des falhas NW/SE, podendo atingir até 230 m nas
dividualização do intervalo cretáceo pós-       proximidades da Falha de Mundaú.
m oito seqüências deposicionais, K60, K70,
 K86, K88-K90, K100-K120 e K136. As Se-
  o Paleógeno e Neógeno (K138-E30, E40-
                                                Seqüência K82
N30) representam um grande ciclo de se-
regressivas, limitadas por três discordân-              O limite desta seqüência do Cenomaniano infe-
 as conspícuas na bacia.                        rior é dado pela discordância do Albo-cenomaniano
                                                (DAC). A sedimentação do Cenomaniano inferior foi
                                                preservada nas áreas mais distais da bacia, bem como
 ncia K60                                       nos grábens situados em área proximal. Apesar de sua
                                                restrita expressão espacial, pode-se inferir para esta se-
  eqüência K60 (Albiano inferior/médio)         ção uma variação ambiental significativa. Foram obser-
nício de um ciclo transgressivo que se es-      vados em poços proximais carbonatos e pelitos de pla-
 todo o Albiano. Seu limite inferior é repre-   taforma carbonática rasa, ricos em ostracodes marinhos
ela discordância da base do Albiano (DBA),      e foraminíferos bentônicos. Nas áreas mais distais, os
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007 | 349
                     bacia, denominada Cânion de Curimã, é resultante                 Esta seqüência é constituída, essencialmen-
                    de escavações recorrentes durante o Cretáceo, sen-       te, por folhelhos, margas e, subordinadamente, are-
                    do bem marcadas pela discordância do Albo-ceno-          nitos. A análise paleoambiental através de forami-
                    maniano (DAC). Situado a oeste dos campos de Es-         níferos e dinoflagelados aponta para uma sedimen-
                    pada e Curimã, este cânion apresenta seu eixo prin-      tação em ambientes marinhos profundos, de batial
                    cipal na direção aproximada norte-sul, ramificando-      superior a médio com condições de fundo desfavo-
                    se para nordeste onde torna a escavar a plataforma       ráveis, anóxicas a disóxicas.
                    a leste do Campo de Espada.                                      Valores relativamente altos de carbono orgâ-
                                                                             nico total em folhelhos da Seqüência K86 refletem
                                                                             boas condições de preservação da matéria orgânica
                    Seqüência K84                                            nesta seção, provavelmente relacionadas a eventos
                                                                             anóxicos da passagem Cenomaniano-Turoniano. Es-
                            Sobre a seção do Cenomaniano inferior (K82)      tes eventos anóxicos, aliados à ausência ou presen-
                    ocorre uma seqüência (até 205 m), geograficamente        ça subordinada de sedimentação terrígena na bacia,
                    bem representada, de pelitos de idade mesocenoma-        refletem, provavelmente, um período de máxima
                    niana. A Seqüência K84 é limitada na base por uma        transgressão da bacia durante o Cretáceo Superior.
                    discordância de idade mesocenomaniana (DCM), su-                 A expressão em área dessa seqüência, na
                    perfície dificilmente individualizada nas seções sísmi-  Bacia do Ceará, é restrita aos baixos estruturais dos
                    cas. Apesar dos poucos dados paleoambientais dispo-      blocos basculados ou grábens localizados, tendo sido
                    níveis, em áreas proximais foram amostradas fácies mais  erodida pelos vários eventos que escavaram a bacia,
                    arenosas e provavelmente mais rasas. Na porção mais      preservando-se apenas nas regiões de cânions, como
                    distal, onde esta seção está mais preservada, são regis- o Cânion de Curimã.
                    trados paleoambientes profundos, como nerítico infe-
                    rior a batial superior até a batial médio, no poço mais
                    distal (CES-112).                                          Seqüência K88-K90
                            Litologicamente, trata-se de uma seção essen-
                    cialmente pelítica, composta por folhelhos, siltitos e           Esta seqüência (Turoniano superior a Campania-
                    margas. Na área mais distal, amostrada pelo poço 1-      no inferior) é limitada na base por uma importante dis-
                    CES-112, a seção mesocenomaniana é composta por          cordância de idade neoturoniana (DTU). Na porção
                    uma intercalação de arenitos, margas e folhelhos,        proximal da bacia, onde foi melhor preservada, a Se-
                    nos quais foi observado importante retrabalhamento       qüência K88-K90 caracteriza-se por paleobatimetrias de
                    de palinomorfos de idade aptiana e neo-albiana, su-      batial superior a médio. Nas raras situações de preserva-
                    gerindo a ocorrência de um trato de sistemas de mar      ção da seqüência, em áreas mais distais, são registradas
                    baixo de uma seqüência cenomaniana.                      paleobatimetrias mais profundas (batial médio).
                                                                                     Litologicamente caracteriza-se pelo largo pre-
                                                                             domínio de fácies pelíticas, eventualmente com delga-
                    Seqüência K86                                            das intercalações de carbonatos. Uma característica
                                                                             marcante dessa unidade em perfis elétricos é o padrão
                            O limite inferior da Seqüência K86 (Cenoma-      cíclico registrado em praticamente todas as curvas.
                    niano superior/Turoniano inferior-médio) é dado pela             A ausência de sedimentação clástica grossa
                    discordância do Cenomaniano Médio/Superior               nesta seção, aliada à geometria deposicional dessa
                    (DCMS), um horizonte identificado sismicamente e         seqüência (essencialmente tabular e com espessu-
                    em perfis, mas que no entanto não é marcado por          ras reduzidas), sugere tratar-se de outro período de
                    significativa descontinuidade bioestratigráfica. O topo  máximo transgressivo ocorrido na bacia. A boa re-
                    dessa unidade é claramente discordante, relaciona-       presentatividade dessa seqüência na porção mais
                    do a um importante evento erosivo do Turoniano.          proximal da bacia reflete o posicionamento mais
                    Mesmo nas áreas de sedimentação mais distal este         costa-adentro dos depocentros àquela época.
do Ceará - Condé et al.
                                               progradantes, preenchendo e colmatando todos
  r-Maastrichtiano inferior) é dado pela dis-
                                              os cânions existentes e alcançando espessuras má-
 do Campaniano (DCP), correlacionável a
                                              ximas de 500 m. Escavações mais recentes só
pícua e importante discordância do Cretá-
                                              voltam a ocorrer no Mesoeoceno, erodindo inten-
ior na Bacia Potiguar. Esta seção represen-
                                              samente essa seqüência.
  res paleobatimetrias verificadas na seção
eo Superior da bacia (até batial inferior).
mente é dominada por sedimentos silici-       Seqüência K138-E30
representados por siltitos e folhelhos de
metrias nerítico profundo a batial superior,
tos subordinados.                                     O limite inferior desta Seqüência (Maastrichtia-
altas paleobatimetrias observadas na seção    no Superior/Paleoceno) é dado pela discordância inter-
atíveis com a interpretação de uma época      na do Maastrichtiano superior (DIMS), superfície erosiva
o generalizado e, conseqüentemente, com       facilmente identificada nas seções sísmicas, principal-
 elevação da profundidade de compensa-        mente nas áreas dos campos de Espada e Xaréu.
 bonato de cálcio na coluna de água, con-             Litologicamente, a Seqüência K138-E30 ca-
 enciado pela dissolução das carapaças dos    racteriza-se por folhelhos e siltitos (até 300 m de es-
is e foraminíferos planctônicos e pelas con-  pessura), depositados em paleobatimetrias de neríti-
 favoráveis aos organismos bentônicos.        co inferior a batial superior.
aprofundamento progressivo das fácies                 A porção correspondente à passagem Cretá-
nais da Seqüência K100-K120 culminou          ceo-Paleoceno freqüentemente está ausente, erodida
 superfície de inundação máxima de ida-       pela discordância do Eoceno médio (DEO), que foi
mpaniana. Esta superfície, bem assinala-      muito efetiva na bacia, principalmente em áreas mais
biotas planctônicas e bentônicas, marca       distais. Quando presente, esta passagem parece ter
 ficativa mudança na geometria deposi-        sido contínua, não discordante. Nos poços onde se
s seqüências cretáceas. Inicia-se, então,     encontra preservado, o limite Cretáceo/Paleógeno é
 nte fase regressiva da bacia, que se es-     caracterizado pela sucessão de folhelhos
r todo o Maastrichtiano e persiste nas        maastrichtianos que gradam para folhelhos eopaleo-
 s do Paleógeno e Neógeno.                    cênicos, sem aparentes quebras em perfil ou con-
maiores espessuras dessa seqüência (até       trastes litológicos. É freqüente a ocorrência, na pas-
stão preservadas na porção proximal da        sagem, de um nível cimentado, ora descrito como
 poços situados dentro de calhas deposi-      calcilutitos ou calcarenitos, ora como arenitos cimen-
u em cânions escavados e preenchidos          tados. Por este motivo, uma única seqüência é indi-
  Cretáceo.                                   vidualizada, englobando as seções do Maastrichtia-
                                              no superior ao Paleoceno. Contudo, é possível que
                                              ocorra uma seqüência paleocênica, raramente pre-
 ncia K136                                    servada pela erosão do Eoceno.
                                                      O topo da Seqüência K138-E30, de idade
 ante o Maastrichtiano acentua-se a fase      eocênica, corresponde litoestratigraficamente às
   na bacia, com a sedimentação da Se-        formações Tibau e Guamaré, definidas original-
 136 (seqüência do Maastrichtiano), que       mente para a Bacia Potiguar (Souza, 1982; Silva,
máxima expressão horizontal e vertical        1966) e estendidas para a Bacia do Ceará por
o Cretáceo. Corresponde, juntamente           Beltrami (1985) apud Beltrami et al. (1994) devi-
 üência sobreposta (K138-E30) ao Mem-         do às características semelhantes. A Formação
gé da Formação Ubarana. O limite infe-        Guamaré caracteriza-se por calcarenitos deposi-
qüência K136 é dado pela discordância         tados em plataforma e talude e a Formação Tibau
eomaastrichtiana (DBMA). Esta seqüên-         é representada por arenitos depositados em um
 eriza-se por uma sedimentação clara-         ambiente de leques costeiros.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007 | 351
                                                                                         As principais atividades vulcânicas conhecidas
                    discordância do Eoceno (DEO) e caracteriza-se pela
                                                                                na Bacia do Ceará ocorreram entre o Mesoeoceno e
                    deposição de calcarenitos da Formação Guamaré e
                                                                                Eooligoceno. Tais manifestações vulcânicas são asso-
                    arenitos da Formação Tibau, em um padrão de de-
                                                                                ciadas a um evento de natureza alcalina representa-
                    posição progradacional. A discordância do Eoceno
                                                                                do por corpos intrusivos de basalto e diabásio, alguns
                    (DEO) foi muito efetiva nas bacias marginais brasilei-
                                                                                dos quais amostrados em poços exploratórios. Na por-
                    ras e na Bacia do Ceará erodiu parte da seqüência
                                                                                ção de águas profundas e ultraprofundas, expressivos
                    sotoposta, incluindo a porção correspondente à pas-
                                                                                edifícios vulcânicos e feições associadas indicam uma
                    sagem Cretáceo-Paleoceno.
                                                                                intensa atividade vulcânica durante o desenvolvimen-
                                                                                to da Superseqüência Drifte da Margem Equatorial.
                    Seqüência E80-N30                                                   Datações K-Ar e Rb-Sr (Mizusaki et al. 2001)
                                                                                indicam que as rochas vulcânicas variam do Eoceno
                              A Seqüência E80-N30 tem seu limite inferior       (44 Ma, na área do “Alto do Ceará”) ao Oligoceno
                    definido pela discordância do Oligoceno superior (DOS),     (32 Ma, na área do “Alto de Fortaleza”). Na área
                    um importante evento erosivo presente em toda a             emersa do Alto de Fortaleza, intrusões fonolíticas
                    bacia. Representa a continuação da sedimentação dos         referidas na literatura como “Magmatismo
                    sistemas deposicionais progradantes carbonáticos e          Mecejana” são datadas entre 26 e 34 Ma (Mizusaki
                    siliciclásticos das formações Tibau e Guamaré (Seqüên-      et al. 2001). Entretanto, análises recentes pelo mé-
                    cia E40-E70), bem como a deposição de grandes vo-           todo 40Ar/39Ar indicam idades mais novas, entre 30 e
                    lumes de areia na parte de águas profundas da bacia.        34 Ma, para as mesmas rochas (Souza et al. 2004).
                                                                                Este magmatismo é contemporâneo a um importan-
                    Seqüência N40-N50                                           te pulso do “Magmatismo Macau” da Bacia Poti-
                                                                                guar, no Neo-oligoceno (Almeida et al. 1988;
                                                                                Mizusaki et al. 2001). Localmente, próximo ao Cam-
                              A Seqüência N40-N50 é limitada na base por        po de Xaréu, um diabásio forneceu idade K-Ar em
                    uma importante discordância erosiva regional de idade       torno de 83 Ma, podendo estar relacionado ao “Mag-
                    eomiocênica (discordância do Mioceno – DMI), forte-         matismo Cuó”, restrito à Bacia Potiguar e ativo no
                    mente atuante na bacia, reconhecida ao longo de toda        intervalo Santoniano-Turoniano.
                    a Bacia do Ceará, bem como na vizinha Bacia Potiguar
                    (Pessoa Neto, 1999). A partir do Mioceno superior ob-
                    serva-se uma notável mudança na geometria deposicio-
                    nal da bacia, de progradacional para eminentemente
                    agradacional. Litologicamente, a Seqüência N40-N50
                    caracteriza-se pela implantação de uma plataforma mista
                                                                                agradecimentos
                    dominada por sedimentação litorânea, dominantemen-
                    te siliciclástica na porção interna, passando lateralmente          Os autores agradecem a valiosa colaboração
                    para carbonatos de alta energia na porção externa e         de Marta Claudia Viviers, Enio Rossetti, Simone Cos-
                    pelitos de talude e bacia (Morais Neto et al. 2003). A      ta, Rogério Antunes, Claudia Queiroz e Pedro Zalán,
                    Seqüência N40-N50 também compreende os sedimen-             pelas contribuições técnicas, e a Leila Pezzin pela
                    tos clásticos da Formação Barreiras, que repousa sobre o    colaboração na edição da carta. Agradecemos tam-
                    embasamento cristalino e interdigita-se com os sedimen-     bém aos diversos exploracionistas que trabalharam na
                    tos da Formação Tibau nas porções proximais da bacia.       bacia ao longo dos últimos 30 anos, cujas interpreta-
                                                                                ções e idéias estão, de algum modo, incorporadas ao
                                                                                atual estágio de conhecimento da Bacia do Ceará.
                    Seqüencia N60
                              É representada por coberturas aluvionares e sedi-
                    mentos eólicos costeiros sotopostos à Formação Barreiros,
                    correlatos à Formação Potengi na Bacia Potiguar.
do Ceará - Condé et al.
                                                 Curitiba, Anais do... Rio de Janeiro: Sociedade Brasi-
                                                leira de Paleontologia, 1989. v. 1, p. 275-293.
  F. F. M.; CARNEIRO, C. D. R.; MACHADO
DEHIRA, L. K. Magmatismo pós-paleozóico         SILVA, A. C. Considerações sobre o Quaternário do
te oriental do Brasil. Revista Brasileira de    Rio Grande do Norte. Arquivo do Instituto de An-
 as, São Paulo, v. 18, n. 4, p. 451-462, 1988.  tropologia, Natal, v. 2, n. 1-2, p. 275-301, mar. 1966.
, C. V.; ALVES, L. E. M.; FEIJÓ, F. J. Bacia    SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
 Boletim de Geociências da Petrobras,           Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
eiro, v. 8, n. 1, p. 117-125, jan./mar. 1994.   32., 1982, Salvador, Anais do... São Paulo: Sociedade
                                                Brasileira de Geologia, 1982. v. 5, p. 2392-2406.
  TO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
 A, J. R. O Neo-Alagoas nas bacias do Cea-      SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
   e Potiguar (Brasil): caracterização estrati- TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA
 paleoambiental. Revista Brasileira de          DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;
 as, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 116-121, 1987.  OLIVEIRA, M. J. R.; Geocronologia e geoquímica do
                                                magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:
                                                CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
 C.; ROESNER, E. H. Biocronoestratigrafia       Araxá, Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileira
  gelados da seção cretácea marinha das         de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
Ceará e Potiguar, Margem Equatorial Bra-
 SIMPÓSIO SOBRE O CRETÁCEO DO BRA-
o Pedro. Boletim. Rio Claro: Universidade
 aulista, 2002. p. 239-245.
                                                bibliografia
I, A. M. P.; THOMAZ FILHO, A.; MILANI,
ERO, P. Mesozoic and cenozoic igneous
 d its tectonic control in the northeastern     MATOS, R. M. D.; WAICK, R. N.; PIMENTEL, V. P. C.
Brazil, South America. Journal of South         Bacia do Ceará (Mundaú): uma fase rift não conven-
 Earth Sciences, Oxford, v. 15, p. 183-         cional? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
  .                                             39., 1996, Salvador, Anais do... São Paulo: Socieda-
                                                de Brasileira de Geologia, 1996. v. 5, p. 358-362.
  ETO, J. M.; PESSOA NETO, O. C.; LANA.
LÁN. P. V. Bacias sedimentares brasileiras:
 eará. Phoenix, Aracaju, v. 57, p. 1-6, 2003.
 ETO, O. C. Análise estratigráfica inte-
plataforma mista (siliciclástica-carboná-
 eogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do
99. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade
  Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
  . S. P. Palinoestratigrafia da Bacia do Cea-
NGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31.,
mboriú. Anais do... São Paulo: Sociedade
de Geologia, 1980. v. 5, p. 2161-2172.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007 | 353
                                                                          NATUR
                                                                                                                   DISCORDÂNCIAS
                                                                                                 DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIME
                                                                                                                                        FORMAÇÃO      MEMBRO
                ÉPOCA                                 IDADE
                                                                                                                                                                         1550
                             EO                   ZAN C LE AN O
                                                  M E S S I N I AN O
                            NEO
                                                  T O R T O N IA N O
                                                 S E R R AVAL IA N O                                                  MIOCENO
                            MESO
                                                   LAN G H I AN O
                                                                                                                                                                         820
                                                 B U R D I GAL IA N O
                            EO
                                                  AQ U I TAN IA N O
                            NEO                    C HAT T IAN O
                                                                         MARINHO REGRESSIVO
                                                                                                                      OLIGOC. SUP
                             EO                    R U P E L IA N O
                            NEO                   P R I AB O N I AN O
                                                  BAR T O N I AN O                                                                                                       800
                EOCENO
                            MESO
                                                    L UT E T I AN O
                                                                                                                     EOCENO MED.
                            EO                     Y P R E S I AN O
                PALEOCENO
                                                                                                                                                                         300
                                                  T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                  S E LAN D I AN O
                             EO                      DAN I AN O
                                                                                                                  INTERNA MAAST. SUP
                                                                                                                  BASE MAASTRICHTIANO
                             ( SE NO NIAN O)
                                                                                                                                                                         510
                                                                         MARINHO TRANGRESSIVO
                                                   CAM PA N IAN O
               NEO                                                                                                   CAMPANIANO
                                                                                                                                                                         295
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U R O N I AN O
                                                                                                                      TURONIANO
                                                                                                                                                                         250
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                  CENOMANIANO MÉDIO
                                                                                                                                                                        199
                                                                                                                  ALBO-CENOMANIANO                                      230
                                                     AL B I AN O                                  MARINHO         INTERNA DO ALBIANO
                                                                                                PLATAFORMA                                                              375
                             (G ÁLI CO )                                                           FLUVIO          BASE DO ALBIANO
                                                                                                                                        PARACURU       TRAIRI          1018
                                                                                                  DELTAICO
                                                                        CONT.
                                                           ALAGOAS
                                                 APTIANO                                        FLUVIO-LACUSTRE
                                                                                                LEQUES ALUVIAIS                         MUNDAÚ                         2423
               EO
                                                            JIQUIÁ
                                                  BARRE- BURACICA
                                                  MIANO
                                                            ARAT U
                             ( NE OC O MIANO )
                                                 HAUTE-
                                                 RIVIANO
                                                 VALAN-
                                                 GINIANO     RIO
                                                              DA
                                                            SERRA
                                                 BERRIA-
                                                  SIANO
                                                             DOM
                                                  TITHO-     JOÃO
                                                  NIANO
                                                                                                                         EM BASAME NTO
do Ceará - Condé et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 347-355, maio/nov. 2007 | 355  o da Cruz Pessoa Neto1, Ubiraci Manoel Soares2, José Gedson Fernandes da Silva3,
  Henrique Roesner3, Cláudio Pires Florencio3, Carlos Augusto Valentin de Souza2
 Bacia Potiguar l Estratigrafia l carta estratigráfica
uar Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                        A Superseqüência Rifte é representada pe-
                                                       los depósitos flúvio-deltaicos e lacustres das For-
                                                       mações Pendência e Pescada (Berriasiano/Eo-
 acia Potiguar localiza-se no extremo leste            Aptiano). A Superseqüência Pós-rifte é caracteri-
m Equatorial Brasileira, compreendendo um              zada pela deposição de uma Seqüência flúvio-
 emerso e outro submerso. Distribui-se em              deltaica, com os primeiros registros de ingressão
 parte no Estado do Rio Grande do Norte e,             marinha (Formação Alagamar). A Superseqüên-
nte, no Estado do Ceará. Geologicamen-                 cia Drifte é caracterizada por uma seqüência
  da a sul, leste e oeste pelo embasamento             flúvio-marinha transgressiva (Formações Açu, Pon-
estendendo-se a bacia marinha para norte               ta do Mel, Quebradas, Jandaíra e Ubarana),
ata de 2.000 m. O Alto de Fortaleza define             recoberta por uma seqüência clástica e
 oeste com a Bacia do Ceará, enquanto                  carbonática regressiva (Formações Ubarana, Tibau
   de Touros define seu limite leste. A bacia          e Guamaré). Rochas vulcânicas associadas à For-
ma área de aproximadamente 48.000 km2,                 mação Macau foram depositadas entre o Eoceno
  21.500 km2 (45%) encontram-se emersos                e o Oligoceno na bacia.
km2 (55%) submersos.                                          O preenchimento sedimentar da Bacia Poti-
egistro estratigráfico inclui três superseqüên-        guar está intimamente relacionado com as diferen-
Superseqüência Rifte, depositada no Cretá-             tes fases de sua evolução tectônica: duas fases de
 r; uma Superseqüência Pós-rifte, deposita-            rifteamento (Rifte I e Rifte II), cujo registro estratigrá-
e o Andar Alagoas; e uma Superseqüência                fico é correspondente ao conjunto de seqüências
  ositada entre o Albiano e o Recente.                 continentais que compõem a Superseqüência Rifte;
ração/Interpretação e Avaliação da Margem Equatorial e Bacias Interiores/Interpretação
 iano@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Avaliação de Blocos
ção Geológica e Geofísica
e Negócio de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 357
                     transgressivas e regressivas, que compõem a Super-        com as seqüências identificadas no rifte emerso
                    seqüência Drifte.                                         torna-se bastante complexa devido às bruscas vari-
                                                                              ações de fácies e à baixa resolução dos métodos
                                                                              de datação bioestratigráfica.
                                                                                      A fase Rifte II (Neobarremiano/Eo-Aptiano) é
                    Superseqüência Rifte                                      caracterizada pela implantação do regime transcorren-
                                                                              te/transformante ao longo da futura margem equatorial,
                                                                              causando uma grande mudança na cinemática do rifte.
                                                                              Na Bacia Potiguar, este evento provoca um desloca-
                    Seqüências continentais K10                               mento do eixo de rifteamento para a porção submersa
                    a K40                                                     da bacia, ao mesmo tempo em que causa levanta-
                                                                              mento e erosão na porção emersa, que se comporta
                                                                              como uma ombreira do novo rifte. A direção de trans-
                              Correspondem ao preenchimento da bacia
                                                                              porte tectônico muda de NNW para E-W, com movi-
                    durante as fases Rifte I e Rifte-II. A fase Rifte I (Neo-
                                                                              mentos predominantemente transtensionais destrais, em
                    berriasiano/Eobarremiano) é caracterizada por um
                                                                              resposta ao início do processo de deriva continental. O
                    regime tectônico de estiramento crustal, com altas
                                                                              registro dessa fase na Bacia Potiguar é restrito à porção
                    taxas de subsidência mecânica do embasamento.
                                                                              submersa, sendo dado pelas Seqüências K38 (Barre-
                    Nesta fase se desenvolvem falhas com até 5.000 m
                                                                              miano Superior) e K40 (Aptiano Inferior).
                    de rejeito, preferencialmente normais, definindo
                                                                                      A Seqüência K38 encontra-se preservada na por-
                    meio-grábens assimétricos e altos internos de dire-
                                                                              ção submersa da bacia, tendo sido amostrada por po-
                    ção geral NE-SW. Essas calhas tectônicas foram pre-
                                                                              ços em grábens isolados sobre a plataforma de Aracati
                    enchidas pelos depósitos lacustrinos, fluvio-deltaicos
                    e fandeltaicos que constituem a Formação Pendên-          (Grábens de Jacaúna, Massejana e Fortaleza), bem
                    cia. Quatro seqüências deposicionais de terceira or-      como nos depocentros relacionados às falhas de Macau
                    dem foram individualizadas nesta seção (Della             e Ubarana. Litoestratigraficamente, a Seqüência K40
                    Fávera et al. 1994), aqui denominadas de K10, K20,        constitui a parte mais superior da Formação Pendên-
                    K34 e K36. Nas duas seqüências mais basais (K10 e         cia, sendo constituída por arenitos grossos e pelitos de
                    K20) predomina uma sedimentação lacustre com              um sistema flúvio-deltaico-lacustrino.
                    fluxos gravitacionais de arenitos e fanglomerados,                A Seqüência K40 é constituída por uma cu-
                    alimentados por sistemas deltaicos e de leques            nha clástica sintectônica, reconhecida inicialmen-
                    aluviais/fandeltas, provenientes da margem flexural       te no bloco baixo da Falha de Pescada, cuja ativi-
                    e da margem falhada. Estimam-se valores de taxa           dade está geneticamente relacionada a um au-
                    de sedimentação entre 400 e 500 m/Ma nos                  mento da taxa de subsidência no final da fase de
                    depocentros da Seqüência K20. Nas duas seqüên-            rifteamento da bacia. O sistema de falhas de Pes-
                    cias mais superiores (K34 e K36), a sedimentação é        cada possui direção geral WNW-ESE e constitui o
                    predominantemente flúvio-deltaica progradante,            limite proximal de ocorrência desta seqüência. O
                    com contribuição de sistemas deposicionais axiais         preenchimento sedimentar é dado por sistemas
                    (SW-NE) e provenientes da margem flexural (NW-            deposicionais continentais, dominados por leques
                    SE) da calha tectônica. A contribuição da margem          aluviais e sistemas fluviais de alta energia, com
                    falhada consiste de leques fandeltaicos empilhados,       bancos carbonáticos restritos. A esta seção de ro-
                    com pouca expressão lateral. Nessas seqüências, a         chas corresponde à unidade litoestratigráfica de-
                    taxa de sedimentação apresenta uma tendência de           nominada Formação Pescada.
                    crescimento em direção ao topo da seção rifte, com                A partir do Neo-aptiano inicia-se a deposição
                    valores que variam entre 150 m/Ma na Seqüência            da megasseqüência proto-oceânica sobre uma forte
                    K34 até 600 m/Ma na Seqüência K36.                        discordância angular (mais evidente na porção emer-
                              A ocorrência de sedimentos da fase Rifte I      sa), em resposta ao início de uma subsidência termal
                    na porção submersa da bacia está restrita ao pro-         lenta e generalizada: a Seqüência K50.
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
 ntervalo Aptiano – Albiano na Bacia Po-                 Esta superseqüência compreende toda a sedi-
  arcado pela passagem gradativa de sis-       mentação marinha ocorrida a partir do Albiano Inferior.
posicionais continentais para marinhos.        Ela pode ser dividida em dois conjuntos de seqüências:
 tectônico dominante nesta fase é mar-         as Seqüências Marinhas Transgressivas, de idade
 ubsidência térmica que sucede ao evento       Eoalbiano – Eocampaniano, e as Seqüências Marinhas
 ento litosférico e crustal (fase Rifte), aqui Regressivas, de idade Neocampaniano – Holoceno.
  ada de fase Pós-rifte.
edimentação desta fase é dominada por
deposicionais flúvio-lacustres, cujos de-      Seqüências Marinhas
  contram-se assentados diretamente so-
 forte discordância angular no topo da
                                               Transgressivas K60 a K90
e. O registro litológico dessa seqüência é
ado pelos sedimentos transicionais da For-              Nesta fase, a bacia experimenta taxas mais
Alagamar, depositados em regime                modestas de subsidência, com o depocentro princi-
 de relativa quietude que caracteriza essa     pal formando uma grande calha fluvial de orienta-
ntanto, em algumas porções dos grábens         ção geral NE-SW. Esse sistema passava
ista e Guamaré, conglomerados de le-           gradativamente em direção ao mar para uma
 ais e fandeltas associados com sedimen-       platafoma rasa siliciclástica a mista, com a implanta-
vial de granulometria grossa com forte         ção de sedimentação carbonática de borda de plata-
 ectônico, sugerem que algumas falhas          forma e um sistema de talude/bacia marcado pela
 da fase rifte continuaram ativas durante      formação de cânions submarinos com sedimentação
 iano.                                         turbidítica associada. Os cânions de Pescada e
 eqüência K50 é constituída por um tra-        Ubarana, escavados neste período, foram preenchi-
emas deposicionais francamente trans-          dos dominantemente por folhelhos de talude, inter-
marcado pelo afogamento gradativo de           calados com camadas de turbiditos, diamictitos e
 andeltaicos e flúvio-deltaicos (membros       olistolitos carbonáticos.
  Amaro e Upanema) pelos folhelhos                      O sistema foi gradativamente afogado pela
 ais do Membro Galinhos. O evento de           grande transgressão do Neocretáceo, resultando em
ransgressão ocorre sobreposto a um in-         empilhamento vertical de sistemas fluviais, com sis-
  rochas constituído por folhelhos pretos      temas entrelaçados na base, passando a meandrantes
 tos ostracoidais, amplamente distribuí-       grossos, meandrantes finos e estuarinos no topo. O
cia, denominado de Camadas Ponta do            afogamento máximo dos sistemas fluviais ocorre no
(CPT). Essas rochas são interpretadas          Eoturoniano, dando lugar à implantação de extensa
  rimeiro registro de ingressão marinha        plataforma/rampa carbonática dominada por maré,
   depositadas em ambiente lagunar res-        formada na transição para as seqüências regressivas.
kha) durante um período de clima ári-                   As Seqüências Transgressivas K60 a K90 que re-
s geoquímicos e bioestratigráficos (pre-       gistram este período têm início com a deposição da
 dinoflagelados) corroboram a hipótese         seção fluvial a marinha representada pelos sedimentos
primeira incursão marinha na bacia ocor-       siliciclásticos proximais (Formação Açu) e marinhos dis-
 idade.                                        tais (Formação Quebradas), bem como pelos depósitos
 artir do Albiano, o regime tectônico atu-     carbonáticos marinhos rasos (Formação Ponta do Mel).
minado por subsidência térmica e deriva                 Na porção emersa, as discordâncias limítrofes
al. O ambiente deposicional é marinho          das Seqüências K60, K70 e K84 coincidem, respectiva-
 a formação incipiente de sistema de pla-      mente, com os limites das unidades de correlação infor-
alude e bacia. Tem início a sedimenta-         mais denominadas Açu-1, Açu-2 e Açu-3 (Vasconcelos
 qüência marinha.                              et al. 1990) da Formação Açu. Por outro lado, na por-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 359
                     reu na passagem Cenomaniano - Turoniano, sendo
                    marcado pela deposição de uma seção de folhelhos                   A partir de um evento erosivo de grande magni-
                    contínuos na porção submersa da bacia e pelo afo-          tude durante o Neocampaniano, ocorre um grande ci-
                    gamento dos sistemas fluviais e estuarinos na porção       clo de seqüências regressivas que se estende até o
                    emersa. Segue-se a implantação de uma platafor-            Holoceno. Um evento transgressivo importante foi re-
                    ma/rampa carbonática dominada por maré (Forma-             gistrado na base deste ciclo, representado por uma
                    ção Jandaíra), cujos sedimentos mais novos apresen-        seção condensada conhecida como Marco Radioativo,
                    tam idade eocampaniana. As rochas carbonáticas
                                                                               de idade neocampaniana, que se encontra assentado
                    da Formação Jandaíra afloram em praticamente toda
                                                                               diretamente sobre o limite basal da megasseqüência.
                    a porção emersa da Bacia Potiguar, onde se encon-
                                                                                       Dentro deste ciclo regressivo foram individua-
                    tra intensamente erodida e carstificada, e mergulha
                                                                               lizadas pelo menos sete seqüências deposicionais,
                    com baixa inclinação em direção ao Oceano Atlânti-
                                                                               limitadas por eventos erosivos regionais. Essas se-
                    co. A espessura é variável desde algumas dezenas
                                                                               qüências estão preservadas quase exclusivamente na
                    de metros na porção oeste da bacia, atingindo um
                                                                               porção submersa da bacia, em especial aquela do
                    valor máximo da ordem de 600 m na porção da pla-
                                                                               Cretáceo Superior e Paleógeno (K100-E10). Os úni-
                    taforma interna atual, passando a zero em direção a
                                                                               cos registros aflorantes dessas seqüências na porção
                    água profunda por efeito de erosão ou condensação.
                                                                               emersa ocorrem sob a forma de depósitos de leques
                               O limite do pacote carbonático da Formação
                                                                               costeiros proximais de idade miocênica.
                    Jandaíra com os arenitos da Formação Açu sotopos-
                                                                                       As Seqüências Regressivas (K100-E10 a N60)
                    tos é concordante e representa a superfície de inun-
                                                                               representam o registro estratigráfico na bacia entre o
                    dação máxima do Cretáceo Superior na bacia. Os
                                                                               Neocampaniano e os dias atuais. Caracterizam-se por
                    depósitos deste trato de sistemas deposicionais trans-
                    gressivo são caracterizados por folhelhos de ambien-       sistemas mistos compostos por leques costeiros, siste-
                    te nerítico médio a batial, na porção submersa da          mas de plataformas rasas com borda carbonática e sis-
                    bacia, e sucessões de tidal bundles (ambiente              temas de talude/bacia. Os correspondentes litoestrati-
                    estuarino) e folhelhos marinhos na porção emersa. O        gráficos dessas seqüências são as rochas definidas nas
                    trato de sistemas de mar alto é representado pela          formações Barreiras, Tibau, Guamaré e Ubarana.
                    deposição de carbonatos da Formação Jandaíra.                      Pelo menos seis seqüências podem ser indivi-
                               Na porção emersa, a região deste contato        dualizadas neste intervalo, limitadas por discordân-
                    constitui uma expressiva cuesta que se estende por         cias bem marcadas em seções sísmicas, quebras nos
                    todo o Estado do Rio Grande do Norte e parte do            perfis elétricos e descontinuidades bioestratigráficas
                    Estado do Ceará, configurando um relevo em                 em poços (Soares et al. 2003). A seqüência mais
                    chapada, conhecida como Chapada do Apodi.                  antiga, de idade Neocampaniano – Eopaleoceno
                               O padrão estratal dos sedimentos dessa se-      (K100–E10), preserva ainda delgadas relíquias de uma
                    qüência consiste de estratos com mergulhos suaves          plataforma carbonática e, sobretudo, fácies de talu-
                    e clinoformas sigmoidais típicas de bacias de mar-         de e bacia. Sotopostos a essas fácies mais distais
                    gem em rampa.                                              ocorrem olistolitos carbonáticos das Seqüências K88
                               Dentro do pacote carbonático é possível indivi- e K90, escorregados e depositados na base do talu-
                    dualizar duas seqüências deposicionais. Uma seqüência      de, por efeito de colapso da borda da plataforma
                    correspondente ao intervalo Neoturoniano - Eosantoniano    após a importante erosão do Neocampaniano.
                    (K88) e que tem o limite basal marcado por evidente                Uma seqüência intermediária, de idade
                    quebra nos perfis de poços e bruscas mudanças              Neopaleoceno – Eomioceno, está representada em
                    ambientais identificada nas associações bioestratigráfi-   quase toda a bacia por uma cunha sedimentar com-
                    cas. Constitui-se por grainstones bioclásticos e oolíticos posta de relíquias de uma plataforma carbonática, fácies
                    na porção proximal e por wackestones e mudstones na        de talude e bacia, limitada no topo por outro importan-
                    porção distal. A última seqüência, que corresponde ao      te evento erosivo, datado como de idade Eomioceno.
                    intervalo Neo-santoniano – Eocampaniano (K90) é ca-                O padrão estratal dessas seqüências é variá-
                    racterizada pelo total domínio da sedimentação carbo-      vel e apresenta duas geometrias distintas. As Seqüên-
                    nática na bacia, inclusive na porção proximal.             cias Basais (E20 a N10) apresentam clinoformas mais
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
 talude da Formação Ubarana. Na porção         ção Macau ocorre intercalado aos sedimentos da
unda ocorrem turbiditos intercalados com      seqüência regressiva e no embasamento adjacente
de talude e derrames vulcânicos terciários    à bacia, sendo datados pulsos no Eoceno/Oligoceno
  a Formação Macau na área do Cânion de       com idades distribuídas entre 70-65 e 9-6 Ma, com
  s Seqüências N20 a N50 apresentam pa-       picos entre 48,9 ± 2,9 e 31,4 ± 1,5 Ma. As rochas
inantemente agradacional, com a preser-       magmáticas são principalmente basaltos que ocor-
sedimentos de plataforma mista rasa das       rem sob diversas formas no Alinhamento Macau –
s Tibau e Guamaré (Pessoa Neto, 1999).        Queimadas (AMQ), predominando, em termos de área
 eqüência N60 é formada por sedimentos
                                              aflorante, derrames com pico de idades Ar-Ar entre
ovenientes dos rios Açu e Mossoró, na por-
                                              27 e 22 Ma. Um pulso mais novo no Mioceno com
  al, sedimentos de praia e dunas na região
                                              idade mínima de 14,7 ± 0,9 Ma é datado com base
 edimentos siliciclásticos intercalados com
                                              em relações estratigráficas em poços na porção sub-
 s bioclásticos de plataforma externa e sedi-
                                              mersa da bacia (Pessoa Neto, 1999). A espessura
 os no talude e bacia profunda.
                                              total desses derrames de olivina-basalto atinge até
 mite externo abrupto da borda da plata-
 sas seqüências é de origem provavelmen-      1.500 m na região dos cânions de Agulha e Ubarana,
ca, controlada pela reativação tardia de      evidenciando a grande magnitude desse evento. A
igas ancoradas no embasamento.                origem desse vulcanismo pode estar associada à pas-
 sedimentos conglomeráticos imaturos da       sagem da margem equatorial sobre o hot spot de
 Serra do Martins, que ocorrem sobre platôs   Fernando de Noronha ou ainda estar relacionado à
amento ao sul da Bacia Potiguar, são inter-   colocação de magmas em zonas de alívio, a partir
 omo parte desse evento regressivo, deposi-   de ajustes tectônicos intraplaca.
 orção mais continental do mesmo. O cres-
uxo de terrígenos na plataforma do siste-
ras-Tibau-Guamaré, durante o Mioceno,
 um acentuado incremento da erosão do
 -cretáceo da província Borborema.
                                              referências
                                              bibliográficas
matismo                                       ARARIPE, P. T.; FEIJÓ, F. J. Bacia Potiguar. Boletim de
                                              Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
s eventos magmáticos principais são iden-     p. 127-141, jan./mar. 1994.
 a Bacia Potiguar: Rio Ceará Mirim, Cuó e
 evento magmático conhecido como For-         DELLA FÁVERA, J. C.; CASTRO, J. C.; SOARES, U. M.;
   Ceará Mirim ocorre na forma de diques
                                              ROSSETTI, E. L.; MATSUDA, N.; HASHIMOTO, A. T.;
 o com forte orientação E-W no embasa-
                                              GUSSO, J.; RODRIGUES, R.; AZAMBUJA, N. C.; ALVES,
 acente à borda sul da Bacia Potiguar. Este
                                              D. B. Estratigrafia de Seqüências da Formação Pen-
e diques está relacionado à gênese do rifte,
                                              dência, Bacia Potiguar. In: SIMPÓSIO SOBRE O
m base nos dados 40Ar/39Ar, com pulso em
                                              CRETÁCEO DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim. Rio
 Ma. A ocorrência de rochas vulcanoclásti-
                                              Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994. p. 35.
aladas aos sedimentos da porção basal da
 Pendência, na porção emersa da bacia,
  correlacionada com este evento.             PESSOA NETO, O. C. Análise estratigráfica integra-
vento magmático conhecido como Forma-         da da plataforma mista (siliciclástica-carbonática)
do Cuó, definido com base em afloramento      do Neogeno da Bacia Potiguar, Nordeste do Bra-
 na borda sul da Bacia Potiguar, ocorre na    sil. 1999. 220 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
derrames de basalto com tendência alcali-     deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre,1999.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 361
                     rie Bacias Sedimentares, ano 6, n. 36).
                    SOUZA, S. M. Atualização da litoestratigrafia da Bacia
                    Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                    32., 1982, Salvador. Anais. São Paulo: Sociedade Bra-
                    sileira de Geologia, 1982, v. 5, p. 2392-2406.
                    SOUZA, Z. S.; VASCONCELOS, P. M.; NASCIMEN-
                    TO, M. A. L.; SILVEIRA, F. V.; PAIVA, H. S.; SILVEIRA
                    DIAS, L. G.; VIEGAS, M. C. D.; GALINDO, A. C.;
                    OLIVEIRA, M. J. R. Geocronologia e geoquímica do
                    magmatismo cretácico a terciário do NE do Brasil. In:
                    CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42. 2004,
                    Araxá. Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasileira
                    de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
                    VASCONCELOS, E. P.; LIMA NETO, F. F.; ROOS, S.
                    Unidades de correlação da Formação Açu – Bacia
                    Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                    36. 1990, Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasi-
                    leira de Geologia, 1990. v.1, p. 227-240.
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
                                                  • litologia: A composição litológica dominante
                                                     desta unidade é de margas, calcilutitos e fo-
 de a última revisão estratigráfica realiza-
                                                     lhelhos de talude/bacia, com turbiditos e
 ia Potiguar (Araripe & Feijó, 1994), algu-
                                                     olistolitos carbonáticos intercalados.
 des informais foram incorporadas à colu-
gráfica da bacia, em função de novos da-         • distribuição: Esta unidade é inteiramente res-
 ços perfurados, tanto na porção emersa              trita à porção submersa da Bacia Potiguar e
   porção submersa. Em função destes no-
, três novas unidades litoestratigráficas são
 para a bacia, e uma quarta é redefinida.
  nição do Membro Porto
  ngue da Formação
adas (Grupo Apodi)
ormação Quebradas foi definida por Sou-
 como membro da Formação Ubarana e
categoria de formação por Araripe e Feijó
cluindo o Membro Redonda, definido para
  s depósitos arenosos distais da Formação
Membro Porto do Mangue, definido para
 spessas camadas de folhelhos que afogam
fluvial da Formação Açu. Propõe-se aqui a
o deste membro como correspondente ao
 rochas que compreende os depósitos dis-
as as unidades marinhas transgressivas (for-
çu, Ponta do Mel e Jandaíra).
me: O nome Membro Porto do Mangue
iva do nome da cidade de mesmo nome,
 ada a norte do Estado do Rio Grande do
 te.
uivalência regional: baseado em dados
estratigráficos e cronogeológicos, bem
   o correlações estratigráficas regionais, esta
dade pode ser correlacionada com o Mem-
  Uruburetama da Formação Ubarana, na
 ia do Ceará.
 ão tipo: O Membro Porto do Mangue
  rre apenas em subsuperfície e está defi-
a no poço de extensão Rio Grande do Norte
  marino 61 (4-RNS-61; 40 58’ 51,87" S e
  23’ 32,67" W), perfurado em 1984, ten-
atingido a profundidade máxima de 2632            Figura 1 – Perfil-tipo do Membro Porto              Figure 1 – Porto do Mangue Member
                                                  do Mangue.                                          reference section.
609 m). Ocorre entre as profundidades de
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 363
 o Membro Porto do Mangue depositam-
scordantemente sobre os sedimentos da
 ação Alagamar. O contato superior é dis-
ante com os folhelhos da Formação
 ana.
e: O Membro Porto do Mangue foi de-
ado – com base em datações pelos mé-
s bioestratigráficos – entre o Eo-albiano e
campaniano.
o Lagoa do Queimado
mação Pendência
 Areia Branca)
ade litoestratigráfica proposta por Francis-
ma Neto (2007, comunicação verbal) com
 e formação para designar os depósitos de
ais e fandeltas associados às falhas de bor-
otiguar. Propõe-se aqui a sua formalização
bro da Formação Pendência.
 e: O nome Membro Lagoa do Queimado
a do poço 1-LQ-1-RN (Lagoa do Queima-
 no.1), onde estes depósitos foram
strados e descritos. A denominação do
  teve como origem uma importante la-
de mesmo nome, situada no município
endências, no Estado do Rio Grande do
e.
 valência regional: estes depósitos po-
 ser comparados, estratigráfica e
mentologicamente, aos fandeltas e le-
 aluviais da Formação Salvador, na Ba-
 o Recôncavo.
o tipo: O Membro Lagoa do Queimado
re apenas em subsuperfície e está defini-
o poço (1-LQ-1-RN; 50 15’ 24,10" S e 360
52,82" W), perfurado em 1980, tendo
 ido a profundidade máxima de 1235 m
 90 m). Ocorre entre as profundidades de
a 1235 m, perfazendo 365 m de seção
ominantemente siliciclástica grossa (fig.2).
                                             Figura 2 – Perfil-tipo do Membro Lagoa Figure 2 – Lagoa do Queimado Member
                                             do Queimado.                           reference section.
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
 os e feldspáticos com líticos.
tribuição: Os depósitos correspondentes
                                              Areia Branca)
sta unidade ocorrem principalmente nas
 das falhadas do rifte, principalmente nas          Unidade litoestratigráfica aqui proposta para
as dos grabens de Guamaré, Umbuzeiro e        designar os depósitos fandeltaicos e fluviais entrela-
odi, com ocorrências menos expressivas na     çados que ocorrem na base da Formação Alagamar.
 ção NE do Graben de Boa Vista.                  • nome: a designação Canto do Amaro provém
 tatos e relações estratais: Os sedimentos          do povoado localizado 24 quilômetros a nor-
ssos do Membro Lagoa do Queimado deposi-            deste da cidade de Mossoró, Estado do Rio
 -se lateralmente e intercalados aos sedimen-       Grande do Norte, topônimo previamente ado-
pelíticos e arenosos lacustres da Fm. Pendên-       tado para nomear um campo produtor de pe-
 O contato superior é discordante com os se-        tróleo na Formação Açu e em reservatórios
 entos fluviodeltaicos da Formação Alagamar.        da unidade aqui formalizada.
de: O Membro Lagoa do Queimado foi               • equivalência regional: considerando-se as
  ositado, com base em datações pelos               características litológicas, faciológicas e o con-
todos bioestratigráficos palinologia e              texto tectônico, o Membro Canto do Amaro é
racodes não-marinhos, durante o Eocretá-            homotáxico ao Membro Carmópolis da Forma-
  (Berriasiano a Barremiano).                       ção Maceió, na Bacia de Sergipe.
ura 3 – Perfil-tipo do Membro Canto do Amaro.                            Figure 3 – Canto do Amaro Member reference section.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 365
                              5° 08’ 29’’ S e 37°09’14’’ W), perfurado em        unidade pode ser correlacionada com o Mem-
                             2002, tendo atingido a profundidade máxima         bro Morro do Chaves da Formação Coqueiro,
                             de 1426 m (-1338m). Este poço de extensão          nas bacias de Sergipe e Alagoas.
                             descobriu jazida mais profunda de óleo em       • seção tipo: O Membro Cristóvão ocorre ape-
                             reservatórios desta unidade. Ocorre entre as       nas em subsuperfície e está definida no poço
                             profundidades de 1322 a 1383 m, perfazendo         explotatório Ubarana Submarino 47 (7-UB-47-
                             um total de 61 metros de seção predominan-         RNS; 40 56’ 3,670" S e 360 21’ 41,329" W),
                             temente conglomerática (fig.3).                    perfurado em 1981, tendo atingido a profun-
                        • litologia: a composição litológica dominante          didade máxima de 2612 (-2584 m). Ocorre
                             desta unidade é de conglomerado polimítico/        entre as profundidades de 2437 a 2486 m,
                             oligomítico e arenito muito grosso a médio,        perfazendo um total de 49 m de seção pre-
                             com intercalações de arenito médio a muito         dominantemente carbonática (fig.4).
                             fino, capeados por siltito ou folhelho casta-   • litologia: depósitos carbonáticos compostos
                             nho-avermelhado a cinza claro/escuro.              de calcarenitos e coquinas a conchas de
                        • distribuição: Os depósitos correspondentes a          bivalves, intercalados com arenitos finos
                             esta unidade ocorrem com maior expressão           bioturbados com fragmentos de bivalves e
                             no Graben de Boa Vista, no flanco oriental do      folhelhos pretos laminados intercalados com
                             Alto de Mossoró, e em algumas áreas da fa-         margas e calcilutitos.
                             lha de Carnaubais (Guamaré, Palmeira e Fa-      • distribuição: Estes depósitos ocorrem na área
                             zenda Pocinho).                                    do Campo de Ubarana, tendo sido amostra-
                        • contatos e relações estratais: as rochas              dos por diversos poços do mesmo campo, sen-
                             desta unidade assentam-se em discordância          do interpretados como bancos carbonáticos
                             sobre a Formação Pendência ou sobre                restritos, depositados no início de períodos
                             embasamento. O contato superior/lateral é          transgressivos de borda de lago.
                             interdigitado, gradacional ou abrupto com o     • contatos e relações estratais: Os sedimen-
                             Membro Upanema da Formação Alagamar.               tos do Membro Cristóvão depositam-se con-
                        • idade: com base em análises palinológicas e           cordantemente sobre os sedimentos mais in-
                             ostracodes não-marinhos realizadas em amos-        feriores da Formação Pescada. O contato su-
                             tras de calha e testemunho, a porção superior      perior é discordante com os arenitos da base
                             da unidade tem idade neo-aptiana.                  da Formação Alagamar. O contato lateral é
                                                                                interdigitado com os sedimentos siliciclásticos
                                                                                da Formação Pescada.
                    Membro Cristóvão da                                      • idade: O Membro Cristóvão foi depositado –
                                                                                com base em datações pelos métodos bioes-
                    Formação Pescada (Grupo                                     tratigráficos – durante o Eo-aptiano.
                    Areia Branca).
                             Unidade litoestratigráfica proposta para desig-
                    nar os depósitos carbonáticos lacustres que ocorrem
                    no topo da Formação Pescada.
                        • nome: O nome Membro Cristóvão deriva de
                             uma localidade de mesmo nome, situada na
                             região costeira do município de Areia Branca,
                             na porção noroeste do Estado do Rio Grande
                             do Norte.
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
 gura 4 – Perfil-tipo do Membro Cristóvão.                        Figure 4 – Cristóvão Member reference section.
                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 367
                                                                         NATUR
                                                                                                       DISCORDÂNCIAS
                                                                                      DEPOSICIONAL
                                                                       SEDIME
                                                                                                                                              FORMAÇÃO                                       MEMBRO
                ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                                                                                                                                                  N40 - N50
                                                                                                                                                                                                                          1000
                            EO                   ZAN C LEA N O
                                                 M E S S I N I AN O
                           NEO
                                                 TOR T ONIAN O
                                                S E R R AVAL IA N O                                    MIOCENO SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                                 N20-
                                                                                                                                                                                                                          850
                           MESO
                                                                                                                                                                  GUAMARÉ
                                                  LAN G H I AN O
                                                                                                                                                                                                                                 N30
                                                B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                 TIBAU
                              EO                                                                       MIOCENO INFERIOR
                                                                                                                                                                                                                                  E80 - N10
                                                 AQ U I TAN IA N O
                                                                                                                                                                                                                          850
                           NEO                    C HAT T IAN O
                                                                                                      OLIGOCENO SUPERIOR
                              EO                 R UPELIAN O
                                                                                                                                                                           M AC AU
                                                                                                                                                                                                                                  E40 - E70
                           NEO                   P R I AB O N I AN O
                                                                                                                                                                                                                          1300
                                                 BAR T O N I AN O
               EOCENO
                           MESO
                                                   L UT E T I AN O
                                                                                                                                                         GU AM AR É
                                                                                                        EOCENO MÉDIO
                                                                                                                                                                                                                                  E20 - E30
                            EO                    YPRE SIANO
                                                                                                                                                                                                                          400
               PALEOCENO
                                                 T HAN E T I AN O
                           NEO
                                                 S E LAN D I AN O
                            EO                     DAN I AN O
                                                                                                      PALEOCENO SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                          1250    K100 - E10
                            ( SEN O NIANO )
                                                 CAM PAN IAN O
                                                                                                     CAMPANIANO SUPERIOR
                                                                                                                                            JANDAÍRA
               NEO                                                                                                                                                                                                        550    K90
                                                                                                                                                                                                       PORTO DO MANGUE
                                                 SAN T O N I AN O
                                                                                                     SANTONIANO SUPERIOR
                                                                                                                                                                           QUEBRADAS
                                                 C O N I AC I AN O
                                                                                                                                                                                                                         350     K88
                                                                                                                             APODI
                                                  T U R O N I AN O
                                                                                                      TURONIANO SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                         150     K86
                                                C E N O MA N IAN O                                   CENOMANIANO SUPERIOR                                                                REDONDA
                                                                                                                                                                                                                         1050
                                                                                                     CENOMANIANO INFERIOR
                                                                                                                                                                                                                         630     K70
                                                                                                       ALBIANO SUPERIOR
                                                                                                                                             AÇU                                                                          600
                                                    AL B I AN O
                            ( GÁ LI CO )
                                                                                                                                                                                                                                 K60
                                                                                                       ALBIANO INFERIOR
                                                                                                                                                                                          GALINHOS
                                                                                       FLUVIAL-
                                                                                       DELTAICO                                                                                            UPANEMA                        650    K50
                                                          ALAGOAS
                                                                                                                             AREIA BRANCA
                                                APTIANO
                                                                                                                                                                                                                          1500
               EO                                                                                      ALAGOAS SUPERIOR
                                                                                                                                              PESCADA                                                                            K40
                                                           JIQUIÁ                                      ALAGOAS INFERIOR
                                                                                                                                                                                                                                 K38
                                                                                                                                                               PENDÊNCIA
                                                BARRE- BURACICA
                                                MIANO
                                                                                                       BURACICA INFERIOR                                                                                                         K36
                                                           ARAT U                                       ARATU SUPERIOR                                                                                                    6500
                            (N EO CO M IAN O)
                                                HAUTE-
                                                RIVIANO                                                                                                                                                                          K34
                                                                                                     RIO DA SERRA SUPERIOR
                                                VALAN-
                                                            RIO                                                                                                                                                                  K20
                                                GINIANO
                                                             DA
                                                           SERRA                                      RIO DA SERRA MÉDIO
                                                BERRIA-
                                                 SIANO
                                                            DOM
                                                 TITHO-     JOÃO
                                                 NIANO
 Potiguar - Pessoa Neto et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 357-369, maio/nov. 2007 | 369     is Assine1
Bacia do Araripe l Estratigrafia l carta estratigráfica
  e Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  paleogeográfico diferente, integrado a outras ba-
                                                        cias adjacentes. A distribuição geográfica original
                                                        de cada uma das diferentes seqüências era muito
eventos associados ao rifteamento de Gond-              mais ampla, o que é testemunhado por remanes-
  bertura do Atlântico sul atuaram de manei-            centes isolados em várias pequenas bacias situa-
 iada no interior da região Nordeste do Brasil.         das entre os lineamentos de Pernambuco e da
ão de estruturas antigas do embasamento                 Paraíba, e na Bacia do Jatobá (Serra Negra), a sul
  riano teve papel muito importante,                    do Lineamento de Pernambuco.
ando a forma e a localização das bacias in-                    A Bacia do Araripe destaca-se na geomorfo-
  Nordeste do Brasil, localizadas entre as ba-          logia da Região Nordeste do Brasil pela existência
 ar, do Tucano-Jatobá e do Parnaíba.                    da Chapada do Araripe, uma feição geomorfológica
  lantada em terrenos precambrianos da                  alongada na direção EW, de topo plano mergulhante
sversal da Província Borborema (Brito Ne-               suavemente para oeste e limitada por escarpas
 2000), a sul do Lineamento de Patos, a                 erosivas e íngremes (fig. 1). A chapada é formada
Araripe é a mais extensa das bacias inte-               por unidades das seqüências pós-rifte (Aptiano/Ce-
Nordeste e a que apresenta, dentre elas,                nomaniano), cujos estratos apresentam atitude
eológica mais complexa. Seu arcabouço                   suborizontal, com leve caimento para oeste. As se-
fico é constituído por sequências estrati-              qüências pós-rifte recobrem em discordância angu-
imitadas por discordâncias regionais, que               lar unidades das seqüências mais antigas ou repou-
am o registro fragmentário de embacia-                  sam diretamente sobre o embasamento cristalino,
erados em ambientes tectônicos distin-                  sendo a segunda configuração comum na porção
   seqüência foi formada num contexto                   oeste da bacia.
de Estadual Paulista/Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro/Departamento de Geologia Aplicada
ine@rc.unesp.br
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 371
                                                                                                                                                                  D                          Juazeiro
                                                                                                                                                                            Crato           do Norte                      Missão
                                                                                                                                                                                                                          Velha
                                                                                     2-AP-1-CE                                                                                                            Q
                                                                                                                                                                                            Q      Q              Q
                                                                     B                                                                           CH                                  Q      Barbalha          Q           E
                                                                                                                   C                                  AP                                           Q
                                                                                                                                                        AD                                                            Q
                                                                                                                                                             A
                PIAUÍ         CEARÁ
                                                                     CH                                                                                            DO
                PERNAMBUCO                                                AP
                                                                            AD                                                                                                  AR
                                                                                 A                                                                                    CE             AR
                                                                                                                                                                        AR
                                                                                     DO                                                                          PE
                                                                                                                                                                   RN
                                                                                                                                                                     AM
                                                                                                                                                                           Á              IPE
                                                                                                                                                                         BU
                                                                                                                                                                           CO
                                                                                                AR                             Exu                                                                                                                                                    -7º30’
                                                                                                     AR
                                                                                                          IP                                                                                                                                                                 Conceição
                                                                                                               E
                                                                                                                                                                                                                                                                         Á
                                                                                                                                                                                                                                                                      AR
                                                                                                                                                                                                  Jardim                                                     F   CE
                                    Araripina
                                                                                                                                                                                                                                                                  BU
                                                                                                                                                                                                                                                            PERNAM C         PAR
                                                                                                                                                                                                                                                                                A
                                                                                                                                                                                                                                                                       O
                                                                                                                                                                                                                                                                                ÍBA
                                                                                                     Bodocó                                                                                                                        BACIA DE
                                                                                                                                       Cidade                                                                                       CEDRO
                                                          Trindade
                                                                                                                                       Divisa interestadual
                       RNAMBUCO
                     PE
                                                                                                                                       Escarpa
                                                                                     Ouricuri                              A
                                                                                                                                   F                                                                                                            BACIA DE
                            PIAUÍ
                                                                                                                                       Seção geológica
                                                                                                                                                                                                                                              SÃO JOSÉ DO
                                                                                                                                                                                                                                               BELMONTE
                                            BACIA DE SOCORRO/
                                              SANTO IGNÁCIO
                                                                                                                                                                                                Serrita
                                                                                          40º00’                                                       39º30’                                                                        39º00’                                              38º30’
                                                                                                                                                                                                                                                                                    -8º00’
                                     Figura 1 - Mapa Geológico da Bacia do Araripe (Assine 1990).                                                                         Figure 1 – Araripe Basin Geological Map (Assine 1990).
                                            A Bacia do Araripe estende-se também para                                                                              mentais de Beurlen, muitos outros trabalhos e pro-
                                    leste, para além dos limites atuais da chapada, ocu-                                                                           postas estratigráficas foram publicados nas últimas
                                    pando a depressão do Vale do Cariri (sub-bacia do                                                                              quatro décadas, a grande maioria baseada unica-
                                    Cariri) onde afloram unidades das seqüências                                                                                   mente em dados de superfície.
                                    paleozóica, pré-rifte e rifte. Tais unidades não aflo-                                                                                A moderna concepção da estratigrafia da Ba-
                                    ram na sub-bacia de Feira Nova (fig. 1), que foi des-                                                                          cia do Araripe foi delineada na década de 80, quan-
                                    coberta por métodos geofísicos e amostrada pelo                                                                                do a bacia foi objeto de intensa pesquisa visando a
                                    poço 2-AP-1-CE, que atingiu o embasamento crista-                                                                              avaliação de seu potencial petrolífero. O ponto de
                                    lino na profundidade de 1.498 m (fig. 2).                                                                                      partida foi o levantamento gravimétrico de Rand e
                                            As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova são                                                                            Manso (1984), que mostrou uma bacia com espes-
                                    estruturadas por falhas de direção NE e WNW. Tal                                                                               sura sedimentar muito maior que os 850 m estima-
                                    estruturação foi conseqüência da propagação conti-                                                                             dos por Beurlen (1962; 1963). Trabalhos de
                                    nente adentro dos eventos tectônicos relacionados à                                                                            mapeamento geológico (Ghignone et al. 1986) pro-
                                    fase rifte das bacias da margem atlântica brasileira                                                                           piciaram grande avanço no conhecimento da
                                    (Assine, 1990; Matos, 1992; Ponte e Ponte Filho, 1996).                                                                        estratigrafia da bacia, que foi consolidado nos traba-
                                              As bases da litoestratigrafia da bacia foram                                                                         lhos de Ponte e Appi (1990) , Assine (1990; 1992) e
                                    estabelecidas por Beurlen (1962; 1963), que definiu                                                                            Ponte e Ponte Filho (1996).
                                    as formações Cariri, Missão Velha, Santana e Exu,                                                                                     Muitos trabalhos foram publicados desde en-
                                    para as quais estimou uma espessura sedimentar to-                                                                             tão, mas como apontado por Arai (2006), “o
                                    tal de cerca de 850 m. A partir dos trabalhos funda-                                                                           arcabouço basilar para a Bacia do Araripe foi esta-
 do Araripe - Mario Luis Assine
                                                                  na terminologia litoestratigráfica. Por isso, a concep-
                                                                 ção estratigráfica aqui apresentada tem como base
            100
                                                       FM. EXU   as proposições feitas nos dois referidos trabalhos.
                                     PÓS-RIFTE II
                                                                           Neste trabalho, as unidades litoestratigráficas são
            200
                                                                 revistas e discutidas, mas também são apresentadas
                                                                 algumas novas proposições. As opções feitas, de no-
                                                                 menclatura e de subdivisão estratigráfica, tiveram como
                                                   FM. ARARIPINA
            300                                                  base critérios relacionados a prioridade, duplicidade de
                                                                 denominações e inconsistência de algumas proposi-
            Coquinas
            Concreções                                           ções. Assim, por exemplo, optou-se por manter a de-
                                                    FM. SANTANA
            400
                                                  MB. ROMUALDO
                                                                 nominação sub-bacia de Feira Nova (Matos, 1992), em
                                                                 detrimento das denominações Serrolândia (Assine,
            500
                                                                 1992) e Feitoria (Ponte e Ponte Filho, 1996).
                                      PÓS-RIFTE I   FM. SANTANA
                                                     MB. CRATO
                                                                           Devido à natureza incompleta do registro sedi-
                                                                 mentar da Bacia do Araripe e ao número reduzido de
UP
            600                                                  informações de subsuperfície, a análise de
            Camadas Batateira (?)
                                                   FM. BARBALHA  paleocorrentes tem sido uma ferramenta de grande
                                                                 potencial para a reconstituição de sua evolução tectono-
UP          700
                                                                 sedimentar (Assine, 1994). Sua importância é vital por-
                                                                 que, à exceção dos sedimentos marinhos da Formação
                                        RIFTE       FM. ABAIARA
                                                                 Santana, o preenchimento sedimentar da bacia é ca-
            800
                                                                 racterizado por sistemas deposicionais continentais,
                                                                 sobretudo de origem aluvial, nos quais o declive topo-
            900
                                                                 gráfico controla o sentido de fluxo das águas em super-
                                                         FM.
                                                   MISSÃO VELHA
                                                                 fície, de forma que as paleocorrentes medidas indicam
                                                                 o mergulho deposicional, permindo reconhecer mudan-
           1000                                                  ças de áreas-fonte, interpretar movimentações
                                                                 tectônicas, esboçar cenários paleogeográficos a partir
                                                                 da integração com os dados disponíveis na literatura
           1100
                                                                 sobre as bacias adjacentes. Desta forma, contribui para
                                       PRÉ-RIFT
                                                                 a reconstituição da paleodrenagem continental à épo-
           1200
                                                                 ca da sedimentação das diferentes seqüências.
                                                         FM.
                                                    BREJO SANTO
           1300
                                                                 Seqüência paleozóica
           1400
                                                                           A seqüência é constituída por uma única unida-
                                     PALEOZÓICA      FM. CARIRI
           1500
                                                                 de litoestratigráfica, denominada Formação Cariri por
                                       EMBASAMENTO PRE-CAMBRIANO
                                                                 Beurlen (1962), nomenclatura utilizada em muitos tra-
                                                                 balhos. Por outro lado, em muitos trabalhos recentes
                                                                 foi utilizada a denominação Formação Mauriti, proposta
                                                                 por Gaspary e Anjos (1964) e adotada por Ponte e
 Perfil do poço 2-          Figure 2 – Well 2-AP-1-CE            Appi (1990). Tendo em vista que as duas denomina-
 UP = granode-              Profile (FUP = fining
                                                                 ções vêm sendo utilizadas e respeitando-se o quesito
  ascendente).              upwards).
                                                                 prioridade, como preceitua o Código Brasileiro de No-
                                                                 menclatura Estratigráfica (SBG, 1996), propõe-se a
                                                                 manutenção da denominação Formação Cariri.
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 373
                     superfície, como na Sub-bacia de Feira Nova. Sua
                    espessura é reduzida, podendo alcançar cerca de uma
                    centena de metros (46 m no 2-AP-1-CE).
                             A Formação Cariri é constituída por arenitos
                    imaturos, de granulação média a muito grossa, com      Superseqüência Pré-Rifte
                    grãos angulares a subangulares, interpretados como
                    fácies de sistemas fluviais entrelaçados. Níveis de
                    ortoconglomerados ocorrem, sendo mais comuns na
                                                                           Seqüência J20-J30
                    base, onde incluem fragmentos líticos do embasamen-
                    to e clastos de feldspatos róseos bem preservados               Composta pelas formações Brejo Santo e Mis-
                             Por ser considerada afossilífera e, em função são Velha, a seqüência foi formada no contexto do
                    da similaridade litológica com a Formação Tacaratu     estágio pré-rifte, caracterizado como período de
                    (Bacia de Tucano-Jatobá), Braun (1966) atribuiu ida-   subsidência mecânica produzida por estiramento
                    de paleozóica para a Formação Cariri. Na mesma         litosférico visco-elástico. Tal processo foi responsável
                    linha de raciocínio, Ghignone (1972) considerou tais   pela formação da Depressão Afro-Brasileira, uma
                    unidades correlatas ao Grupo Serra Grande, advo-       imensa área topograficamente deprimida que se es-
                    gando que originalmente fariam parte da Bacia do       tendia do sul da Bahia até regiões tão setentrionais
                    Parnaíba, que no Siluriano se estendia muito além      como a da Bacia do Araripe (Garcia e Wilbert, 1995).
                    do seu atual limite oriental. Esta concepção foi pos-           Com espessura máxima de cerca de 450 m, a
                    teriormente adotada por diversos autores, entre os     Formação Brejo Santo é composta essencialmente
                    quais Caputo e Crowell (1985).                         por folhelhos e lamitos vermelhos, nos quais se en-
                             Carvalho et al. (1995) questionaram, entre-   contram ostracodes típicos do Andar Dom João, como
                    tanto, a atribuição de idade paleozóica para a For-    Bisulcocypris pricei P & S e Darwinula oblonga
                    mação Cariri, posicionando-a no Cretáceo inferior      ROEMER (Braun, 1966). A presença de formas exclusi-
                    com base no reconhecimento de pegadas de               vamente não-marinhas indica sedimentação lacustre em
                    dinossauros em estratos da unidade. Tais pegadas       ambientes propícios à formação de red beds.
                    não foram encontradas por outros pesquisadores, tais            A Formação Missão Velha, que sobrepõe con-
                    como Kellner e Campos (2000). Além disso, a atri-      cordantemente a Formação Brejo Santo, tem espes-
                    buição de idade cretácea é inconsistente já que a      sura máxima de cerca de 200 m. É constituída por
                    Formação Cariri ocorre sotoposta à Formação Brejo      arenitos quartzosos, por vezes feldspáticos e/ou
                    Santo, portadora de ostracodes típicos do Andar Dom    caolínicos, localmente conglomeráticos, portadores de
                    João (Braun, 1966; Coimbra et al. 2002) e relaciona-   abundantes troncos e fragmentos de madeira
                    da à fase pré-rifte.                                   silicificada, atribuídos à conífera Dadoxilon benderi.
                             O padrão de paleocorrentes da Formação        Os arenitos apresentam-se em sets decimétricos, com
                    Cariri, notavelmente constante ao longo da bacia,      estratificação cruzada planar e/ou acanalada, entre
                    indica que a sedimentação não teve relação alguma      os quais podem ocorrer níveis decimétricos de siltitos
                    com a geometria dos sítios em que depósitos da uni-    arroxeados. A associação faciológica é de planícies
                    dade estão preservados. O padrão paralelo para NNW     fluviais de sistemas entrelaçados caracterizados por
                    dos vetores médios de paleocorrentes não apresenta     canais rasos e de alta energia.
                    similaridades com os padrões das unidades das se-               Segundo Coimbra et al. (2002), a presença,
                    qüências pré-rifte e rifte, indicando paleodrenagem    nas duas formações, de associações palinológicas
                    para o quadrante NW, similar à do Grupo Serra Grande   indicativas da Zona Dicheiropollis sp. A/Leptolepidites
                    da Bacia do Parnaíba (Assine, 1994).                   ssp. permite posicioná-las no Andar Dom João (NRT-
                             Com base nas considerações acima, mantém-     001), andar local do Jurássico superior. As formações
                    se nesta revisão a atribuição de idade paleozóica para Brejo Santo e Missão Velha constituem unidades lito
                    a Formação Cariri. Por correlação com o Grupo Serra    e cronocorrelatas às formações Aliança e Sergi da
                    Grande da Bacia do Parnaíba e com a Formação           Bacia do Recôncavo-Tucano e às formações Bana-
                    Tacaratu da Bacia do Jatobá, a unidade foi posicionada neiras e Serraria da Bacia de Sergipe-Alagoas.
 do Araripe - Mario Luis Assine
  sência de padrão definido de variação geo-      Krömmelbein na parte superior da seção abre a pos-
 fácies indicam que os limites são dados por     sibilidade de que a sedimentação tenha se prolonga-
inadas em eventos tectônicos posteriores e       do até a parte inferior do Andar Aratu, já que esta
 ósitos preservados constituem fração de uma     espécie é encontrada da base da Zona Paracypridea
nalmente mais extensa, que se estendia para      brasiliensis (NRT–004, topo do Andar Rio da Serra)
ra sul das atuais áreas de ocorrência.           até a Zona Paracypridea obovata obovata (NRT–005,
   interpretação é reforçada pelos dados de      base do Andar Aratu) nas bacias vizinhas do
 ntes medidas nos arenitos fluviais, que indi-   Recôncavo e Tucano, podendo ser considerada uma
fluxo constante para o rumo SSW, integran-       espécie-índice deste intervalo (Coimbra et al. 2002).
ede hidrográfica que fluía em direção à Ba-                A Formação Abaiara é uma unidade que ain-
ôncavo-Tucano (Assine, 1994). Consideran-        da necessita ser melhor caracterizada, sobretudo
dância de troncos silicificados na Formação      porque sua espessura é muito maior do que a seção
lha, as áreas-fonte situadas a norte deveri-     de 115 m atravessada no poço 2-AP-1-CE, proposta
  ertas por extensas florestas de coníferas.     como seção-tipo da unidade por Ponte e Appi (1990).
                                                           Nas proximidades da cidade de Abaiara, por exem-
                                                 plo, uma seção com espessura de cerca de 280 m foi
                                                 levantada por Assine (1992). Folhelhos sílticos e siltitos
                                                 vermelhos, com intercalações lateralmente descontínuas
  rseqüência Rifte                               de camadas decimétricas de arenitos finos, predomi-
                                                 nam na base da seção, ao passo que arenitos finos pre-
                                                 domina na parte superior. Lentes decamétricas de areni-
 ncia K10-K30                                    tos quartzosos finos a muito grossos, com níveis conglo-
                                                 meráticos, portadores de fragmentos de madeira
                                                 silicificada, ocorrem intercaladas na seção.
 Neocomiano teve início o estágio rifte na
                                                           Os arenitos finos a médios da parte superior es-
Araripe, com a deposição da seqüência
                                                 tão dispostos em sets decimétricos a métricos, com
dente à Formação Abaiara, unidade que
                                                 estratificação cruzada cuneiforme tangencial na base.
 significativa variação faciológica lateral e
                                                 Estratos com estratificação cruzada recumbente e do-
istinguindo-se claramente do registro es-
                                                 bras convolutas são evidências de tectonismo contem-
o do estágio pré-rifte.
ontato basal com a Formação Missão Velha é       porâneo à sedimentação (fig. 3). Intercalados nos are-
omo discordante em função da ausência de         nitos encontram-se níveis decimétricos a métricos de
  da Zona Theriosynoecum varietuberatum          folhelhos papiráceos verdes, freqüentemente portado-
  tum (NRT–002), base do Andar Rio da Serra.     res de ostracodes.
   é baseada no trabalho de Coimbra et al.                 No grabén Crato-Juazeiro, seção mais repre-
 e apresenta a descrição mais completa do        sentativa do Andar Aratu pode estar preservada, sen-
paleontológico da Formação Abaiara. Segun-       do inferidas espessuras da ordem de 400 m a partir
idos autores, o registro fossilífero é escasso e de dados sísmicos. Poços perfurados para produção
 parte inferior da unidade, não ocorrendo es-    de água subterrânea na área de Juazeiro atravessa-
ce em abundância, tendo sido encontrados         ram seções portadoras de conglomerados e folhe-
odes Cypridea sellata VIANA e Cypridea           lhos verdes pertencentes à Formação Abaiara. Tra-
des) candeiensis KRÖMMELBEIN, indicativos        tam-se de conglomerados polimíticos, com seixos e
 pridea (Morininoides) candeiensis (NRT–003).    calhaus de rochas metamórficas e magmáticas, re-
des se tornam abundantes na parte superior       centemente descritos em afloramentos existentes a
e, embora apresentem diversidade extrema-        sul da cidade de Missão Velha (fig. 3).
 a. A ocorrência conjunta de Theriosynoecum                As associações faciológicas e o conteúdo fos-
 (KRÖMMELBEIN), Cypridea (Morininoides)          silífero indicam sedimentação em tratos deposicio-
RÖMMELBEIN, Tucanocypris camposi KRÖM-           nais continentais, num cenário onde lagos rasos são
 Cypridea tucanoensis KRÖMMELBEIN indica         paulatinamente, porém, com freqüente recorrência
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 375
                     Figura 3 - Fácies da Formação Abaiara: a) conglomerados               Figure 3 – Abaiara Formation Faces: a) interstratified
                    interestratificados com arenitos e folhelhos vermelhos; b) detalhe    conglomerates with sandstones and red shales; b) detail of the
                    dos conglomerados polimíticos; c) ciclos fluviais com                 polymictic conglomerates; c) fluvial cycles with fining
                    granodecrescência ascendente; d) arenitos finos a médios, com         upwards; d) fine to medium sandstones, interbeded with green
                    intercalações de folhelhos verdes, basculados em zona de falha de     shales, filted along a NE fault zone.
                    direção NE.
                    ambiental, substituídos por planícies fluviais de ca-              por falhas normais de direção principal NE. Esta dispo-
                    nais entrelaçados. Paleocorrentes medidas nos are-                 sição enquadra-se no esquema tectônico de distensão
                    nitos fluviais mostram paleofluxo constante para SSW,              regional NW-SE, apresentado por Matos (1992).
                    permitindo concluir que o cenário paleogeográfico                           Como não foram encontradas até o momento
                    do Andar Dom João não foi alterado no Eocretáceo                   seções pertencentes aos andares Buracica e Jiquiá, nem
                    e que a Bacia do Araripe fazia parte de uma paleo-                 tampouco fácies de conglomerados de leques aluviais
                    bacia hidrográfica cujos rios corriam para sul em di-              dominados por fluxos de detritos nos blocos baixos das
                    reção à Bacia do Recôncavo-Tucano (Assine, 1994).                  falhas, com rejeitos que alcançam os 1.000 m no
                             As sub-bacias do Cariri e de Feira Nova apre-             gráben de Crato-Juazeiro, considera-se que a
                    sentam-se estruturadas em horsts e grábens definidos               estruturação rúptil, delineada em horstes e grábens,
 do Araripe - Mario Luis Assine
  espaço de acomodação significativo, mas       caracteriza o registro sedimentar preservado na sub-
sculamentos generalizados das unidades das     bacia de Feira Nova, como pode ser observado no in-
   mais antigas, hoje preservadas nas sub-ba-  tervalo 480 a 722 m do poço 2-AP-1-CE (fig. 2).
 riri e de Feira Nova. Processos erosivos pre-           O primeiro ciclo se encerra com um intervalo
m até o Eoaptiano, causando erosão dos blo-    de folhelhos betuminosos pretos, ricos em lâminas car-
  peneplanização do relevo, posteriormente     bonáticas de origem algálica, coprólitos, ostracodes, res-
pelas unidades da seqüência pós-rifte I.       tos de peixes (Dastilbe elongatus) e fragmentos vegetais
                                               carbonificados (fig. 4). Este intervalo, em meio ao qual
                                               encontra-se uma camada decimétrica de calcário com
                                               aspecto brechóide, mineralizado em sulfetos, foi deno-
rseqüência Pós-Rifte                           minado informalmente “seqüência plumbífera do Arari-
                                               pe” por Farina (1974). Com base no conteúdo
                                               palinológico, Lima e Perinotto (1984) atribuíram idade
                                               neoaptiana para o intervalo, o que foi confirmado poste-
 ncia K40-K60                                  riormente por Hashimoto et al. (1987), que formaliza-
                                               ram a denominação “Camadas Batateira” para o inter-
 eqüência neoaptiana-eoalbiana registra o      valo em questão, posicionando-o na biozona P-270.
o estágio pós-rifte na Bacia do Araripe, re-            Devido à sua grande extensão lateral e pe-
  subsidência flexural térmica. A seqüência    quena espessura (<10 m), as Camadas Batateira cons-
 e estrutural e, estratigraficamente, das duas tituem marco estratigráfico de importância regional
s sotopostas, sobre as quais se assenta em     na Bacia do Araripe. Sua presença foi constatada
cia angular. Trata-se da discordância pré-     também nos 14 poços perfurados no Vale do Cariri,
 ma descontinuidade regional reconhecida       entre Crato e Jardim, no âmbito do Projeto Santana
  as bacias da margem leste brasileira. Na     II da Companhia de Recursos Minerais (CPRM) (Scheid
Araripe envolve uma lacuna no registro         et al. 1978). Representam o registro da implantação
r cuja duração se estende do Andar Buracica    do primeiro sistema lacustre na bacia caracterizado
 s inferior. Na porção ocidental da bacia,     por condições de anoxia, o que ensejou a preserva-
ormações mais antigas estão ausentes, a        ção de significativa quantidade de matéria orgânica.
 repousa em discordância litológica direta-            Hashimoto et al. (1987) correlacionaram as Ca-
re o embasamento cristalino pré-cambriano.     madas Batateira com as Camadas Trairi da Bacia do
nstituída pelas formações Barbalha e           Ceará e com as Camadas Ponta do Tubarão da Ba-
a seqüência ocorre no sopé das escarpas,       cia Potiguar, o que reforça a importância das três
 do a Chapada do Araripe e o morro-teste-      camadas como marcos estratigráficos para suas res-
 rra da Mãozinha. No Vale do Cariri, ape-      pectivas bacias. Independente da acuracidade da cor-
mação Barbalha, sua unidade inferior, en-      relação, o fato é que as Camadas Batateira constitu-
presente, ocorrendo descontinuamente na        em um marco estratigráfico de importante evento
terraços fluviais.                             regional na bacia, o que justifica a manutenção da
Formação Barbalha predominam arenitos com      denominação Batateira na acepção original de
 es de folhelhos de colorações avermelhadas    Hashimoto et al. (1987). Desta forma, optou-se pela
delgados de conglomerados. Os arenitos são     utilização da denominação Formação Barbalha (As-
 dios, subarredondados a subangulares, em      sine 1992) para designar todo o conjunto de estratos
  nte friáveis, argilosos, às vezes com seixos neoaptianos, do qual as Camadas Batateira fazem
 /ou portadores de feldspatos alterados e bo-  parte, abandonando-se a denominação Formação Rio
 , ocorrendo dispostos em sets com 0,2 a 2,0 m da Batateira de Ponte e Appi (1990).
 ra, que invariavelmente apresentam estratifi-         Arenitos grossos e conglomerados fluviais sobre-
 ada planar ou acanalada.                      põem as Camadas Batateira em contato erosivo, repre-
perfil estratigráfico vertical da Formação     sentando o início do segundo ciclo sedimentar da For-
ompreende dois ciclos fluviais com granode-    mação Barbalha (Chagas et al., no prelo). Em direção
 ascendente, cujos topos são marcados pela     ao topo, os arenitos se tornam mais finos, com interca-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 377
                      Figura 4 - Camadas Batateira: a) Exposição no rio da Batateira,     Figure 4 – Batateira Layers: a) Batateira River exhibition,
                     onde folhelhos pretos são sobrepostos por uma camada de calcário    where black shales are superimposed by a layer of brechoid
                     brechóide com cerca de 30 cm de espessura; b) detalhe dos           limestone of around 30cm thick; b) detail of black shales
                     folhelhos pretos com intercalações de lâminas de calcários          interbeded with microbial limestone interclasts and levels
                     microbiais e de níveis com coprólitos e ostracodes; c) base do      with coprolites and ostracodes; c) second cycle base, where
                     segundo ciclo, onde conglomerados e arenitos truncam em contato     conglomerates and sandstones end in erosive contact with the
                     erosivo as Camadas Batateira; d) detalhe dos ortoconglomerados      Batateira Layers; d) detail of the polymictic
                     polimíticos sobre os folhelhos.                                     ortoconglomerates over the shales.
                    lações de folhelhos calcíferos de cor verde que se tor-           sentes, entre outros, em insetos, ostracodes, crustáceos,
                    nam dominantes no topo da Formação Barbalha.                      aracnídeos, pequenos peixes (pouca diversidade, sobres-
                             O segundo ciclo de granodecrescência ascendente          saindo-se o onipresente Dastilbe elongatus), quelônios,
                    termina com os calcários micríticos laminados do Mem-             lagartos e pterossauros. Rica associação fossilífera nos
                    bro Crato da Formação Santana, que formam bancos                  calcários laminados e folhelhos associados, caracteriza-
                    descontínuos com espessuras que ultrapassam duas de-              da pela ausência de formas marinhas, indica ambientes
                    zenas de metros, interdigitados lateralmente com folhe-           de sedimentação lacustres (Newmann, 1999).
                    lhos verdes. O registro fossilífero é abundante e muito                    Sobre a seção de calcários laminados ocorrem
                    diversificado (Mabesoone e Tinoco, 1973), estando pre-            camadas descontínuas de gipsita, com espessura má-
 do Araripe - Mario Luis Assine
 em paliças (palisades). Gipsita secundária é     ca, em Nova Olinda, arenitos e conglomerados
da pelas variedades alabastro, porfiroblástica   aluviais, com geometrias canalizadas e padrão de
 selenita) e nodular. Variedades fibrosas cons-  afinamento textural para o topo, presentes na base
 última geração, sendo produto de                do Membro Romualdo, truncam as camadas de
ção durante processos de diagênese (Silva,       gipsita e de folhelhos pretos geneticamente associa-
bora haja várias ocorrências no Vale do Cariri,  dos aos evaporitos. Na parte oeste da bacia, como
 s de gipsita concentram-se, sobretudo, na       na mina de Lagoa de Dentro em Araripina (PE), exis-
ste da bacia, de Ipubi a Araripina no Estado     tem evidências de retrabalhamento com a presença
 buco, principal área produtora do país.         de delgado nível de paraconglomerados acima dos
 descontinuidade das camadas (lentes), a         evaporitos. Segundo Silva (1986), esta descontinui-
de intercalações de folhelhos portadores de      dade pode ser identificada também nas áreas onde
  ceos e a íntima associação com folhelhos       os evaporitos não se encontram presentes, sendo re-
inosos pretos, ricos em ostracodes não-mari-     conhecida pela presença de superfícies de
gmentos vegetais carbonificados, apontam         paleocaliche e de camada fina de conglomerados
  de que a paleogeografia não era a de uma       sobreposta aos folhelhos do Membro Crato.
ia evaporítica marinha. A interpretação as-                A parte inferior do Membro Romualdo é carac-
de que os evaporitos foram originados em         terizado pela presença de arenitos interestratificados com
 costeiros (supramaré), sujeitos a variações     folhelhos, bem expostos em seção levantada na antiga
o nível do mar, em condições de clima árido      mina de gipsita na localidade de Romualdo, entre Crato
  o. As características mineralógicas, dimen-    e Barbalha (Chagas, 2006). Para o topo, o empilhamen-
reza e geometria dos jazimentos, indicam         to é transgressivo e os arenitos costeiros cedem lugar a
 eposicionais similares às modernas salinas      uma seção de folhelhos verdes, ricos em ostracodes.
  ustrália. Estas constituem ambientes costei-   Segundo Arai e Coimbra (1990), os folhelhos recupera-
 osos, sem conexão com o mar, com dimen-         dos nos testemunhos do poço 2-AP-1-CE apresentam
duais da ordem de dezenas a centenas de          uma assembléia fóssil composta por grãos de pólen,
 os quadrados, preenchidas por gipsita           esporos, dinoflagelados, ostracodes, foraminíferos e
 om espessuras que ultrapassam uma deze-         moluscos típicos de ambientes costeiros mixohalinos, tais
ros (Warren e Kendall, 1985).                    como estuários e lagunas, mas a ocorrência do gênero
s camadas de gipsita formam o Membro Ipubi       Spiniferites MANTELL and Subtilisphaera JAIN and
 ão Santana de Beurlen (1971). Entretanto,       MILLEPIED indica inquestionável influência marinha.
 ecimento no campo e em poços é difícil, ten-              Os folhelhos adquirem, progressivamente
a a descontinuidade das camadas e a dificul-     em direção ao topo, colorações mais escuras, cul-
e estabelecer os limites do membro quando        minando com um intervalo de cerca de 20 m de
 os não estão presentes. Tais dificuldades re-   folhelhos cinza escuros e pretos, ricos em matéria
 ato de que a subdivisão da Formação Santana     orgânica, caracterizado pela presença de um nível
ros Crato, Ipubi e Romualdo (Beurlen, 1971)      com concreções fossilíferas que alcança cerca de
ramente apropriada, pois foi baseada em cri-     5 m de espessura na borda leste da Chapada do
entais e não em bases litoestratigráficas (Lima, Araripe. O nível de concreções ocorre em toda a
 entanto, tendo em vista que as camadas de       bacia, constituindo também um importante marco
  de idade neoaptiana e cronocorrelatas aos      estratigráfico, possível registro de evento de mor-
 das bacias marginais (Regali, 1989), e que      tandade em massa. As concreções encerram rica
   importante marco estratigráfico na bacia,     paleoictiofauna considerada marinha (Silva Santos
 a reclassificação da denominação para “Ca-      e Valença, 1968), havendo também a presença de
bi”, posicionadas estratigraficamente no topo    tartarugas marinhas (Price, 1973) e pterossauros
ro Crato.                                        (Price, 1971; Campos e Kellner, 1985).
  topo do Membro Crato, redefinido com a                 Alguns metros acima do nível das concreções
 a associação que contém as camadas de           destaca-se a existência de uma camada de coquinas,
marcado por descontinuidade erosiva de           que pode atingir um metro de espessura. A presença
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 379
                     conhecível em toda a área, mesmo nos limites oci-          da Bacia do Tucano (Rolim, 1984), mostrando que os
                    dentais da bacia como mostram os perfis de Sales           sistemas lacustres, que deram origem ao Membro
                    (2005), que interpretou tais depósitos como tempestitos.   Crato, ocupavam expressiva área a sul do Lineamento
                    As coquinas são lags residuais e seu contato basal é       de Pernambuco.
                    aqui interpretado na superfície de ravinamento por                 A transgressão marinha eoalbiana, ensejada
                    onda, correspondendo o nível de coquinas à superfí-        pela continuidade da subsidência e da elevação glo-
                    cie de inundação máxima na seqüência.                      bal do nível do mar, atingiu também o interior da
                             Para o topo, interdigitados aos folhelhos, paula- Região Nordeste do Brasil. Registros cretáceos mari-
                    tinamente voltam a ocorrer siltitos e arenitos com fós-    nhos restringem-se, entretanto, apenas àqueles do
                    seis de água doce, como conchostráceos e moluscos          Membro Romualdo da Formação Santana. A recons-
                    (Beurlen, 1971), caracterizando condições regressivas      trução paleogeográfica neste intervalo de tempo é
                    ao final da seqüência. Esta seção superior da Forma-       matéria controversa, tendo sido já aventados senti-
                    ção Santana nem sempre ocorre, podendo estar au-           dos de ingressão marinha a partir da Bacia de Sergi-
                    sente devido à erosão durante a geração de                 pe-Alagoas, a partir da Bacia Potiguar e a partir da
                    discordância que a separa das seqüências sobrepostas.      Bacia do Parnaíba.
                                A seção superior da Formação Santana, em               Considerando que as paleocorrentes fluviais
                    particular nos arredores da cidade de Arajara, é ca-       das formações Barbalha (Bacia do Araripe) e Marizal
                    racterizada por intercalações de arenitos finos com        (Bacia de Tucano) indicam paleodrenagem para sul-
                    lâminas e clastos de argila nos foresets e nos limites     sudeste, o caminho mais natural para a ingressão é
                    dos sets. Esta seção foi correlacionada, por Ponte e       justamente no sentido oposto ao da paleodrenagem
                    Appi (1990), à seção de ritmitos e arenitos que ocor-      continental, ou seja, de SSE para NNW. Esta inter-
                    re no extremo oeste da bacia, classificada inicial-        pretação é corroborada por Santos (1982), para quem,
                    mente como o membro inferior da Formação Exu               em direção a oeste da bacia, estão representadas
                    (Beurlen, 1963). Para ambas as seções foi cunhada          apenas seções cada vez mais novas, o que denota
                    a denominação Formação Arajara (Ponte e Appi,              onlap de leste para oeste. A Formação Barbalha e os
                    1990), com seção-tipo no intervalo de 237 m a 337 m        calcários laminados do Membro Crato não ocorrem
                    do poço 2-AP-1-CE. Desde sua proposição, muitos            na porção oeste da bacia, sendo freqüente a seqüên-
                    autores têm feito referência à Formação Arajara,           cia se iniciar com camadas de gipsita alojadas em
                    adotando-a em seus trabalhos, sem nenhum                   paleodepressões do embasmento cristalino. No ex-
                    questionamento quanto à propriedade da proposi-            tremo oeste da bacia, depósitos marinhos, represen-
                    ção. Não há, entretanto, correspondência estrati-          tados por folhelhos com concreções e coquinas com
                    gráfica entre a seção do Vale do Cariri e a da porção      equinóides, constituem o único registro da seqüên-
                    oeste da bacia, porque inclusive as duas são de ida-       cia, testemunhando, assim, o alcance da transgres-
                    des distintas. Tendo em vista as considerações apre-       são marinha eoalbiana no interior do Nordeste.
                    sentadas acima, a conclusão é de que a manuten-                    A extensão geográfica original da seqüência
                    ção da Formação Arajara não é sustentável, sugerin-        era maior que sua atual área de ocorrência, sendo
                    do-se o seu abandono (Assine et al. 2006).                 testemunhos a Bacia de Socorro na fronteira dos es-
                             Paleocorrentes medidas na Formação                tados de Pernambuco e do Piauí e a morro testemu-
                    Barbalha, unidade basal que registra a sedimenta-          nho da Serra Negra na Bacia de Jatobá, onde a se-
                    ção fluvial no início do ciclo, revelaram mergulho         qüência encontra-se quase que completamente pre-
                    deposicional para SW. Paleofluxos similares foram          servada, inclusive em cotas altimétricas similares às
                    constatados por Rolim e Mabesoone (1982) na For-           da Chapada do Araripe (Braun, 1966; Mabesoone e
                    mação Marizal (Bacia de Tucano), uma unidade lito,         Tinoco, 1973).
                    crono e geneticamente correlata à Formação                         A seqüência neoaptiana-eoalbiana materiali-
                    Barbalha. Isto indica que os eventos tectônicos da         za um ciclo transgressivo-regressivo, reflexo de sub-
                    fase rifte não alteraram significativamente a              sidência térmica e de eventos eustáticos globais de
                    paleodrenagem continental, que continuou a fluir em        elevação do nível do mar, que criaram espaço de
                    direção às bacias da margem leste.                         acomodação para a deposição e preservação de
 do Araripe - Mario Luis Assine
  e mar alto do final do ciclo.                  do sido adotada por outros autores.
                                                        As melhores exposições da Formação Araripina
ncia K70-K80                                    encontram-se em cortes da rodovia BR-316, nas
                                                escarpas da chapada a leste e a oeste de Marcolândia
                                                (divisa entre Pernambuco e Piauí (PE/PI). A formação
 uanto a Seqüência K40-K60 (pós-rifte I) é      é constituída por ritmitos compostos por arenitos fi-
nável com seqüências de bacias da mar-          nos e lamitos, de colorações avermelhadas,
 no que concerne a aspectos litológicos,
                                                arroxeadas e amareladas, neles ocorrendo intercala-
ógicos e genéticos, os depósitos aluviais
                                                dos corpos lenticulares de arenitos médios a grossos,
eos da Bacia do Araripe destoam comple-
                                                com espessuras que ultrapassam três metros. Estru-
o registro das bacias marginais do Nordes-
                                                turas de sobrecarga, como pseudonódulos e almofa-
 o caracterizadas por condições marinhas
                                                das, e estruturas em chama são comuns na associa-
ivas até o final do Cretáceo.
                                                ção, sendo a presença de truncamentos na estratifi-
em parte desta seqüência duas unidades
                                                cação uma característica marcante, constituindo
terísticas litológicas distintas, separadas por
                                                diastemas angulares internos à unidade. Os ritmitos
cia erosiva, inicialmente referidas como
                                                também podem apresentar dobramentos convolutos
 inferior e superior da Formação Exu
                                                gerados por deformação penecontemporânea e in-
  963; Mabesoone e Tinoco, 1973). No pre-
                                                tervalos constituídos por brechas intraformacionais
 alho, como em Ponte e Appi (1990), a
                                                com clastos de ritmitos (fig. 5). Exceto os palinomorfos
ção Exu é usada para designar apenas o
                                                descritos por Lima (1978), não foram encontrados
uperior.
                                                fósseis na unidade, cuja faciologia é condizente com
eção correspondente ao que foi denomina-
                                                sedimentação em planícies de leques aluviais.
 o inferior da Formação Exu é restrita à por-
da bacia e é constituída por associação de              Os truncamentos internos e as deformações
  rolíticas, caracterizada por grande diversi-  exitentes na seção heterolítica da Formação Araripina
totipos, recorrentes e geneticamente rela-      sugerem tectônica sindeposicional, evidenciada tam-
Com base em 141 espécies reconhecidas,          bém pelo fato de a unidade encontrar-se intensamente
18 não ocorrem na Formação Santana, em          fraturada. Este evento tectônico mesoalbiano afetou
  polens tricolpados, considerados o primeiro   os estratos subjacentes da Formação Santana, como
dubitável da presença de angiospermas na        pode ser observado nas minas de Lagoa de Dentro e
  (1978) concluiu que a associação palino-      Rancharia, a sul de Araripina (PE), onde toda a for-
sente é consideravelmente distinta e mais       mação apresenta-se basculada com até 20º de mer-
 ue as da Formação Santana, sendo dela          gulho. Destaca-se que a Bacia do Araripe, na sua
por discordância. Com base na associação        porção oeste, recobre terrenos pré-cambrianos cor-
da, considerou que a seção é de idade           tados por falhas SW relacionadas à terminação oeste
na e que o clima era quente e árido.            das estruturas do Lineamento da Paraíba.
mo discutido anteriormente, esta seção in-              Este evento tectônico, que não se prolongou
vessada pelo poço 2-AP-1-CE na profundi-        com a mesma intensidade até o tempo de sedimen-
37 a 337 m, não apresenta correlação es-        tação da Formação Exu, já que esta se apresenta
 a com a seção de topo da Formação              muito menos deformada e quase subhorizontalizada,
 omo se apresenta na parte leste da bacia,      pode estar relacionado à uma mudança no regime
  ue foi sugerido o abandono da denomina-       de esforços no interior do Nordeste, decorrente da
a para designá-la. Por outro lado, conside-     mudança do pólo de rotação da deriva dos continen-
 to de que constitui uma unidade distinta e     tes africano e sul-americano, datada em cerca de
 de importância para o entendimento da          106 Ma por Rabinowitz e Labrecque (1979).
da bacia, e que tem sua melhor área de                  Evidências de tectonismo albiano são encon-
 nos arredores de Araripina, propõe-se a        tradas de forma inequívoca na Bacia de Pernambu-
ção Formação Araripina para a mesma. A          co, onde a sucessão vulcano-sedimentar da Forma-
ção Formação Araripina foi proposta ante-       ção Cabo constitui a seqüência rifte. A Província
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 381
 ura 5 - (a e b) A Formação Araripina é superposta em desconformidade Figure 5 – (a and b) The Araripina Formation is superimposed in
a Formação Exu; c) a unidade mostra evidências de tectonismo         nonconformity by the Exu Formation; c) the unit shows evidence of
deposicional, como a presença de truncamentos na estratificação, bem sindepositional tectonism, as the presence of truncated stratification,
  o de fraturamentos mais jovens; d) arenitos finos a grossos,       as well as younger fractures; d) fine to coarse sandstones, interspersed
 rcalados nos ritimitos, apresentam estruturas de correntes          in the rhythmites, present unidirectional current structures; e)
direcionais; e) destaca-se a presença de conglomerados               highlight of the presence of intraformational conglomerates; f)
 aformacionais; f) dobras convolutas penecontemporâneas.             penecontemporaneous convoluted folds.
  do Araripe - Mario Luis Assine
 s do Granito do Cabo de 105 ± 2 Ma (Long     Bacia Potiguar, o Membro Angico (Formação
6) e de 102 ± 1 Ma (Nascimento et al.        Riachuelo) da Bacia de Sergipe/Alagoas e a Forma-
  provam ativação magmática no Albiano.      ção Exu da Bacia do Araripe.
arenitos fluviais da Formação Exu recobrem
dância erosiva a Formação Araripina em
ais em com pequena angularidade, repre-
 um novo evento tectono-sedimentar. Na
 ste da bacia, o arranjo estratigráfico é de considerações finais
  granodecrescência ascendente, com del-
veis de conglomerados e/ou arenitos                   Com base em dados de traços de fissão, Mo-
ráticos na base, superpostos por arenitos    rais Neto et al. (2005) interpretaram evento de
com estratificação cruzada planar e          resfriamento térmico iniciado entre 90 e 100 Ma.
, dispostos em sets decimétricos a métri-    Durante o Neocretáceo, portanto, a subsidência deve
s pelíticas de planície de inundação oca-    ter continuado na Bacia do Araripe. Desta forma, a
 te ocorrem Intercaladas nos arenitos, às    espessura atual da Formação Exu pode representar
 nchendo canais abandonados. Na porção       apenas fração da espessura original. O evento de
acia, os arenitos são mais grossos e imatu-  resfriamento antecedeu a geração da superfície de
  aior freqüência de níveis conglomeráticos, aplainamento sul-americana, cujo modelado final
ndo estratificações cruzadas planares e/ou   deu-se no início do Paleoceno e à qual está associa-
s, numa associação de fácies característi-   da intensa laterização presente nos arenitos do topo
 mas fluvialis entrelaçados.                 da Formação Exu.
  o momento, somente traços fósseis sem               No Paleógeno houve novo soerguimento, que
oestratigráfico foram encontrados na For-    alçou a superfície sul-americana a altitudes que al-
u, de forma que sua idade ainda está por     cançaram os 1.000 m no interior do Nordeste do Bra-
 a com mais precisão. Por correlação com     sil. Com a elevação regional, processos de denudação
ões Açu (Bacia Potiguar) e Itapecuru (Ba-    do relevo passaram a ter maior intensidade e a su-
naíba), a Formação Exu é posicionada no      perfície foi sendo rapidamente dissecada. Cessado o
  o Albiano ao Cenomaniano.                  soerguimento, processos de denudação continuaram
 adrão de paleocorrentes nos arenitos da     atuando em novo período de resfriamento, iniciado
 Exu indica mergulho deposicional para       no final do Eoceno, a partir de 40 Ma (Morais Neto
ma mudança paleogeográfica notável em        et al. 2005), resultando na atual geomorfologia do
   padrão das seqüências pré-rifte, rifte e  interior do Nordeste do Brasil, onde relevos residuais,
 O retorno às condições de sedimentação      tais como a Chapada do Araripe, testemunham a
al na Bacia do Araripe foi resultado de      grande extensão original da superfície sul-america-
 nto epirogênico da região Nordeste do Bra-  na. Como produto da erosão dos relevos escarpados,
  do Albiano. Este soerguimento foi dife-    depósitos de leques aluviais são encontrados no en-
com basculamento para oeste, promoven-       torno da chapada, especialmente no Vale do Cariri,
estruturação completa da paleodrenagem       recobrindo parcialmente unidades das seqüências pré-
al no interior do Nordeste, que passou a     rifte, rifte e pós-rifte I, e dificultando seu reconheci-
oeste em direção à Bacia do Parnaíba.        mento e mapeamento.
nterpretação de soerguimento da porção
a Província Borborema na Albiano encon-
e nos eventos tectono-magmáticos ocor-
acia de Pernambuco, que resultou no alo-
do plúton granítico do Cabo, em nível
                                             agradecimentos
so (Long et al. 1986) e no aumento do
alor que deu origem à sucessão vulcano-                 O autor é grato a Edison José Milani, Gilmar
 r da seqüência rifte. Com o soerguimen-     Vital Bueno, Juliano Stica e Hamilton Ducan Rangel,
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 383
                     Freitas, pela colaboração em trabalhos de campo e     BEURLEN, K. A geologia da Chapada do Araripe.
                    discussões sobre a geologia da bacia, à Fundação de   Anais Academia Brasileira de Ciências, v. 34, n.
                    Amparo à Pesquisa do Estado de São Paulo (FAPESP)     3, p. 365-370, 1962.
                    (proc. 2004/15786-0) e ao Conselho Nacional de De-
                    senvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq) (proc.
                                                                          BEURLEN, K. Geologia e estratigrafia da Chapada do
                    476727/2004-9 e 308724/06-2) pelo apoio à pesqui-
                                                                          Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                    sa na Bacia do Araripe.
                                                                          17., 1963, Recife. Anais. Recife: Sociedade Brasilei-
                                                                          ra de Geologia/SUDENE, 1963. Suplementos, p. 47.
                                                                          BEURLEN, K. Novos equinóides no Cretáceo do Nor-
                    referências                                           deste do Brasil. Anais da Academia Brasileira de
                                                                          Ciências, Rio de Janeiro, v. 389, p. 455-464, 1966.
                    bibliográficas
                                                                          BEURLEN, K. As condições ecológicas e
                                                                          faciológicas da Formação Santana na Chapada do
                    ARAI, M. Revisão estratigráfica do Cretáceo Inferior  Araripe (Nordeste do Brasil). Anais da Acade-
                    das bacias interiores do Nordeste do Brasil. Revista  mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,
                    Geociências, São Paulo, v. 25, n. 1, p 7-15, 2006.    p. 411-415, 1971.
                    ARAI, M.; COIMBRA, J. C. Análise paleoecológica       BRAUN, O. P. G. Estratigrafia dos sedimentos da
                    do registro das primeiras ingressões marinhas na      parte interior da Região Nordeste do Brasil (ba-
                    Formação Santana (Cretáceo Inferior da Chapada        cias de Tucano-Jatobá, Mirandiba e Araripe). Rio
                    do Araripe). In: SIMPÓSIO SOBRE A BACIA DO            de Janeiro: Departamento Nacional da Produção Mi-
                    ARARIPE E BACIAS INTERIORES DO NORDESTE,              neral. Divisão de Geologia e Mineralogia, 1966. 75
                    1., 1990, Crato. Anais. Rio de Janeiro: Departa-      p. (DPNM. DGM. Boletim, 236).
                    mento Nacional de Produção Mineral, 1990. v. 1.
                    p.225-239.
                                                                          BRITO NEVES, B. B.; SANTOS, E. J.; VAN SCHMUS,
                                                                          W. R. Tectonic history of the Borborema Province,
                    ASSINE, M. L. Sedimentação e tectônica da Ba-         Northeastern Brazil. In: CORDANI, U. G.; MILANI, E.
                    cia do Araripe (Nordeste do Brasil). 1990. 124 p.     J.; THOMAZ FILHO, A.; CAMPOS, D. A. (Ed.)
                    il. Tese (Mestrado) – Universidade Estadual Paulista, Tectonic Evolution of South America. Rio de Ja-
                    Rio Claro, 1990.                                      neiro: [s.n.], 2000, p. 151-182. International
                                                                          Geological Congress, 31., 2000, Rio de Janeiro).
                    ASSINE, M. L. Análise estratigráfica da Bacia do Ara-
                    ripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de       CAMPOS, D. A., KELLNER, A. W. A. Panorama of
                    Geociências, São Paulo, v 22, n. 3, p. 289-300. 1992. the flying reptiles study in Brazil and South
                                                                          America. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
                    ASSINE, M. L.; MORALES, N.; CHAGAS, D. B. D.;         v. 57, n. 4, p. 453-466, 1985.
                    FREITAS, F. I. Formação Arajara da Bacia do Araripe:
                    fato ou ficção? In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GE-       CAPUTO, M. V.; CROWELL, J. C. Migration of glacial
                    OLOGIA, 43., 2006, Aracaju. Anais. Bahia: Socieda-    centers across Gondwana during Paleozoic Era.
                    de Brasileira de Geologia Núcleo Bahia-Sergipe, 2006. Geological Society of American. Bulletin, Boulder,
                    v. 1, p. 103.                                         v. 96, p. 1020-1036, 1985.
                    ASSINE, M. L. Paleocorrentes e paleogeografia na      CARVALHO, I. S.; VIANA, M. S. S.; LIMA FILHO, M.
                    Bacia do Araripe, Nordeste do Brasil. Revista Brasi-
 do Araripe - Mario Luis Assine
 1995.                                         HASHIMOTO, A. T.; APPI, C. J.; SOLDAN, A. L.;
                                              CERQUEIRA, J. R. O neo-Alagoas nas bacias do Ce-
 D. B. Litoestratigrafia da Bacia do Ara-     ará, Araripe e Potiguar (Brasil): caracterização es-
 aliação e propostas para revisão. 2006.      tratigráfica e paleoambiental. Revista Brasileira
 Tese (Mestrado) – Universidade Estadual      de Geociências, São Paulo, v. 17, n. 2, p. 118-
 io Claro, 2006.                              122, 1987.
 D. B.; ASSINE, M. L.; FREITAS, F. I. Fácies  KELLNER, A. W. A.; CAMPOS, D. A. Brief review of
 res e ambientes deposicionais da Forma-      dinosaur studies and perspectives in Brazil. Anais da
 lha no Vale do Cariri, Bacia do Araripe,     Academia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v.
do Brasil. Revista de Geociências, São        72, p. 509-538, 2000.
 6, n. 4, 2007. No prelo.
                                              LIMA, M. R. Considerações sobre a subdivisão estra-
A, J. C.; ARAI, M.; CARREÑO, A. L.            tigráfica da Formação Santana - Cretáceo do Nordes-
aphy of Lower Cretaceous microfossils from    te do Brasil. Revista Brasileira de Geociências, São
e basin, northeastern Brazil. Geobios, Pa-    Paulo, v. 9, n. 2, p. 116-121, 1979.
n. 6, p. 687-698, Nov./Dec. 2002.
                                              LIMA, M. R.; PERINOTTO, J. A. J. Palinologia de sedi-
M. Seqüência plumbífera do Araripe -          mentos da parte superior da Formação Missão Velha,
 ção sulfetada no Cretáceo sedimentar bra-    Bacia do Araripe. Revista Geociências, São Paulo,
 CONGRESSO BRASILEIRO GEOLOGIA, 28.,          v. 3, p. 67-76, 1984.
to Alegre. Anais. Porto Alegre: Sociedade
de Geologia, 1974. v. 6, p. 61-77.            LONG, L. E.; SIAL, A. N.; EKVANIL, H. E.; BORBA, G. S.
                                              Origin of granite at Cabo de Santo Agostinho – Northeast
 A. J. V.; WILBERT, A. Paleogeographic        Brazil. Contributions to Mineralogy and Petrology,
 of Mesozoic pre-rift sequences in coastal    Heidelberg, v. 92, n. 3, p. 341-350, Sep. 1986.
  r basins of northeastern Brazil. In: EMBRY,
UCHAMPS, B.; GLASS, D. J. (Ed.) Pangea:       MABESOONE, J. M.; TINOCO, I. M. Paleoecology
 ronments and resources. Calgary: Canadian    of Aptian Santana Formation (Northeastern
 Petroleum Geologists, 1995, p. 123-130.      Brazil). Palaeogeography, Palaeoclimatology,
emoir 17).                                    Paleaeocology, Amsterdam, v. 14, n. 2, p. 87-
                                              118, 1973.
 J.; ANJOS, N. F. R. Estudo hidrogeológico
ro do Norte: Ceará. Recife: SUDENE, 1964.     MATOS, R. M. D. The Northeast Brazilian Rift System.
  rogeologia, 3).                             Tectonics, Washington, DC., v. 11, n. 4, p. 766-
                                              791, 1992.
 E, J. I. Ensaio de paleogeografia do Nor-
  seqüências sedimentares. In: CONGRES-       MORAIS NETO, J. M.; HEGARTY, K.; KARNER, G. D.
 EIRO GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais.      Abordagem preliminar sobre paleotemperatura e evo-
ciedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 3,   lução do relevo da Bacia do Araripe, Nordeste do Bra-
                                              sil, a partir da análise de traços de fissão em apatita.
                                              Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Janei-
  E, J. I.; COUTO, E. A.; ASSINE, M. L.       ro, v. 14, n. 1, p. 113-119, nov. 2005/maio 2006.
 fia e estrutura das bacias do Araripe,
Rio do Peixe. In: CONGRESSO BRASILEI-         NASCIMENTO, M. A. L.; SOUZA, Z. S.; LIMA FILHO,
EOLOGIA, 34., 1986, Goiania. Anais.           M. F.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; FRUTUOSO
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 385
                     nambuco, Nordeste do Brasil. Estudos Geológicos,
                    v. 14, p. 3-19, 2004.
                                                                           ROLIM, J. L. Seqüência clástica e carbonática da
                                                                           Serra do Tonã, Macururé, Estado da Bahia. 1984.
                    NEUMANN, V. H. M. L. Estratigrafia, Sedimento-         Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
                    logia, Geoquímica y Diagénesis de los Sistemas         de do Sul, Porto Alegre, 1984.
                    Lacustres Aptienses-Albienses de lá Cuenca de
                    Araripe (Nororeste do Brasil). 1999. Tese (Douto-
                    rado) – Facultat de Geologia, Universitat de Barcelo-  ROLIM, J. L.; MABESOONE, J. M. Um modelo de
                    na, Barcelona, 1999.                                   grande rio para as bacias rift do Recôncavo-Tuca-
                                                                           no-Jatobá (Purbeckiano-Aptiano, Nordeste do Bra-
                                                                           sil). In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
                    PONTE, F. C.; APPI, C. J. Proposta de revisão da colu- 32., 1982, Salvador. Anais. Salvador: Sociedade
                    na litoestratigráfica da Bacia do Araripe. In: CON-    Brasileira de Geologia, 1982. v. 4, p. 1406-1412.
                    GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990, Na-
                    tal. Anais. Natal: Sociedade Brasileira de Geologia,
                    1990, v. 1, p. 211-226.                                SALES, A. M. F. Análise tafonômica das ocor-
                                                                           rências fossilíferas de macroinvertebrados do
                                                                           Membro Romualdo (Albiano) da Formação
                    PONTE, F. C.; PONTE FILHO, F. C. Estrutura geoló-      Santana, Bacia do Araripe, NE do Brasil: signi-
                    gica e evolução tectônica da Bacia do Araripe.         ficado estratigráfico e paleoambiental. 2005.
                    Recife: DNPM, 1996, 68p.                               Tese (Doutorado) – Universidade de São Paulo, São
                                                                           Paulo, 2005.
                    PRICE, L .I. A presença de Pterosauria no Cretáceo
                    Inferior da Chapada do Araripe, Brasil. Anais da Aca-  SANTOS, M. E. M. Ambiente deposicional da For-
                    demia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 43,   mação Santana, Chapada do Araripe (PE/PI/CE). In:
                    suplemento, p. 451-461, 1971.                          CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982,
                                                                           Salvador. Anais. Salvador: Sociedade Brasileira de
                    PRICE, L. I. Quelônio Amphychelidia no Cretáceo In-    Geologia, 1982, v. 4, p. 1412-1426.
                    ferior do Nordeste do Brasil. Revista Brasileira de
                    Geociências, São Paulo, v. 3, n. 2, p. 84-95, 1973.
                                                                           SCHEID, C., MUNIS, M. B., PAULINO, J. Projeto
                                                                           Santana. Relatório Final da Etapa II. Recife: Com-
                    RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic          panhia de Pesquisa de Recursos Minerais. Superin-
                    South Atlantic Ocean and evolution of its conti-       tendência Regional de Recife, 1978.
                    nental margins. Journal of Geophysical Research, v.
                    84, p. 5973-6002, 1979.
                                                                           SILVA, M. A. M. Lower Cretaceous unconformity
                                                                           truncating evaporite-carbonate sequence, Arari-
                    RAND, H. M.; MANSO, V. A. V. Levantamento              pe Basin, Northeastern Brazil. Revista Brasileira
                    gravimétrico e magnetométrico da Bacia do              de Geociências, São Paulo, v. 16, n. 3, p. 306-
                    Araripe. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-            310, 1986.
                    GIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais. Rio de Ja-
                    neiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984. v.
                    4, p. 2011-2016.                                       SILVA, M. A. M. Evaporitos do Cretáceo da Bacia do
                                                                           Araripe: ambientes de deposição e história
                                                                           diagenética. Boletim de Geociências da Petrobras,
                    REGALI, M. S. P. A idade dos evaporitos da plataforma  Rio de Janeiro, v. 2, n. 1, p. 53-63, 1988.
 do Araripe - Mario Luis Assine
 1968.
  E BRASILEIRA DE GEOLOGIA. Código Bra-
 Nomenclatura Estratigráfica: guia de no-
  a estratigráfica. Revista Brasileira de
ias, São Paulo, v. 16, p. 370-415, 1986.
 J. K.; KENDALL, C. S. S. Comparision of
  formed in marine sabkha (subaerial) and
  aqueous) setting - modern and ancient.
 letin, Tulsa, v. 69, n. 6, p. 1013-1026, 1985.
                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 387
                                                                    NATURE
                                                                                                        DISCORDÂNCIAS
                                                                                   DEPOSICIONAL
                                                                  SEDIMEN
                                                                                                                                              FORMAÇÃO       MEMBRO
          ÉPOCA                                 IDADE
                                              T U R O N I AN O
          NEO
                                                                     CONTINENTAL
                                                                                         FLUVIAL
                                            C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                 EXU
                                                                                                      ALBIANO SUPERIOR
                                                                                         ALUVIAL
                                                                                                                            ARARIPE
                                                                     CONT.
                                                ALB I ANO
                                                                                                                                              ARARIPINA                100
                      ( GÁ LIC O )
                                                                                                            ALBIANO
                                                                                                            COQUINAS
                                                                                   PLATAFORMAL
                                                                                                         CONCREÇÕES                                         ROMUALDO
                                                                                    COSTEIRO                                                  SANTANA
                                                                                                         CAMADAS IPUBI
                                                                                    LACUSTRE                                                                 CRATO
                                                                                      FLUVIAL
                                                                                    LACUSTRE
                                                                                                       CAMADAS BATATEIRA                      BARBALHA
                                                       ALAGOAS                       FLUVIAL
                                            APTIANO
          EO
                                                       JI QUIÁ
                                                       BURACICA
                                            BARRE-
                                            MIANO
                                                       ARAT U
                                            HALTE-                                                       PRÉ-ALAGOAS
                                                                    CONTINENTAL
                                            RIVIANO
                                                                                        FLUVIO -
                       (N EO CO M IAN O )
                                                                                                                                                  ABAIARA
                                                                                                                             VALE DO CARIRI
                                                                                       LACUSTRE
                                            VALAN-
                                            GINIANO
                                                        RI O
                                                        DA
                                                       SERRA
                                            BERRIA-
                                             SIANO
                                                                    CONT.
                                                                                                         RIO DA SERRA                         M. VELHA
                                                        DOM                         FLUVIAL
                                            TITHO-      JOÃ O
                                            N I AN O                               LACUSTRE                                                   B. SANTO
                NEO
                                                K I M M E-
                                              R I D G IA N O
                                                                                                          PALEOZÓICA
                                                                                    FLUVIAL                                                    CARIRI
                                                                                                                       EM BASAME NTO
 do Araripe - Mario Luis Assine
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 371-389, maio/nov. 2007 | 389  Centurion Córdoba1, Emanuel Ferraz Jardim de Sá2, Debora do Carmo Sousa2,
 ncisco Antunes2
 Bacia de Pernambuco-Paraíba l Estratigrafia l carta estratigráfica
 mbuco-Paraíba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                              mediante solicitação da Agência Nacional de Petró-
                                                                    leo, Gás e Biocombustíveis (ANP). Seguindo instru-
                                                                    ções para uniformização da editoração, os quatro
 arta estratigráfica da Bacia Pernambuco-                           autores acima nominados são aqueles responsáveis
PP) consolida os resultados obtidos por pes-                        pelo trabalho de elaboração da carta e do texto
s do Programa de Pós-Graduação em Geo-                              explicativo. Desse modo, é importante referir e agra-
e Geofísica, no âmbito do projeto “Avalia-                          decer a participação, em etapas prévias, de outros
 tencial Petrolífero da Bacia de Pernambu-                          pesquisadores que foram co-responsáveis pela aqui-
  ”. Esse projeto foi objeto de contrato da                         sição, discussão e interpretação de partes dos dados
  acional de Petróleo, Gás e Biocombustí-                           aqui apresentados: Renato Marcos Darros de Matos
rsidade Federal do Rio Grande do Norte/                             (Aurizônia), Liliane Rabelo Cruz (Petrobras), Camilla
 Norte Rio-Grandense de Pesquisa e Cultu-                           Bezerra de Almeida (todos então, ou atualmente, no
FRN/FUNPEC), e nele foi incluído a análise                          Programa de Pesquisa e Pós-Graduação em Geodinâ-
  base de dados públicos disponíveis na                             mica e Geofísica da Universidade Federal do Rio Gran-
  acional de Petróleo, Gás e Biocombustí-                           de do Norte - PPGG/UFRN), Ademilson Fagundes de
  de Dados de Exploração e Produção (ANP/                           Brito (OilFinders), Paulo Marcos de Paula Vasconcelos
m de outros dados geológicos e geofísicos                           (University of Queensland), Paulo de Tarso Araripe
  la equipe. Posteriormente, foi possível es-                       (ANP), Mário Ferreira Lima Filho (Programa de Pós-
 conjunto de linhas sísmicas proprietárias                          Graduação da Universidade Federal de Pernambuco -
do a Sub-bacia de Pernambuco e a porção                             PPG/UFPE) e Virgínio H. M. Lopes Neumann (Progra-
 ub-bacia de Alagoas. Tais linhas foram dis-                        ma de Pós-Graduação da Universidade Federal de
das pela empresa Veritas do Brasil S.A.                             Pernambuco - PPG/UFPE).
de Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.
 doba@ufrnet.br
de Federal do Rio Grande do Norte/Centro de Ciências Exatas e da Terra/Departamento de Geologia.
                                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 391
                   sul) e da Paraíba (SBPB, a norte). O limite dessas               A carta estratigráfica ilustra cinco discordân-
                  sub-bacias é posicionado ao longo do extremo leste       cias mais expressivas, representadas por superfícies
                  do Lineamento Pernambuco, com base na assinatu-          de erosão e/ou não deposição que apresentam boa
                  ra gravimétrica em offshore e nas diferenças nas         continuidade através da bacia, ocorrendo desde as
                  colunas estratigráficas das porções emersas das mes-     porções proximais até as distais. A discordância mais
                  mas. O alto que limita a Sub-bacia de Pernambuco         antiga corresponde à não conformidade que delimi-
                  com a Bacia Potiguar corresponde à Plataforma de         ta a unidade basal da coluna sedimentar (mais espe-
                  Touros; a sul, o Alto de Maragogi limita a Sub-bacia     cificamente, horizontes da Seqüência Rifte) em rela-
                  de Pernambuco com a Bacia Sergipe-Alagoas.               ção ao topo do embasamento cristalino. A idade
                           Tendo em vista as citadas diferenças, e a       mínima para essa discordância pode ser estimada
                  necessidade de representá-las em uma única carta,        com base na ocorrência da palinozona P-260 (idade
                  a mesma constitui um modelo idealizado do arca-          Mesoaptiano), como o registro fossilífero mais anti-
                  bouço estratigráfico, projetando para uma mesma          go da unidade sobreposta. Deve ser ressaltado, to-
                  seção transversal, hipotética, unidades estratigráfi-    davia, que o poço no qual foi obtido esse dado (o
                  cas e feições geológicas que se distribuem longitu-      Poço do Cupe) não atingiu o embasamento e, as-
                  dinalmente ao longo de ambas as sub-bacias. Se-          sim, o primeiro registro sedimentar da bacia pode
                  guindo a linha editorial, essa descrição enfatiza se-    ser ainda mais antigo.
                  qüências deposicionais e os principais eventos mag-              Como citado anteriormente, ocorre a Discor-
                  máticos, tectônicos e erosivos reconhecidos ou in-       dância do Albiano/Cenomaniano, que delimita no
                  feridos na bacia.                                        topo a seqüência de rochas vulcanossedimentares
                           A construção da carta estratigráfica aqui apre- afetadas pela deformação distensional associada ao
                  sentada envolveu a integração de uma base de da-         evento de rifteamento Sul-Atlântico, caracterizando-
                  dos bastante heterogênea: dados de geologia de su-       se, assim, como a discordância Rifte-Drifte (breakup
                  perfície e de subsuperfície (mapas, poucos poços pro-    unconformity) nessa região.
                  fundos e testemunhados) e dados sísmicos restritos               As outras três discordâncias mais jovens, do
                  na porção emersa, em contraste com a inexistência        Turoniano superior, do Maastrichiano superior/Dania-
                  de dados de poços e um acervo razoável (Sub-bacia        no e do Mioceno inferior, foram originadas no está-
                  de Pernambuco) ou limitado (Sub-bacia de Paraíba)        gio de deriva continental, quando as flutuações glacio-
                  de dados sísmicos na porção submersa da bacia, além      eustáticas passaram a ter um papel fundamental na
                  de uma ampla cobertura de dados gravimétricos. As        construção do arcabouço cronoestratigráfico.
                  seqüências deposicionais e suas respectivas discordân-           Além das três discordâncias Pós-Rifte, a carta
                  cias-limites, caracterizadas em sua maior parte pelos    estratigráfica ilustra, de forma preditiva, mais duas
                  trabalhos no continente, foram rastreadas para as        discordâncias que, apesar de não serem evidentes
                  porções mais distais da bacia, utilizando critérios sis- nas linhas sísmicas, possuem grande importância nas
                  moestratigráficos e correlações com bacias vizinhas.     bacias vizinhas: as discordâncias do Campaniano in-
                  Assim, uma parcela das discussões aqui apresentadas      ferior e do Oligoceno.
                  é de cunho especulativo ou preditivo. É importante               As cinco discordâncias de maior expressão
                  ressaltar que as unidades e superfícies cronoestrati-    separam cinco seqüências deposicionais e, no caso
                  gráficas identificadas em afloramentos e testemunhos     da mais antiga, faz a sua delimitação em relação ao
                  na porção terrestre da bacia não são necessariamen-      embasamento cristalino. Essas seqüências envolvem,
                  te reconhecidas nas linhas sísmicas do segmento          cada qual, um intervalo de duração entre 10 a 50
                  offshore, em virtude das diferenças de escala e das      Ma, o que as coloca na classe dos ciclos de 2ª or-
                  resoluções inerentes a cada método de investigação.      dem, de acordo com a hierarquia de ciclos proposta
                  Cabe ainda mencionar que o estudo da Bacia de Per-       por Vail et al. (1991).
                  nambuco-Paraíba viabilizou a aquisição de um expres-             As seqüências deposicionais e suas respecti-
                  sivo conjunto de datações geocronológicas de rochas      vas unidades litoestratigráficas estão apresentadas a
                  ígneas na Sub-bacia de Pernambuco. Analisados sob        seguir, sendo individualizadas de acordo com os es-
                  o prisma das relações de campo dessas rochas, tais       tágios tectônicos Rifte e Drifte. Ao contrário das ba-
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 a ao nível atual de conhecimento da BPP.         embasamento, e a sísmica permite estimar a ocor-
s de paleogeografia, as unidades relacio-        rência de mais 0,5 a 1 km de rochas sedimentares
estágio Rifte ocorrem na Sub-bacia de Per-       sotopostas. O magmatismo da Suíte Ipojuca, pene-
ao longo de três zonas distintas, em estru-      contemporâneo à deposição da Formação Cabo, foi
 ntadas na direção NNE (Almeida et al.           datado entre 105 a 100 Ma (idades 40Ar-39Ar em mi-
o et al. 2006):                                  nerais e rocha total), o que confere a Superseqüên-
 s grábens do setor continental e de águas       cia Rifte uma duração aproximada, ou mínima, de
  rábens ocidentais), aí incluídos os grábens    pelo menos 15 Ma. Essa seqüência é limitada acima
e de Piedade;                                    por uma expressiva discordância (discordância Rifte-
                                                 Drifte), que teria erodido pelo menos 1 a 2 km da
   Alto do Maracatu, mais a leste;
                                                 Formação Cabo (Almeida et al. 2005), incluindo in-
um extenso gráben (o gráben oriental) que        tercalações de rochas vulcânicas da Suíte Ipojuca.
 a além da Sub-bacia de Pernambuco, e ou-        Esse evento erosivo foi responsável pela exumação
  entros mais a leste, em pleno domínio do       do Granito do Cabo, anterior à deposição dos estra-
ernambuco. Dados gravimétricos e sísmicos        tos mais basais da Seqüência Drifte Transgressiva
 inferir a extensão desses depocentros em        sobreposta, no continente. Nesse setor (borda conti-
 rte, na Sub-bacia da Paraíba (ver adiante).     nental) da bacia, a idade máxima estimada para essa
do em vista a impossibilidade atual de pro-      discordância é de 102 Ma (a idade 40Ar-39Ar do Gra-
s tipo para as seqüências que ocorrem do-        nito do Cabo), ou um pouco mais jovem (com base
 ente em offshore, em virtude da falta de        nas idades 40Ar-39Ar ou por traços de fissão em zircão,
a referência, foi adotada a solução, quan-       das vulcânicas sotopostas à discordância, entre 100
  l, de utilizar (e na prática, estender a área  a 98 Ma) (Nascimento, 2003). A oportunidade ímpar
ncia) as denominações de unidades corre-         de obter datações radiométricas (efetuadas no Ages
 zinha Bacia Sergipe-Alagoas.                    Laboratory, University of Queensland) de rochas íg-
                                                 neas intercaladas (derrames e piroclásticas) ou intru-
                                                 sivas na Superseqüência Rifte (em especial na sua
                                                 porção superior, aflorante) permitiu evidenciar que a
   rseqüência Rifte                              Fase Rifte, nessa bacia, perdurou até o Neo-Albiano.
                                                 Partindo do pressuposto de que a ruptura da crosta
                                                 continental e a conseqüente criação de crosta oceâ-
                                                 nica ocorreram após o estágio Rifte, pode-se afirmar
                                                 que na Bacia de Pernambuco-Paraíba tais eventos
 ncia K40-K70                                    tenham ocorrido no limiar Neo-Albiano/Eocenoma-
                                                 niano. Sendo assim, e considerando que nas bacias
eqüência K40-K70 (Rifte) corresponde litoes-     vizinhas (Sergipe-Alagoas/porção centro-sul e Poti-
mente à Formação Cabo (incluindo uma se-         guar) a formação de crosta oceânica tem idade mais
 ítica de provável idade neoaptiana/eoalbiana)   antiga (provavelmente Neo-Aptiana), conclui-se que
s da Suíte Magmática Ipojuca, aflorante na       a região hoje ocupada pela Bacia de Pernambuco-
de Pernambuco e mapeada pela sísmica no          Paraíba representava o último elo entre os continen-
 ore de ambas as sub-bacias. A esse estágio      tes Sul-Americano e Africano.
 portam as seqüências vulcanossedimentares               A Superseqüência Rifte, caracterizada na Sub-
   região limítrofe entre as crostas continental bacia de Pernambuco por exposições e poços no con-
 , com assinatura sísmica característica e co-   tinente (i) e no setor marítimo (ii e iii) pelas linhas
referidas como seaward-dipping reflections-      sísmicas, é composta por sistemas de leques aluviais
 Tectônica e Magmatismo).                        e lacustres depositados em contexto tectonicamente
egistro bioestratigráfico mais antigo obtido     ativo, indicado pela ocorrência de falhas de borda
   da Formação Cabo corresponde à palino-        acompanhadas por espessas cunhas de conglomera-
0, identificada na base (2.953 m) do Poço        dos, feições de crescimento dos pacotes sedimenta-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 393
                   do Cupe apresenta dois intervalos bastante distintos.    a neo-aptiana pode ser tentativamente inferida para
                  Na porção inferior, a partir de 2.000 m até a sua        a seção evaporítica. Esta seção foi interpretada como
                  profundidade final, ocorrem camadas de conglome-         tendo sido formada a partir da implantação de ba-
                  rados com espessuras de dezenas a centenas de            cias evaporíticas associadas a um braço de mar epi-
                  metros, intercalados com camadas mais delgadas de        continental, que, em decorrência de um clima mais
                  folhelhos e arenitos. Os testemunhos retirados nessa     quente, embora úmido, teria sido submetido à in-
                  porção do poço amostraram alguns níveis de folhe-        tensa evaporação.
                  lhos negros, intensamente bioturbados, o que pode                As rochas evaporíticas formadas nesta etapa
                  indicar condições de deposição em águas lacustres        foram reconhecidas em linhas sísmicas atravessando
                  mais profundas. Este intervalo corresponde às pali-      um importante depocentro no setor de águas profun-
                  nozonas P260 e P270, equivalendo cronoestratigrafi-      das da bacia (Platô de Pernambuco), o gráben oriental
                  camente ao Andar Aptiano. A porção superior, que         (Brito et al. 2006). Sua caracterização é facilitada quan-
                  se estende da profundidade de 61 m (limite da For-       do desenvolvem formas diapíricas e estruturas associa-
                  mação Cabo com a Formação Estiva, neste poço)            das, que afetam a coluna sedimentar sobrejacente, ao
                  até os 2.000 m, é praticamente toda composta por         nível da Seqüência Drifte Transgressiva, e até da Se-
                  camadas de arenitos, algumas chegando a apresen-         qüência Drifte Regressiva Inferior.
                  tar 400 m de espessura. Ocorrem ainda, intercalados              Na análise sísmica foi possível identificar
                  aos arenitos, níveis de folhelhos e argilitos. Os teste- sismofácies com padrões hummocky e divergente
                  munhos dessa porção evidenciam que alguns destes         na seção inferior da Seqüência Rifte que indicam
                  níveis de folhelhos contêm restos vegetais, o que pode   processos deposicionais por escorregamentos de
                  sugerir deposição em águas mais rasas. Este interva-     massas e por fluxos gravitacionais, sindeposicionais.
                  lo compreende a palinozona P280, apresentando ida-       Estas sismofácies são típicas dos estágios iniciais do
                  de eoalbiana. O poço de Piedade (9-JG-01-PE), que        rifteamento e indicam o domínio de sistemas de le-
                  também amostrou parte da Supeseqüência Rifte, é          ques aluviais/deltaicos e de turbiditos lacustres. Na
                  bastante semelhante.                                     seção superior, foram identificadas sismofácies com
                            A ocorrência de intervalos, cujo caráter da    padrão free que podem indicar a ocorrência de siste-
                  sedimentação se revela significativamente distinto,      mas fluviais, além de sismofácies com padrões para-
                  permite inferir que a Superseqüência Rifte deposi-       lelos e descontínuos, que sugerem a ocorrência de
                  tou-se sob forte controle cíclico, em que se alterna-    deltas progradantes.
                  vam condições de deposição em águas lacustres pro-               Na Sub-bacia de Pernambuco, dados sísmicos e
                  fundas a rasas. As fácies que ocorrem nos intervalos     gravimétricos integrados permitiram distinguir, em
                  mais basais de ambos os poços atestam que, duran-        offshore, a ocorrência de semi-grábens cujo preenchi-
                  te a época da sua deposição, a paleogeografia era        mento é comparável à Seqüência Rifte da Sub-bacia
                  delineada por lagos profundos, com sedimentação          de Pernambuco. A designação litoestratigráfica de For-
                  gravitacional por leques aluviais/deltaicos. Por outro   mação Cabo é adotada preliminarmente para estes
                  lado, o predomínio de fácies areníticas, nos interva-    depósitos. Os depocentros estão alinhados com aque-
                  los mais superiores destes poços, demonstra uma forte    les que ocorrem no Platô de Pernambuco e, desta re-
                  tendência ao assoreamento destes lagos por siste-        gião no rumo norte, continuam até a borda oriental da
                  mas de leques aluviais e/ou flúvio-deltaicos. Esta       Plataforma de Touros (Jardim de Sá et al. 2006).
                  mudança no cenário deposicional, causada pela re-                Em síntese, as interpretações tecidas com base
                  lativa quiescência da tectônica ao final do estágio      na análise dos poços e no mapeamento sísmico con-
                  Rifte, pode também ter tido influência do aqueci-        firmam a existência de uma fase inicial de desenvol-
                  mento do clima, como sugere a Curva Global de            vimento do rifte, onde a atividade tectônica é mais
                  Variação Eustática (Haq et al. 1988), que neste inter-   intensa e de uma fase final caracterizada por uma
                  valo de tempo se mostra ascendente.                      diminuição da atividade das falhas de borda da ba-
                            A interpretação sísmica em offshore caracte-   cia, o que conduz a taxas menores de criação de
                  rizou uma seção evaporítica (denominação provisó-        espaço para acomodação e o conseqüente assorea-
                  ria neste texto) intercalada na porção superior da       mento dos depocentros lacustres.
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 -gráben, sem escala horizontal definida, onde taforma carbonática de águas rasas e baixa energia,
 falhada foi posicionada no lado continental  em offshore. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta pla-
 m flexural em direção a águas profundas,     taforma corresponde litoestratigraficamente à Forma-
  da batimetria atual. Seguindo este modelo,  ção Estiva, que é composta por calcários maciços,
 ue o hiato erosional no topo da Superse-     microcristalinos e dolomitizados, em associação com
 te (associado à discordância do Neo-albiano) siltitos/argilitos escuros e folhelhos esverdeados.
 r maior em direção à margem flexural.                 Admite-se que a idade mais provável para
                                              implantação da plataforma carbonática Estiva, segun-
                                              do dados paleontológicos obtidos na porção onshore,
                                              seja o Cenomaniano inferior, com limite máximo em
  rsequência Drifte                           100-98 Ma (idade das rochas ígneas sotopostas, mais
                                              jovens, da Seqüência Rifte).
                                                       Considerando o contexto deposicional que
a superseqüência foi aqui subdividida em      marcou o início da sedimentação em condições de
 es conjuntos de seqüências: Transgressivas   margem passiva em outras bacias brasileiras, pode-
0) e Regressivas (E10-N50).                   se inferir, de forma comparativa, que o início da de-
                                              posição da Seqüência K82-K86, na Sub-bacia de Per-
 ncias K82-K86 e K88-                         nambuco, era caracterizado por uma paleomorfologia
                                              em rampa homoclinal, onde sistemas carbonáticos
                                              de águas rasas e de alta energia se interdigitavam,
                                              em direção à costa, com sistemas deposicionais sili-
 eqüência Drifte Transgressiva foi dividida   ciclásticos. Como as condições de deposição ainda
 eqüências de mais alta freqüência, deno-     eram bastante restritas, é provável que estas rochas
 e Seqüência K82-K86 (Drifte Transgressiva    contivessem uma biota pouco variada com predomí-
o Cenomaniano inferior/Turoniano inferior     nio de grãos envelopados, como oolitos e oncolitos.
cia K88-K130 (Drifte Transgressiva Supe-      Com o avanço do processo transgressivo, a ambiência
spondente ao Turoniano superior a Maas-       deposicional provavelmente foi sendo modificada, pas-
 superior. Tais seqüências são limitadas, no  sando a prevalecer um sistema plataformal de águas
  discordância do Maastrichtiano.             rasas, porém, de baixa energia. Esta porção mais
                                              superior e mais jovem da Seqüência K82-K86 deve
                                              corresponder àquela que se encontra aflorante ou
 ncia K82-K86                                 subaflorante na porção onshore da Sub-bacia de Per-
                                              nambuco representada pelas rochas dolomíticas e
a seqüência foi bem caracterizada na Sub-     siliciclásticas da Formação Estiva.
 ernambuco emersa, com base em aflora-                 Com base nos modelos de estratigrafia de se-
poços, estando representada pela Forma-       qüências para rampas carbonáticas, admite-se que a
. Nas porções offshore das sub-bacias de      Seqüência K82-K86 seja formada predominantemente
 co e da Paraíba foi interpretada sismica-    pelos tratos de sistemas transgressivos e de nível de
 pecificamente na Sub-bacia da Paraíba,       mar alto e que o trato de sistemas de nível de mar alto
 ência de provável equivalência pode ser      encontre-se ausente ou pouco expressivo. O trato de
m linhas sísmicas dip na plataforma conti-    sistemas transgressivos da Seqüência K82-K86 apresenta
 postas desde o norte de Recife (região de    uma geometria retrogradacional, adquirida pelo deslo-
) até João Pessoa. No caso em apreço, a       camento gradual dos cinturões de fácies em direção às
qüência ocorre sobreposta, em discordância    porções mais proximais da bacia e culmina em uma
os depósitos associados a Superseqüência      superfície de inundação máxima, que foi relacionada à
 o capeados por um conspícuo refletor cuja    passagem do Cenomaniano para o Turoniano, momento
 stratigráfica permite correlacioná-lo à      que registra um importante evento global de anoxia. O
cia do Turoniano superior.                    trato de sistemas de nível de mar alto é marcado pela
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 395
                                                                          nhas (Potiguar e Sergipe-Alagoas).
                  Seqüência K88-K130                                            Com base na análise sísmica e tendo como
                                                                         referência as seqüências deposicionais carbonáticas
                           Esta seqüência corresponde, na Sub-bacia da   cronocorrelatas na Bacia Potiguar, pode-se admitir
                  Paraíba, às formações Beberibe, Itamaracá e Gra-       que a Seqüência K88-K130, na Bacia de Pernambu-
                  mame. Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüên-         co-Paraíba, tenha mantido a paleomorfologia de ram-
                  cia ocorre preferencialmente em offshore e foi ca-     pa que condicionou a sedimentação da Seqüência
                  racterizada sismicamente, à exceção do registro pa-    K82-K86. Assim sendo, prevê-se que tal seqüência
                  leontológico nos carbonatos do Poço de Piedade         seja formada por dois tratos de sistemas: o trato de
                  (Lima Filho 1998; Lima Filho e Silva Santos, 2001).    sistemas transgressivo, mais basal e notadamente o
                  Neste caso, trata-se de fácies carbonáticas híbridas   mais importante e, a seguir, com uma tendência um
                  que, embora incluídas originalmente na Formação        pouco mais agradacional, o trato de sistemas de ní-
                  Estiva, são aqui reinterpretadas como correlatas às    vel de mar alto. O trato de sistemas de nível de mar
                  formações Itamaracá e Gramame. Esta mudança            baixo não foi reconhecido nas linhas sísmicas, o que
                  levou em consideração a existência de uma impor-       corrobora tal interpretação. De forma preditiva, pode-
                  tante discordância que, originalmente posicionada      se ainda inferir que a superfície de máxima inunda-
                  na porção mediana da Formação Estiva, é aqui inter-    ção marinha, que marca a transição entre ambos os
                  pretada como a base da Seqüência K88-K130.             tratos de sistemas da Seqüência K88-K130, nas sub-
                           A Curva Global de Variação Eustática do Ní-   bacias investigadas, seja a superfície de inundação
                  vel do Mar (Haq et al. 1988) revela uma tendência      do Campaniano superior que na Curva Global de
                  regressiva desse intervalo, a partir do Turoniano su-  Variação Relativa do Onlap Costeiro (Haq et al. 1988)
                  perior. Apesar disso, na Bacia de Pernambuco-Paraí-    apresenta idade de 78 Ma.
                  ba, esta mudança se deu de forma mais sutil e gra-            Na Sub-bacia da Paraíba, o trato de sistemas
                  dual. O padrão fortemente transgressivo que preva-     transgressivos da Seqüência K88-K130 é representa-
                  leceu na seqüência anterior provavelmente se man-      do por arenitos conglomeráticos a conglomerados fi-
                  teve até o Campaniano superior, culminando em um       nos de matriz síltico-argilosa, de sistemas fluviais
                  pico máximo expresso por um nível fosfático. A par-    meandrantes, incluídos na Formação Beberibe, que
                  tir daí, o padrão transgressivo cedeu lugar a um pa-   interdigitam-se vertical e lateralmente com arenitos
                  drão agradacional. A imposição, no entanto, de uma     finos a médios, calcíferos e com rico conteúdo fossilí-
                  tendência fortemente regressiva ocorreu apenas no      fero, dos sistemas litorâneos da Formação Itamaracá.
                  final do Cretáceo.                                     Estas fácies possivelmente gradam, em direção a
                           Nas linhas sísmicas, pode ser observado que   offshore, para rochas carbonáticas e pelíticas de pla-
                  os refletores que representam os estratos mais supe-   taforma aberta. Infere-se que tais rochas constituam
                  riores dessa seção truncam o limite superior dessa     os primeiros registros, nas porções mais distais da Sub-
                  seqüência, na forma de toplaps e truncamentos ero-     bacia da Paraíba, da plataforma carbonática Grama-
                  sionais, revelando que a discordância do Maastrich-    me. Ao final da deposição deste trato de sistemas
                  tiano superior/Daniano preservou estratos mais jo-     foram implantados sistemas lagunares e estuarinos nas
                  vens nas porções mais distais das sub-bacias.          regiões costeiras, representados pelos arenitos calcí-
                           O intervalo envolvido na deposição da Seqüên- feros das porções intermediária e superior da Forma-
                  cia K88-K130, que vai do Turoniano superior ao         ção Itamarácá. Juntamente com o avanço das fácies
                  Maastrichtiano superior/Daniano, corresponde, na       litorâneas para a costa, os sedimentos carbonáticos,
                  Curva Global de Variação Relativa do Onlap Costeiro    que provavelmente ocupavam uma área mais restrita
                  (Haq et al. 1988) a duas superseqüências separadas     na plataforma, devem ter avançado no mesmo senti-
                  por uma importante discordância do Eocampaniano,       do, ampliando assim a extensão da plataforma car-
                  com idade circa 80 Ma. De forma comparativa, pode      bonática Gramame. Este trato culmina com uma im-
                  ser inferido que a Seqüência K88-K130 também cons-     portante superfície de máxima inundação marinha,
                  titui uma seqüência composta por duas seqüências       representada por um nível fosfático que ocorre no topo
                  de mais alta freqüência, separadas por uma discor-     da Formação Itamaracá, já na transição para a For-
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 ditada a correntes sazonais de ressurgência, cos de sistemas deposicionais transicionais, que pas-
ricas em nutrientes, das porções mais pro-   sam por sistemas deposicionais carbonáticos com
 ra as mais rasas da plataforma. Tal nível   grande diversidade biológica, construções recifais e/
é reconhecido regionalmente como uma         ou bancos carbonáticos na borda da plataforma, até
 anomalia de raios-gama, podendo ser cor-    os sistemas de leques submarinos nas porções mais
 o a outros níveis de fosfato existentes no  profundas de talude e bacia. Sistemas fluviais repre-
 no, nas bacias vizinhas (Matsuda 1988;      sentando a sedimentação continental passaram a
  Viviers 1989).                             compor este cenário deposicional nos momentos ini-
 re esta superfície de máxima inundação      ciais da deposição desta seqüência.
-se o trato de sistemas de nível de mar alto         A Seqüência Drifte Regressiva foi dividida em
ncia K88-K130, que é marcado por uma         duas seqüências de ordem superior, denominadas de
 de empilhamento agradacional a progra-      Seqüência E10-N10 (Drifte Regressiva Inferior), de
sendo representado pelas rochas carboná-     idade Paleoceno inferior/Mioceno inferior e a Seqüên-
opo da Formação Gramame. Esta forma-         cia N20-N50 (Drifte Regressiva Superior) do Mioceno
 ade campaniana-maastrichtiana, é com-       médio/Plioceno, separadas por uma importante dis-
  ominantemente por grainstones a packs-     cordância do Mioceno inferior. Esta divisão teve como
 iços, por vezes intensamente dolomitiza-    suporte a identificação, nas linhas sísmicas, de um
 contendo grãos siliciclásticos, e por       refletor mais expressivo, que marca a transição entre
 s e margas, com intensa bioturbação. Es-    um conjunto de refletores com caráter progradacio-
  são compostas por uma biota variada, e     nal, que corresponde à Seqüência E10-N10, para
 rroborou para a interpretação de que as     outro conjunto com caráter agradacional, relaciona-
e depositaram sob condições de mar aber-     do à Seqüência N20-N50.
uas quentes e calmas e com lâmina d’água
 a 200 m. O final deste trato de sistemas
 ente é marcado por taxas relativamente
                                             Seqüência E10-N10
de subida eustática do nível do mar e por
nuição gradativa na taxa de acomodação,              Esta seqüência apresenta como representan-
ou a migração dos cinturões de fácies para   tes litoestratigráficos as formações Algodoais, Mari-
da bacia, num padrão progradacional. Tal     tuba, Mosqueiro e Calumbi, na Sub-bacia de Per-
 ser comprovado pela ocorrência, em al-      nambuco, e as formações Marituba, Maria Farinha e
 s no setor onshore da bacia, de níveis de   Calumbi na Sub-bacia da Paraíba.
alcíferos intercalados com as rochas carbo-          Na Sub-bacia de Pernambuco, esta seqüência
  icas da Formação Gramame, na porção        é formada por sistemas fluviais, transicionais e mari-
rior desta seqüência. Estes níveis represen- nhos rasos e profundos. Os sistemas fluviais que com-
 nço dos sedimentos litorâneos por sobre     põem a Formação Algodoais compreendem conglo-
ntos carbonáticos de plataforma.             merados predominantemente polimíticos e arenitos
                                             com intercalações de argilitos, possuindo um padrão
                                             entrelaçado a meandrante. Para esta unidade, ca-
 ncias E10-N10 e N20-                        racteristicamente afossilífera, Lima Filho (1998) pro-
                                             pôs uma idade no intervalo Cretáceo superior – Pa-
                                             leógeno. Todavia, a ocorrência de apatita detrítica
                                             nesta formação, com idade de 78 ± 6 Ma pelo méto-
eqüência Drifte Regressiva é marcada pelo    do de traços de fissão, sugere que, ao final do Cretá-
mento pleno das condições de deposição       ceo superior, a sua área fonte já estaria exumada e
 nte marinho aberto. Neste contexto pa-      exposta à erosão. Conseqüentemente, e pelo baixo
 tal desenvolveram-se nas sub-bacias inves-  grau de litificação, a idade de deposição deve ser
ataformas com fisiografia de borda, talude   mais jovem, possivelmente paleógena.
  de a deposição se processou desde o con-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 397
                   Na porção onshore desta sub-bacia, a seqüência é         aporte sedimentar e a de criação de espaço de aco-
                  representada pelas rochas carbonáticas de platafor-      modação. A Sub-bacia de Pernambuco inclui as for-
                  ma e borda de plataforma da Formação Maria Fari-         mações Barreiras, Marituba, Mosqueiro e Calumbi,
                  nha, que representa uma prolífera plataforma car-        e a Sub-bacia da Paraíba as formações Barreiras,
                  bonática, composta essencialmente por grainstones        Marituba, Maria Farinha e Calumbi.
                  a packstones bioclásticos.                                        A Seqüência N20-N50 é representada por vários
                           Na porção offshore de ambas as sub-bacias,      sistemas deposicionais, integrados em uma ampla pla-
                  estratos avaliados como equivalentes aos sistemas        taforma com borda. Neste panorama deposicional, sis-
                  fluviais da Formação Algodoais, na Sub-bacia de Per-     temas continentais representados por depósitos de le-
                  nambuco, ou correlatos aos sistemas carbonáticos         ques aluviais e fluviais relacionados à Formação Barrei-
                  da Formação Maria Farinha, na Sub-bacia da Paraí-        ras gradavam nas regiões litorâneas para depósitos silici-
                  ba, encontram-se representados sismicamente por          clásticos de sistemas transicionais, denominados (seguindo
                  um conjunto de clinoformas dispostas em downlap          a explanação da seqüência anterior) de Formação Mari-
                  sobre a discordância inferior, do Maastrichtiano su-     tuba. Os sistemas deposicionais marinhos são represen-
                                                                           tados por depósitos carbonáticos plataformais e de bor-
                  perior/Daniano, e em toplap com relação à discor-
                                                                           da de plataforma e por folhelhos e raros turbiditos de
                  dância superior, do Mioceno inferior. Para nomear
                                                                           talude e bacia. Estes sistemas marinhos foram relacio-
                  litoestratigraficamente as rochas carbonáticas plata-
                                                                           nados, respectivamente, às formações Maria Farinha e
                  formais que ocorrem somente em offshore na Sub-ba-
                                                                           Calumbi, também segundo a explicação anterior.
                  cia de Pernambuco, optou-se por utilizar a designação
                                                                                    Considerando que a Seqüência N20-N50 pos-
                  da unidade equivalente na Sub-bacia da Paraíba, nes-
                                                                           sui como limite inferior uma discordância produzida
                  te caso, a Formação Maria Farinha. Para classificar os
                                                                           por um pronunciado recuo do nível do mar e que se
                  folhelhos pelágicos e turbiditos de talude e bacia que
                                                                           desenvolveu em uma paleomorfologia de platafor-
                  ocorrem nas porções mais distais de ambas as sub-
                                                                           ma com borda, pode-se especular que a Seqüência
                  bacias, foi adotado o nome da unidade cronoestrati-      N20-N50 na Bacia de Pernambuco-Paraíba seja com-
                  gráfica correspondente na Bacia Sergipe-Alagoas, a       posta pelos tratos de sistemas de nível de mar baixo,
                  Formação Calumbi. Foi interpretado ainda, com base       transgressivo e de nível de mar alto.
                  no padrão de empilhamento progradacional identifica-              Durante a deposição do trato de sistemas de ní-
                  do sismicamente que, ao final desta seqüência, ocor-     vel de mar baixo, com o recuo do onlap costeiro e da
                  rem sistemas siliciclásticos costeiros, que vieram a re- linha de costa para as porções mais distais, provavel-
                  ceber a denominação de Formação Marituba, nome           mente desenvolveram-se sistemas de leques submari-
                  também derivado da Bacia Sergipe-Alagoas.                nos no talude e bacia, seguidos pela deposição de uma
                           Esta seqüência se desenvolveu sob uma           cunha clástica, de forma progradante, representando a
                  paleomorfologia de plataforma com borda, talude e        parte tardia do rebaixamento eustático. O trato de siste-
                  bacia. Sendo assim, infere-se que a mesma seja for-      mas transgressivo é marcado pelo avanço dos cinturões
                  mada pelo trato de sistemas de nível de mar baixo,       de fácies para as porções mais proximais, culminando
                  com seus típicos sistemas de leques submarinos e a       com a superfície de máxima inundação marinha. Du-
                  cunha de nível de mar baixo, e pelos tratos de siste-    rante este episódio, é provável que o aporte de sedi-
                  mas transgressivos e de nível de mar alto. Nas linhas    mentos siliciclásticos tenha diminuído, contido nas áreas
                  sísmicas, não foi possível reconhecer as superfícies-    costeiras, e que nas regiões plataformais tenha domina-
                  chave, que separam estes tratos de sistemas.             do uma sedimentação carbonática pura. Durante a de-
                                                                           posição do trato de sistemas de nível de mar alto, houve
                                                                           uma redução da taxa de criação do espaço de acomo-
                  Seqüência N20-N50                                        dação, concomitante com o avanço dos cinturões de
                                                                           fácies para a bacia. Esta situação deve ter imprimido
                           O início da deposição desta seqüência, no       condições de sedimentação mista, com sedimentos sili-
                  Mioceno inferior/médio, marca a mudança das con-         ciclásticos e carbonáticos interdigitando-se em águas pla-
                  dições prevalecentes durante toda a deposição da         taformais, além da geração de bioconstruções de corais,
                  seqüência sotoposta, onde a taxa de aporte sedi-         sejam na forma de manchas recifais na plataforma ou
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 param as regiões mais proximais da bacia.     de Pernambuco está inserido neste contexto. Toda-
                                              via, na Sub-bacia da Paraíba, entre Recife e Natal,
                                              ocorrem estruturas de grábens com distensão NE/ENE,
 ncia N60                                     cujas falhas afetam tanto as unidades do Cretáceo
                                              superior (até o Campaniano) como o próprio emba-
 eqüência N60 ocorre na parte emersa da       samento cristalino. Reativações deste regime
stituída pelos sedimentos de planícies próxi- cinemático chegam a afetar a Formação Barreiras.
os rios, principalmente Sirinhaem, Capibaribe         O terceiro evento distinguido envolve disten-
   por cordões litorâneos ao longo da costa.  são longitudinal às bacias, em geral mediando a di-
                                              reção N-S (a NNE). Na Bacia Sergipe-Alagoas, um
                                              importante evento deformacional, com tal
                                              cinemática, é de idade pré-Formação Barreiras. Na
  nica e                                      Bacia de Pernambuco-Paraíba, esta cinemática é
                                              definida por falhas normais E-W a ENE, além de fa-
matismo                                       lhas de rejeito direcional, ou oblíquas, com direções
                                              NE e NW. A cinemática de distensão N-S ± com-
                                              pressão E-W pode ser relacionada ao campo de ten-
  evolução da Bacia Pernambuco-Paraíba,       sões de escala continental, que afeta a Placa Sul-
stágio Rifte até o estágio Drifte (incluindo  Americana desde o Cretáceo superior.
 ansgressiva e Regressiva), ocorreram pro-            Dado à carência de marcadores estratigráfi-
 ormacionais e magmáticos que contribuí-      cos ou geocronológicos, a exata cronologia entre os
   arcabouço ou estão presentes no registro   eventos Pós-Rifte ainda é pouco conhecida. Muito
 ico. Com base na geometria das estrutu-      provavelmente, esses eventos são em parte pene-
  tura cinemática, relações cronológicas e    contemporâneos, mas relacionados a causas distin-
   ecanismo gerador, três eventos deforma-    tas, de escala regional (colapso da margem conti-
o reconhecidos.                               nental) ou distribuído por toda a placa.
  vento sinrifte (ou simplesmente Rifte) é            Ao longo da Bacia Pernambuco-Paraíba, são
por uma deformação distensional, com eixo     assinaladas ocorrências de rochas ígneas de contex-
a distensão na direção NW-SE. Falhas nor-     to sin a tardirifte (a Suíte Magmática Ipojuca, no se-
rranjo lístrico ou dominó, com direção NE,    tor emerso e plataforma adjacente da Sub-bacia de
adas a falhas de transferência (em geral,     Pernambuco; os SDRs, no limite com a crosta oceâ-
 oblíquo) NW, são as estruturas caracterís-   nica) e Pós-Rifte (a província de corpos magmáticos
  estágio de evolução. O registro cinemático  no Platô de Pernambuco e ocorrências restritas no
em como base as exposições da Superse-        embasamento ladeando a Sub-bacia da Paraíba).
 fte na Sub-bacia de Pernambuco (Almeida              A Suíte Magmática Ipojuca (SMI) engloba ba-
5). Na Sub-bacia da Paraíba, falhas sinrifte  saltos, traqui-andesitos e traquitos, riolitos, piroclásti-
hecidas em offshore pela sísmica.             cas e o Granito do Cabo de Santo Agostinho. Este
  segundo evento (Pós-Rifte), é representa-   conjunto de litotipos ígneos está filiado a dois magmas
m por estruturas distensionais, todavia re-   parentais distintos, básico e ácido, pelo menos em
 s em unidades mais jovens, sobrepostas à     parte coexistentes, ambos de afinidade alcalina (Nas-
cia rifte-rifte (na Sub-bacia de Pernambu-    cimento 2003). A presença de derrames e camadas
onologicamente equivalentes (Seqüência        piroclásticas intercaladas na Formação Cabo, junto com
nsgressiva Superior e Regressiva, na Sub-     corpos hipabissais (soleiras, diques e plugs, além do
  araíba). As falhas normais são mapeadas     plúton epizonal) nela intrusivos, indicam que o mag-
terra quanto em linhas sísmicas no mar, e,    matismo foi penecontemporâneo à deposição daque-
 üentemente, constituem falhas peliculares    les sedimentos (pelo menos ao nível aflorante no conti-
m na continuidade das falhas sinrifte. O      nente) e à tectônica rifte. O controle desses corpos por
pal de distensão varia entre WNW, na Sub-     falhas sinrifte é evidenciado em vários exemplos de
Pernambuco; a NE/ENE, na Sub-bacia da         campo (Almeida et al. 2005).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 399
                   disponíveis em bacias da margem continental brasi-      mento cristalino. Esta hipótese, relacionável à ativi-
                  leira (Nascimento 2003). A distribuição das datações    dade de plumas intraplaca, é mais simples e parece
                  permite estimar que os diversos componentes da SMI      contemplar melhor as relações de onlap da seqüên-
                  (basaltos, traquitos, riolitos e o Granito do Cabo) fo- cia terciária nas bordas dos altos;
                  ram formados no intervalo de tempo 105 a 100 (±2)               ii) Numa hipótese atualmente avaliada como
                  Ma, correspondente ao Meso-Neoalbiano. Em de-           de menor probabilidade, os altos seriam de origem
                  corrência, a mesma idade pode ser inferida para a       tectonomagmática, relacionada ao rifteamento, com
                  seção superior da Formação Cabo. Por outro lado,        soerguimento da crosta inferior granulítica intrudida
                  os dados palinológicos dos poços do Cupe e Piedade      por plútons granitóides neoproterozóicos/brasilianos
                  indicam um intervalo Mesoaptiano à base do Albia-       (expostos na margem continental), e/ou por corpos
                  no (palinozonas P-260 a P-280) para os níveis inferio-  ígneos sinrifteamento, equivalentes plutônicos dos
                  res a medianos desta formação, que são capeados por     litotipos dominantes na Suíte Ipojuca (sienogabros/
                  uma zona estéril que pode corresponder ao intervalo     dioritos a monzonitos/monzodioritos).
                  Meso/Neo-Albiano (pós-P-280) inferido a partir das
                                                                                  Finalmente, ainda deve ser citada a ocorrên-
                  idades das rochas da SMI.
                                                                          cia, eventual e pontual, de rochas básicas/alcalinas
                           Na região limítrofe entre as crostas continen-
                                                                          de idade neocretácea a terciária, especialmente na
                  tal e oceânica, no Platô de Pernambuco, mas tam-
                                                                          Sub-bacia da Paraíba, tendo como exemplos e análo-
                  bém ao longo da Sub-bacia da Paraíba, a reinterpre-
                                                                          gos, no continente, a intrusão alcalina de Itapororoca
                  tação de algumas linhas sísmicas estudadas no Pro-
                                                                          e os basaltos alcalinos correlatos à Suíte Macau.
                  jeto Pernambuco-Paraíba permite identificar a ocor-
                  rência dos seaward-dipping reflectors (SDRs). Com
                  base em vários exemplos descritos na literatura, tais
                  feições correspondem a seqüências vulcanossedimen-
                  tares (provavelmente vulcânicas básicas intercaladas
                  com sedimentos silicilásticos de proveniência conti-
                                                                          agradecimentos
                  nental) cuja idade coincide com um estágio tardio,
                  ou terminal, do rifte, e a conseqüente criação de               Agradecimentos à Agência Nacional de Petró-
                  assoalho oceânico. No caso da Bacia de Pernambu-        leo, Gás e Biocombustíveis (ANP) e a Veritas do Brasil
                  co-Paraíba, tais seqüências estão capeadas por sedi-    S.A. pelo apoio e permissão para divulgação dos resul-
                  mentos de provável idade paleógena/neógena (Se-         tados dos projetos, como também a Petrobras, em nome
                  qüência Regressiva) e, pelo menos em parte, pare-       de Gilmar Vital Bueno, Hamilton Duncan Rangel e
                  cem estar assentadas sobre o substrato oceânico.        Edison José Milani, pelo honroso convite para partici-
                           No Platô de Pernambuco, o exame das li-        pação neste volume e pelas discussões técnicas ocorri-
                  nhas sísmicas permite interpretar a ocorrência de       das durante a preparação da carta estratigráfica.
                  outros tipos de corpos magmáticos, de forma ta-
                  bular (soleiras), encaixados nas Seqüências Rifte e
                  Drifte Transgressiva, mais provavelmente definin-
                  do uma província ígnea mais jovem, em compara-
                  ção com a SMI.
                                                                          referências
                           Esta província ígnea na Sub-bacia de Pernam-
                  buco marítima é referida como os Altos Magmáticos
                                                                          bibliográficas
                  do Platô de Pernambuco. Marcantes anomalias mag-
                  néticas e gravimétricas estão associadas com estes
                  altos batimétricos, que ocorrem no domínio de cros-     ALMEIDA, C. B.; CRUZ, L. R.; JARDIM DE SÁ, E. F.;
                  ta continental, sob águas profundas e ultraprofun-      VASCONCELOS, P. M. P.; MEDEIROS, W. E. Tectôni-
                  das. Tais rochas podem corresponder a grandes           ca e relações estratigráficas na Sub-bacia de Pernambu-
                  plútons ou a enxames de corpos menores, freqüen-        co, NE do Brasil: contribuição ao conhecimento do rifte
                  temente tabulares. Duas hipóteses principais podem      Sul-Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
                  ser colocadas para a origem destas feições:             Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 167-180, maio/nov. 2005.
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 e Pernambuco: altos e depocentros, evidên-     Norte, Natal, 2003.
 a seção evaporítica e implicações explorató-
  NGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43.,         VAIL, P. R.; AUDERMAD, F.; BROWMAN, S. A., EISNER,
cajú. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de    P. N.; PEREZ-CRUZ, C. The stratigraphy signatures of
Núcleo Bahia-Sergipe Aracaju, 2006. 14 p.      tectonics, eustacy and sedimentology: an overview. In:
                                               EINSELE, G.; RICKEN, W.; SEILACHER, A. (Ed.) Cycles
U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic        and events in stratigraphy. Berlin: Springer-Verlag,
 oic chronostratigraphy and cycles of Sea-     1991. p. 617-659.
  ge. In: WILGUES, C. K.; HASTINGS, B. S.;
  TIER, H. W.; VAN WAGONER, J. C.; ROSS,
  NDALL, C. G. S. G. (Ed.). Sea-level
 an integrated approach. Houston: Society
  ic Paleontologists and Mineralogists, 1998.
                                               bibliografia
. (SEPM. Special Publication, 42).
                                               FEIJÓ, F. J. Bacia Pernambuco-Paraíba. Boletim de
 E SÁ, E. F.; MEDEIROS, W. E.; ANTUNES,        Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
ES DA SILVA, F. C.; CÓRDOBA, V. C.; OLI-       p. 143-147, jan./mar. 1994.
 G. O extremo norte do rifte sul-atlântico:
  geologia e geofísica. In: CONGRESSO BRA-     JARDIM DE SÁ, E. F.; CRUZ, L. R.; ALMEIDA, C. B.;
E GEOLOGIA, 43., 2006, Aracajú. Anais.         MEDEIROS, W. E.; MOREIRA, J. A. M.; FIGUEIREDO, E.
ciedade Brasileira de Geologia. Núcleo         M. Tectônica pós-rifte na Sub-bacia da Paraíba, Nordes-
  ipe Aracaju, 2006. 17 p.                     te do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                                               GIA, 42., 2004. Araxá. Anais. Minas Gerais: Sociedade
O, M. F. Análise estratigráfica e estrutu-     Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
  ia Pernambuco. 1998. 139 p. Tese (Dou-
  niversidade de São Paulo, São Paulo, 1998.   JARDIM DE SÁ, E. F.; ALMEIDA, C. B.; RABÊLO CRUZ,
                                               L.; NASCIMENTO, M. A. L.; ANTUNES, A. F.; ALVES
O, M. F.; SILVA SANTOS, P. R. Biocronoestrati- DA SILVA, F. C. Controle estrutural no alojamento de
acia Pernambuco – implicações ambientais e     rochas vulcânicas: exemplos e implicações na Bacia
ráficas. Revista Brasileira de Paleontologia,  Pernambuco-Paraíba, NE do Brasil. In: SIMPÓSIO NA-
 do, v. 2, p. 84-85. 2001.                     CIONAL DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,
                                               Curitiba. Boletim de resumos expandidos. Curitiba:
  , N. S.; VIVIERS, M. C. Caracterização do    Sociedade Brasileira de Geologia, 2005. p. 75-77.
dioativo da parte superior da Formação
 a Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASI-        NASCIMENTO, M. A. L.; VASCONCELOS, P. M.; SOU-
 PALEONTOLOGIA, 11., 1989, Curitiba.           ZA, Z. S.; JARDIM DE SÁ, E. F.; CARMO, I. O.; THIEDE,
 ritiba: Sociedade Brasileira de Paleontolo-   D. 40Ar-39Ar geochronology of the Cabo Magmatic
 p. 1029-1041.                                 Province, Pernambuco Basin, NE Brazil. In: SOUTH
                                               AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,
A, N. S. Caracterização petrográfica,          2003, Salvador. Anais. Salvador: Companhia Baiana
gica e paleoambiental da anomalia ra-          de Pesquisa Mineral, 2003. p. 624-628.
  ssociada às rochas carbonáticas do Cre-
  erior da Bacia Potiguar, Rio Grande do       RABÊLO CRUZ, L., CÓRDOBA, V. C., MATOS, R. M.
asil. 1988, 131 p. Tese (Mestrado) - Uni-      D., JARDIM DE SÁ, E. F., ALMEIDA, C. B., GUEDES,
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.       I. M. G., LIMA FILHO, M. F. Revisão lito-estratigráfica
                                               da Sub-bacia de Pernambuco, Nordeste do Brasil. In:
NTO, M. A. L. Geologia, geocronologia,         CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004.
ica e petrogênese das rochas ígneas            Araxá. Anais. Minas Gerais: Sociedade Brasileira de
  da Província Magmática do Cabo e suas        Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 401
                                                                          NATUR
                                                                                                                                    DISCORDÂNCIAS
                                                                                                           DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIME
                                                                                                                                                                      FORMAÇÃO                         MEMBRO
                ÉPOCA                                 IDADE
                                                                                                                                                          SPA
                                                                                                                                                          BARREIRAS
                           EO                     ZAN C LEAN O
                                                                                                                                                                                                                         N20 - N50
                                                                                                                                                                                                                1.200
                                                  M E S S I N I AN O
                           NEO
                                                  TORT ONIANO
                                                 S E R R AVAL IA N O
                           MESO
                                                   LANG H I AN O
                                                                                                                                                                 MARITUBA
                                                                          MAR I N H O R E G R E S S I VA
                                                 B U R D I GAL IA N O                                                               MIOCENO INFERIOR
                            EO
                                                  AQ U I TAN IA N O
                           NEO                     C HAT T IAN O                                                                                                                 HA
                                                                                                                                                                             MARIA FAR IN
                           EO                      R U P E L IA N O
                           NEO                                                                                                        OLIGOCENO
                                                                                                                                                                                                                         E10 - N10
                                                  P R I AB O N I AN O
                                                                                                                                                          ALGODOAIS
                                                                                                                                                                                                                1.500
                                                  BAR T O N I AN O
               EOCENO                                                                                                                                                                        CALUMBI
                           MESO
                                                   L UT E T I AN O
                           EO                       Y P R E S I AN O
               PALEOCENO
                                                   T HAN E T I AN O
                           NEO
                                                  S E LAN D I AN O
                            EO                       DAN I AN O
                                                                                                                                 MAASTRICHTIANO/DANIANO
                                                                          CONT. / MARINHO TRANSG.
                            ( SE NO NIANO )                                                                                                                                                 GRAMAME                      K88 - K130
                                                                                                                                                                            ACÁ
                                                                                                                                                                                                                2.000
                                                                                                                 COSTEIRO
                                                  CAM PA N IAN O
                                                                                                                                     EOCAMPANIANO
                                                                                                                                                               BEBERIBE
                                                                                                                                                                                    R
                                                                                                                                                                             ITAM A
               NEO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U R O N I AN O                                          FLUVIO-                 NEOTURONIANO
                                                                                                                                                                                                                700
                                                                                                            ESTUARINO                                                                                                   K82-
                                                                                                             / RAMPA                                                   ESTIVA                                           K86
                                                 C E N O MA N IA N O                                       CARBONÁTICA
                                                                                                                                      NEO-ALBIANO         SUÍTE
                                                                                                               LEQUES ALUVIAIS
                                                                                                                                                           IPO-
                                                                                                                                                          JUCA
                                                                         CONTINENTAL
                                                     AL B I AN O
                                                                                                                                                                                                                         K40 - K70
                            ( GÁ LIC O )
                                                                                                                 / LACUSTRE
                                                                                                                                                                       CAB O
                                                            ALAGOAS
                                                 APTIANO
               EO                                                                                                                 PRÉ-ALAGOAS SUPERIOR
                                                            JI QUIÁ
                                                  BARRE- BURACICA
                                                  MIANO
                                                            ARAT U
                            (N EO CO M IAN O )
                                                 HAUTE-
                                                 RIVIANO
                                                 VALAN-
                                                 GINIANO     RIO
                                                              DA
                                                 BERRIA-    SERRA
                                                  SIANO
                                                             DOM
                                                  TITHO-
                                                             JOÃO
                                                  NIANO
                                                                                                                                           EM BASAME NTO
 de Pernambuco-Paraíba - Córdoba et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 391-403, maio/nov. 2007 | 403   ssoa de Andrade Campos Neto1, Wagner Souza Lima2,
o Eduardo Gomes Cruz3
 Bacia de Sergipe-Alagoas l Estratigrafia l carta estratigráfica
pe-Alagoas Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                           dentre esses se destacam Lana (1985). Feijó (1994),
                                                                 na última revisão das cartas estratigráficas, individua-
                                                                 lizou as bacias de Sergipe e Alagoas, estabelecendo
  acia de Sergipe-Alagoas limita-se a nor-                       o limite das duas bacias no Alto de Japoatã-Penedo.
  a Bacia de Pernambuco-Paraíba pelo alto                                Nessa revisão, a Bacia de Sergipe-Alagoas será
ogi, e a sudoeste com a Bacia de Jacuípe,                        tratada como uma única bacia sedimentar, tendo em
  ite é indiviso. Souza-Lima et al. (2002) e                     vista que o Alto de Japoatã-Penedo não caracteriza
(2006) sugeriram que esse limite seria no                        um divisor de bacias e que está restrito apenas à
e falhas de Guarajuba ou mesmo mais a                            porção emersa e de águas rasas, não se prolongan-
ema de falhas de Itapuã, e admitiram que                         do até o bloco baixo da charneira Eoalagoas. Outra
  Jacuípe seria uma Sub-bacia de Sergipe-                        justificativa é que na região de águas profundas não
De acordo com Souza-Lima et al. (2002), a                        ocorre nenhuma feição geológica que justifique um
Sergipe-Alagoas abrangeria as sub-bacias                         limite de bacias. Entretanto, como o preenchimento
e, Sergipe e Alagoas, bem como a Sub-                            sedimentar e o estilo tectônico na Bacia de Sergipe-
Cabo, que se situa no sul de Pernambuco.                         Alagoas varia da porção sergipana para a alagoana,
 para admitir essa interpretação, será ne-                       foram elaboradas duas cartas estratigráficas.
 alizar um trabalho de integração no limite                              A nomenclatura litoestratigráfica mantém a
 al da Bacia de Sergipe-Alagoas.                                 precedência das definições de Schaller (1970) e
 acia de Sergipe-Alagoas sempre foi abor-                        Feijó (1995). Algumas das definições de Schaller
diversos trabalhos como uma bacia única,                         (1970) e Feijó (1995) foram alteradas em virtude
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
 rcampos@petrobras.com.br
e Negócio de Exploração e Produção de Sergipe e Alagoas/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação
  Geofísica
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 405
                                                                           terizado por arenitos, e Boacica, que é constituído
                                                                          por siltitos e folhelhos.
                    embasamento                                                   Nessa revisão, consideramos apenas duas uni-
                                                                          dades na Formação Batinga: o Membro Mulungu,
                                                                          basal, de distribuição restrita, é composto exclusiva-
                            O embasamento da Sub-bacia de Sergipe é       mente por diamictitos que são resultantes do retra-
                    formado pelas rochas metamórficas proterozóicas       balhamento dos sedimentos glaciais por fluxos de
                    de baixo grau dos grupos Miaba e Vaza-Barris          detritos; e o Membro Boacica, que é constituído por
                    (Moraes Rego, 1933). Também ocorrem metasse-          conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos que fo-
                    dimentos do Grupo Estância (Silva et al. 1978), pos-
                                                                          ram depositados através de leques deltaicos. O pa-
                    sivelmente de idade cambriana, que foram deposi-
                                                                          drão de empilhamento sedimentar dessas unidades
                    tados por sistemas alúvio-fluviais, deltaicos e de
                                                                          é predominantemente transgressivo.
                    marés. O embasamento da Sub-bacia de Alagoas é
                                                                                  O Membro Atalaia foi suprimido porque os are-
                    constituído por rochas graníticas, proterozóicas, do
                                                                          nitos da seção tipo dessa unidade no poço 1-5M-1-
                    maciço Pernambuco-Alagoas.
                            O preenchimento sedimentar da Bacia de Ser-   SE (Santa Maria) pertencem à Formação Candeeiro
                    gipe-Alagoas constitui-se de vinte e três seqüên-     de idade juro-eocretácea.
                    cias deposicionais. Essas seqüências são correla-
                    cionáveis aos estágios evolutivos que ocorreram
                    nas bacias da margem leste brasileira e que cul-
                                                                          Seqüência Permiana
                    minaram com a formação do Atlântico Sul (Ponte
                    e Asmus, 1976): sinéclise; pré-rifte; rifte e mar-            A Formação Aracaré foi depositada em am-
                    gem passiva (drifte).                                 bientes desértico, litorâneo e deltaico, sob a influên-
                                                                          cia de retrabalhamentos eólico e de ondas. Essa su-
                                                                          cessão sedimentar é caracterizada por um ciclo trans-
                                                                          gressivo-regressivo (T-R), no qual os folhelhos pretos
                    sinéclise                                             são recobertos por arenitos, calcarenitos associados
                                                                          a sílex e laminitos algais.
                            Sobre o embasamento pré-cambriano foram
                    depositadas em condições intracratônicas, inicialmen-
                    te a Seqüência Carbonífera representada pela For-
                    mação Batinga e, posteriormente, a Seqüência
                                                                          Superseqüência Pré-
                    Permiana, que corresponde à Formação Aracaré.
                    Essas seqüências representam o registro sedimentar
                                                                          Rifte
                    de sinéclises paleozóicas que cobriam extensas áre-
                    as do continente Gondwana.                            Seqüência J20-K05
                                                                                  A Bacia de Sergipe-Alagoas constituía um dos
                                                                          segmentos da depressão afro-brasileira, que foi for-
                    Superseqüência                                        mada por um soerguimento crustal no Neojurássico
                    Paleozóica                                            (Ponte e Asmus, 1976). Nessa fase de estabilidade
                                                                          tectônica depositou-se a Seqüência Juro-Cretácea
                                                                          (J20-K05), representada pelos folhelhos vermelhos
                                                                          lacustres da Formação Bananeiras e os arenitos flúvio-
                    Seqüência Carbonífera                                 deltaicos da Formação Candeeiro. Posteriormente,
                                                                          sistemas fluviais entrelaçados com retrabalhamento
                            As rochas siliciclásticas da Formação Batinga eólico colmataram esse lago e depositaram os areni-
                    depositaram-se em ambiente glacial subaquoso,         tos da Formação Serraria.
 de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.
  responde ao estágio de subsidência me-              Compreende os andares Aratu, Buracica e Ji-
bacia, quando foram depositadas, em am-      quiá durante o primeiro pulso tectônico do rifte. Essa
  tinental e marinho restrito, as rochas das seqüência é composta por conglomerados aluviais da
s K10-K20, K34-K36, K38 e K40.               Formação Rio Pitanga; arenitos alúvio-fluviais da For-
 Sergipe-Alagoas, o início e o término do    mação Penedo; carbonatos coquinóides e folhelhos
 te da bacia ainda é motivo de controvér-    da Formação Morro do Chaves, além de arenitos,
 s autores, dentre eles Feijó (1995), posi-  siltitos e folhelhos deltaico-lacustres da Formação
 esse limite em idades diferentes. Nessa     Barra de Itiúba.
 mitimos que o início do rifte ocorreu no            Nessa época, a tectônica rúptil restringia-se
  ndar Rio da Serra (aproximadamente 142     à Sub-bacia de Sergipe, onde ocorria a deposição
 talar-se o lago da Formação Feliz Deserto.  dos conglomerados aluviais da Formação Rio Pi-
 mais profundo e com características dife-   tanga, dos arenitos da Formação Penedo e, nas
 lago da Formação Bananeiras, evidencia      porções distais, prevalecia a sedimentação
 das variações climáticas também ocorreu
                                             deltaica-lacustre da Formação Barra de Itiúba. Na
essivo aumento na taxa de subsidência da
                                             Sub-bacia de Alagoas, a sedimentação arenosa flu-
e evento foi síncrono com o das bacias do
                                             vial da Formação Penedo ocorria concomitantemen-
o e Tucano. Entretanto, o tectonismo foi
                                             te à deposição deltaica-lacustre da Formação Bar-
do na Bacia de Sergipe-Alagoas.
                                             ra de Itiúba.
anto ao término do rifte, admitimos que
                                                     O nível máximo desse lago ocorreu ao final
o Eoalagoas (aproximadamente 116 Ma),
                                             da idade Buracica com a deposição do marco estra-
  tectonismo foi bastante intenso e deli-
 linha de charneira. Posteriormente, uma     tigráfico, aqui denominado de Folhelho Buracica. A
 cia expressiva ocorreu em toda bacia.       partir da idade Eojiquiá esse lago foi colmatado pe-
to erosivo regional, denominado de dis-      los sedimentos alúvio-fluviais das formações Rio Pi-
  pré-Neo-Alagoas, também aconteceu          tanga e Penedo. Nas porções rasas da Sub-bacia de
s de Camamu, Almada, Espírito Santo,         Sergipe, durante os períodos de baixo aporte sedi-
  Santos, onde também limita o final do      mentar, ocorria a deposição das coquinas de bivalves
fte (Dias, 2005).                            da Formação Morro do Chaves.
                                                     Nessa revisão retomamos a denominação
                                             de Formação Morro do Chaves atribuída por
 ncia K10-K20                                Schaller (1970) aos carbonatos coquinóides e fo-
                                             lhelhos que ocorrem interdigitados às rochas das
idade Rio da Serra, foi depositada durante   Formações Rio Pitanga, Poção e Coqueiro Seco.
  nto inicial do rifte, quando se instalou o Feijó (1995) rebaixou essa unidade para Membro
 custre-deltaico da Formação Feliz Deser-    da Formação Coqueiro Seco. Entretanto, consta-
 tro da sedimentação arenosa alúvio-fluvial  tou-se que essa unidade ocorria tanto nas seqüên-
ão Penedo restringia-se a segmentos da bor-  cias K34-K36 como na K38.
 ana e ao extremo nordeste da borda
 Nessa revisão propõe-se retomar a deno-
de Formação Feliz Deserto que no basin       Seqüência K38
ergipe-Alagoas foi atribuída à sucessão de
 esverdeados com delgadas intercalações
 s que ocorre na parte basal da Formação             De idade Neojiquiá a Eoalagoas foi deposi-
 iúba (Schaller, 1970). Essa redifinição ba- tada no início do segundo pulso de rifteamento,
  constatação da discordância pré-Aratu      quando o tectonismo aumentou de intensidade e
antos,1994) entre a parte superior e a in-   se propagou por toda bacia. Nessa fase ocorreu a
ormação Barra de Itiúba. O hiato estimado    deposição do sistema alúvio-deltaico e lacustre da
nto erosivo é de 3 Ma. A seção-tipo da       Formação Coqueiro Seco, que teve uma alta taxa
 Feliz Deserto é o intervalo 1.923-2.525 m   de sedimentação em virtude da elevada subsidên-
 -FD-1-AL (Feliz Deserto).                   cia da bacia.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 407
                     dominava a deposição dos conglomerados aluviais        gressivos compostos por conglomerados e arenitos
                    da Formação Rio Pitanga e dos carbonatos da For-       de leques deltaicos, turbiditos arenosos e folhelhos.
                    mação Morro do Chaves, enquanto nas porções dis-       Esses depósitos foram interpretados como sendo re-
                    tais a sedimentação era deltaica-lacustre, com os are- sultantes dos fluxos gravitacionais que ocorreram nos
                    nitos e folhelhos da Formação Coqueiro Seco. Na        períodos de clima úmido e de grande aporte sedi-
                    Sub-bacia de Alagoas, os depósitos alúvio-deltaicos    mentar. Nas fases de clima árido havia o rebaixa-
                    e lacustres da Formação Coqueiro Seco prevaleciam      mento do nível de base, e a sedimentação era pre-
                    em relação aos conglomerados aluviais da Forma-        dominantemente de folhelhos e calcilutitos algálicos.
                    ção Poção e aos carbonatos e folhelhos da Forma-       No período de máxima aridez ocorria a deposição
                    ção Morro do Chaves.                                   dos evaporitos “Paripueira”, sugerindo que o am-
                            O estudo das rochas pertencentes aos Anda-     biente era do tipo sabkha.
                    res Jiquiá e Alagoas, caracterizou, no intervalo in-           Nessa revisão propõem-se alterações nas se-
                    termediário da Formação Coqueiro Seco, um even-        guintes unidades litoestratigráficas:
                    to transgressivo que ocorreu na Sub-bacia de Ala-
                    goas. A esse afogamento, que é representado por
                    uma sucessão de folhelhos betuminosos, denomi-             Formação Ponta Verde (Schaller, 1970): rebai-
                    nou-se de Folhelho “C”. Estudos recentes dos eva-          xamento para membro da Formação Maceió
                    poritos da Bacia de Sergipe-Alagoas, com base em           (Feijó, 1995). Essa sucessão de folhelhos
                    datação por ostracodes não marinhos, definiram que         esverdeados tem ocorrência restrita à porção
                    os evaporitos constatados na Formação Coqueiro             central terrestre da Sub-bacia de Alagoas,
                    Seco no poço 1-HZ-1-AL são de idade Neojiquiá e            onde está sotoposta à Formação Maceió e
                    estão abaixo do Folhelho “C”. Esses evaporitos, in-        sobreposta à Formação Coqueiro Seco;
                    formalmente denominados de “Horizonte”, repre-
                    sentam a primeira incursão marinha que houve na            Formação Coqueiro Seco (Schaller, 1970): en-
                    Bacia de Sergipe-Alagoas.
                                                                               globar o intervalo superior de idade Eoalagoas
                                                                               na Formação Maceió, a qual passará a com-
                    Seqüência K40                                              preender todo intervalo de idade Eoalagoas. A
                                                                               Formação Coqueiro Seco passa a abranger ape-
                                                                               nas o intervalo de idade Neojiquiá, pertencen-
                            De idade Eoalagoas foi depositada ao final
                    do segundo pulso tectônico do estágio rifte, quan-         te à Seqüência K38.
                    do o tectonismo foi bastante intenso e delineou-
                    se a linha de charneira. Nessa época, a porção
                    emersa sergipana e parte da porção terrestre ala-
                    goana foram soerguidas, sendo que a sedimenta-
                    ção ficou restrita ao bloco baixo da Charneira e
                                                                           Superseqüência Pós-Rifte
                    ao nordeste de Alagoas. Na sub-bacia alagoana
                    ocorreu a deposição dos evaporitos “Paripueira”,
                    que foram interpretados como tendo sido forma-
                                                                           Seqüência K50
                    dos a partir de uma salmoura marinha com in-
                    fluência continental (Florêncio, 1996). Esses de-              Na idade Neo-Alagoas, com o início da subsi-
                    pósitos de halita evidenciam que durante a idade       dência térmica, a bacia sofreu basculamento para
                    Eoalagoas ocorreram incursões marinhas na Ba-          sudeste e ocorreu a primeira grande incursão mari-
                    cia de Sergipe-Alagoas, enquanto que nas outras        nha, que proporcionou a deposição dos sedimentos
                    bacias da margem leste brasileira, predominava         da Formação Muribeca. Nessa época, a sedimenta-
                    a sedimentação continental (Dias, 2005).               ção foi retomada na porção emersa da Sub-bacia de
                            Essa seqüência é composta por conglomera-      Sergipe, enquanto que na Sub-bacia de Alagoas a
                    dos de leques alúvio-deltaicos das Formações Rio       deposição continuou restrita ao bloco baixo da Char-
                    Pitanga e Poção e por arenitos, folhelhos, evaporitos  neira e à área nordeste.
 de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.
 o intercalações de folhelhos e calciluti-     lo basal argiloso, com altos teores de carbono orgâ-
 mbro Oiteirinhos, todos incluídos na For-    nico e padrão de empilhamento de perfis retrograda-
uribeca. Os depósitos do Membro Car-          cional, que interpretou como sendo o trato de siste-
 a Sub-bacia de Sergipe, constituídos por     mas trangressivo. O intervalo superior com depósitos
cos alúvio-fluviais e deltaicos constituem    predominantemente de carbonatos e com padrão
  sistemas de mar baixo e transgressivo.      progradacional foi interpretado como pertencente ao
 do Membro Ibura, que estão sobrepos-         trato de sistemas de mar alto.
embro Carmópolis, estão representadas
 ritos, carbonatos microbiais e folhelhos,
   depositados em ambiente marinho raso       Seqüência K86-K88
ência de marés e representam o trato de
de mar alto.
                                                      Do Neocenomaniano ao Coniaciano ocorreu
ó (1995) considerou que na Sub-bacia de
                                              um grande evento transgressivo, cujo ápice foi no
 Formação Maceió, compreenderia os in-
                                              Eoturoniano, que proporcionou a deposição dos sedi-
e idade Neo-Alagoas e Eoalbiano. Nessa
                                              mentos da rampa carbonática da Formação Cotin-
mitimos que esses intervalos pertencem às
                                              guiba (Koutsoukos, 1989). Na parte proximal da rampa
  Muribeca (Seqüência K50) e Riachuelo (se-
                                              depositaram-se os calcilutitos maciços e brechóides
   62, K64 e K70-K84), respectivamente.
                                              do Membro Sapucarí, enquanto no talude e na bacia
                                              ocorreram a sedimentação dos folhelhos, margas e
                                              calcilutitos do Membro Aracaju.
   rseqüência Drifte                          Seqüência K90, K100-K110
 se estágio de subsidência térmica da bacia           No final do Coniaciano houve um rebaixa-
                                              mento do nível do mar que propiciou a erosão de
  ositadas inicialmente em condições mari-
                                              parte das seqüências subjacentes. Esse evento ero-
itas e, posteriormente, em mar aberto, as
                                              sivo de caráter regional é aqui denominado de dis-
  seqüências K50 a K130 e E10 a N60.
                                              cordância Sub-formação Calumbi. Posteriormente,
                                              ocorreu outro evento transgressivo e a sedimenta-
ncias K62, K64 e K70-K84                      ção que era eminentemente carbonática mudou
                                              para siliciclástica com a deposição da sucessão de
                                              folhelhos da Formação Calumbi. O máximo dessa
ximo ao término da idade Alagoas, as bar-     transgressão foi no Eocampaniano. Subseqüente-
estrição foram desfeitas e, em conseqüên-     mente, aumentou o aporte sedimentar e o padrão
ida do nível do mar, estabeleceu-se a sedi-   de empilhamento passou a ser progradante. Nas
 marinha franca da Formação Riachuelo         porções proximais foram depositadas as areias cos-
 os, 1989). Na borda da bacia e nos blocos    teiras e plataformais da Formação Marituba, en-
   depositaram-se através de leques deltaicos quanto nas partes distais persistia a sedimentação
 siliciclásticas grossas do Membro Angico.    da Formação Calumbi com folhelhos e eventuais
de menor aporte sedimentar desenvolveu-       intercalações de arenito.
mpa carbonática com bancos de oólitos e
  o Membro Maruim, que eram parcialmen-
 izados, durante os rebaixamentos do nível
                                              Seqüências K120 e K130
as lagunas e no talude ocorria a deposição
titos e folhelhos do Membro Taquari (Men-             Do Neocampaniano (K120) ao Maastrichtiano
; Falconi, 2006).                             (K130), o padrão da sedimentação continuou pro-
ndes (1994) individualizou na Formação        gradante tendo sido ampliada a planície costeira e a
 três seqüências de terceira ordem, aqui      plataforma arenosa da Formação Marituba.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 409
                                                                              xões sísmicas permitem atribuir que esses eventos
                    que ocorreram no Eopaleoceno (E10) e Neopaleoceno        ocorreram no final do Alagoas e no Turoniano
                    (E20). No início do terciário, o padrão de empilha-      (Mohriak et al. 1995; Feijó, 1995). Entretanto, não
                    mento sedimentar continuou progradacional. Entre-        são descartadas reativações mais jovens, já que al-
                    tanto, na borda da plataforma siliciclástica da For-     tos vulcânicos cortam seqüências paleogênicas
                    mação Marituba, foram acumulados calcarenitos bio-       (Cainelli, 1992; Gomes, 2000). Na região de transi-
                    clásticos da Formação Mosqueiro (Feijó, 1995).           ção da crosta continental para crosta oceânica, são
                                                                             freqüentes as ocorrências de feições magmáticas
                    Seqüências E30-E40 , E50 e E60                           (Mohriak et al.1995; Gomes, 2000; Hamsi Jr. et al.
                                                                             2006). Essas rochas, possivelmente extrusivas, que
                                                                             mergulham para mar, estão relacionadas com o
                            A progradação persistiu durante o Eoeoceno (E30- magmatismo que resultou na formação da crosta
                    E40) e o Mesoeoceno (E50), sendo que o máximo des-       oceânica. Admite-se nesses estudos que o início da
                    se evento ocorreu no Neo-eoceno, concomitantemente       implantação da crosta oceânica teria ocorrido na ida-
                    com a deposição da Seqüência E60.                        de Neo-Alagoas com um rápido afinamento crustal.
                    Seqüências E70-N10 e N20-N40
                            No início do Oligoceno ocorreu uma subida
                    do nível do mar, seguido de um rebaixamento no
                                                                             referências
                    Neo-oligoceno, que antecedeu a transgressão
                    mesomiocena. Nessas idades, a sedimentação
                                                                             bibliográficas
                    passou a ter um padrão agradacional (Seqüência
                    E70-N10), que persistiu até o Eomioceno, quan-
                    do ocorreram os primeiros depósitos da Seqüên-           ARIENTI, L. M. Análise estratigráfica, estudos de
                    cia N20-N40.                                             fluxos gravitacionais e geometria dos depósi-
                                                                             tos “rift” da Formação Maceió e Formação Po-
                                                                             ção, Bacia de Alagoas. 1996. 2 v. 398 p. Tese (Dou-
                    Seqüências N50-N60                                       torado) – Universidade do Rio Grande do Sul, Porto
                                                                             Alegre, 1996.
                            No Plioceno, outro evento regressivo propiciou
                    a deposição dos sedimentos costeiros da Formação
                                                                             CAINELLI, C. Sequence stratigraphy, canyons, and
                    Barreiras na porção terrestre da bacia.
                                                                             gravity mass flow deposits in the Piaçabuçu
                            Os sedimentos do sistema Pleistoceno (N60)
                                                                             Formation, Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. 1992.
                    possuem como limite inferior a discordância de 1,6
                                                                             233 p. Thesis (PhD) – University of Texas, Austin, 1992.
                    Ma, que corresponde a uma importante discordân-
                    cia, relacionada à queda eustática global. O limite
                    superior são os sedimentos atuais do fundo marinho       DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação
                    que estão mapeados, baseado em sísmica e poços .         no Andar Aptiano da margem leste brasileira. Bole-
                                                                             tim de Geociências da Petrobras. Rio de Janeiro, v.
                                                                             13, n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
                    rochas ígneas                                            FALCONI, C. M. O. Sedimentação mista carbona-
                                                                             to-siliciclástico durante o Albo-aptiano na por-
                                                                             ção emersa da Bacia Sergipe-Alagoas. 2006. 169
                            Em águas profundas e ultraprofundas da Ba-       p. Tese (Doutorado) – Universidade Vale do Rio dos
                    cia de Sergipe-Alagoas ocorrem corpos magmáticos         Sinos, São Leopoldo, 2006.
 de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.
                                                 84. 1933.
 IO, C. P. Geologia dos evaporitos
ra na porção alagoana da Bacia de               PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. The Brazilian margin
Alagoas. 1996. 94 p. Tese (Mestrado) –          basins-current state of knowledge. Anais da Acade-
 de de São Paulo, São Paulo, 1996.              mia Brasileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48,
                                                supl., p. 215-240, 1976.
 C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma
 ia de idade pré-Aratu (Eocretácea) na Bacia    SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia de
 -Alagoas. Acta Geológica Leopoldensia,         Sergipe / Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras,
ldo, v. 39, n. 2, p. 555-562, 1994.             Rio de Janeiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969..
. O. Distensão crustal, implantação de          SILVA F., M. A.; SANTANA, A. C.; BONFIM, L. F. C.
eânica e aspectos evolutivos das zonas          Evolução tectono-sedimentar do Grupo Estância: suas
a e da sedimentação no segmento nor-            correlações. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
 margem continental brasileira. 2000.           GIA, 30., 1978, Recife. Anais. São Paulo: Sociedade
se (Doutorado) – Universidade do Estado         Brasileira de Geologia, 1978. v. 2, p. 685-699.
 Janeiro, Rio de Janeiro, 2000.
                                                SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
NIOR, G. P.; KARNER, G. D.; BARROS, F. A.       GALM, P. C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
   transicional da Bacia Sergipe-Alagoas. In:   ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
 SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006.          Aracaju: Fundação Paleontológica Phoenix, 2002.
  nais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geo-     34 p. Edição especial, 1.
6, p. 17.
 KOS, E. A. M. Mid to late cretaceous
ostratigraphy, paleo-ecology and
ography of the Sergipe Basin,
                                                bibliografia
tern Brazil. 1989. 645 p. Tese (Doutora-
 partment of Geological Sciences of
 cs South West, Plymouth, 1989.                 CAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos na
                                                caracterização de um limite entre as bacias de Sergi-
 C. Rifteamento da Bacia Sergipe-Ala-           pe-Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIO-
sil. 1985. 124 p. Tese (Mestrado) – Univer-     NAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9.,
  eral de Ouro Preto, Ouro Preto, 1985.         2005, Salvador. Anais. Rio de Janeiro: Sociedade Bra-
                                                sileira de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.
. M. C. Análise estratigráfica da seção neo-
ocenomaniana (Fm. Riachuelo) na área do
racaju e adjacências: Bacia de Sergipe-Ala-
  . 166 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
o Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.
 , W. U.; RABELO J. H. L.; MATOS, R. D.;
M. C. Deep seismic reflection profling of
y basins offshore Brazil: geological objectives
  inary results in the Sergipe Basin. Journal
ynamics, v. 20, n. 4, p. 515-539. 1995.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 411
                                                                        NATUR
                                                                                                                                                      DISCORDÂNCIAS
                                                                                                   DEPOSICIONAL
                                                                      SEDIME
                                                                                                                                                                                             FORMAÇÃO                                     MEMBRO
                  ÉPOCA                             IDADE
                                                                                                                                                                                                                                                                                        N60
                                                                                                             PLATAFORMA RASA
                                                                                                                                                                                           BAR
                                                                                                 COSTEIRO
                            EO                   ZAN C LE AN O                                                                                                                                                                                                                          N50
                                                 ME S S I N I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                         N20 - N40
                           NEO
                                                TO R T O N IA N O
                                               S E R R AVAL IA N O
                           MESO
                                                 LAN G H I AN O
                                               B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                      MIOCENO MÉDIO
                            EO
                                                                                                                                                                                                                            CALUMBI                                                      E70 - N10
                                                AQ U I TAN IA N O
                           NEO                   C HAT T IAN O
                                                                                                                                                                                                             MOSQUEIRO
                                                                                                                                                                                                                                                                   1500
                                                                      M A R I N H O REGRESSIVO
                            EO                   R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                                             MARITUBA
                                                                                                                                                     OLIGOCENO INFERIOR                                                                                                                 E60
                                                                                                                                                                                                                                                                          1500
                           NEO                  P R I AB O N I AN O
                                                                                                                               TALUDE
                                                BAR T O N I AN O                                                                                     EOCENO SUPERIOR
                  EOCENO
                                                                                                                                                                                                                                                                                        E50
                           MESO
                                                                                                                                                                                                                                                                                 3000
                                                  L UT E T I AN O
                                                                                                                                                                             PIAÇABUÇU
                                                                                                                                                      EOCENO MÉDIO
                                                                                                                                                                                                                                                                                        E30 -
                            EO                   Y P R E S I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                        E40
                                                 T HAN E T I AN O                                                                                        PALEOCENO
                           NEO                                                                                                                                                                                                                                                          E20
               PALEOCENO                        S E LAN D I AN O
                                                                                                                                                     PALEOCENO SUPERIOR
                           EO                      DAN I AN O                                                                                                                                                                                                                           E10
                                                                                                                                                        CRETÁCEO
                                                                                                                                                                                                                                                                                        K130
                            (S EN ON IAN O )
                                                                                                                                                       CAMPANIANO
                                                                                                                                          PROFUNDO
                                                                                                                                                                                                                                                                                        K120
                                                 CAM PA N IAN O
                  NEO                                                                                                                                                                                                                                                                   K90
                                                SAN T O N I AN O
                                                C O N I AC I AN O                                                                                     SUB-FM. CALUMBI                                                                            ARACAJU
                                                                      MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                        TALUDE /                                                                                                                                                                        K86-
                                                                                                                                                                                                                                                                          1050
                                                 T U R O N I AN O
                                                                                                       PROFUNDO                                                                            COTINGUIBA                                                                                   K88
                                                                                                                                                                                                                                      SAPUCARI
                                                                                                                                                                             SERGIPE                                                                                                     K70-K84
                                               C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                                             RIACHUELO
                                                                                                                                                                                                                                                MARUIM   TAQUARI
                                                                                                 LEQUES ALUVIO-
                                                                                                                                                                                                                                       ANGICO
                                                                                                                                                                                                                                                                          2800
                                                                                                   DELTAICOS /
                                                    AL B I AN O                                   PLATAFORMA /
                            ( GÁ LIC O )
                                                                                                     TALUDE                                                                                                                                                                             K64
                                                                                                                                                                                                                                                                                        K62
                                                                                                                                                                                              MURIBECA                                                               1150               K50
                                                          ALAGOAS
                                                                                                                                                      PRÉ-NEO-ALAGOAS
                                               APTIANO
                                                                                                                                                                                                    MACEIÓ                                                            1450              K40
                                                                                                                                                                             CORURIPE
                  EO                                                                               ALÚVIO-FLUVIAL                                                                                                                                                                       K38
                                                                                                                                                                                                                                                                   1700
                                                          JIQUIÁ                                                                                                                                                                                                            1700
                                                                                                 DELTAICO-LACUSTRE
                                               BARRE-     BURACICA
                                                                                                 ALÚVIO
                                                                        CONTINENTAL
                                               MIANO                                                                                                                                                                     BARRA
                                                                                                                                                                                                                                                                          900           K34-
                                                                                                                                                                                                        PENEDO
                                                                                                 FLUVIAL                          O                                                                                        DE
                                                          ARAT U                                                     IC                                                                                                                                                                 K36
                                               HAUTE-                                                              TA                                                                                                    ITIÚBA
                                               RIVIANO
                                                                                                             D   EL                        E                                                                                                                               1200
                                                                                                                               S        TR               PRÉ-ARATU
                                               VALAN-
                                                                                                                            CU                                                                                                                                                          K10-
                                                                                                                                                                                                                                                                                 600
                                               GINIANO     RIO
                                                            DA                                                            LA                                                                                       FELIZ
                                                                                                                                                                                                                  DESERTO                                                               K20
                                               BERRIA-    SERRA
                                                SIANO                                                                                                    PRÉ-RIFT
                                                                                                             FLUVIAL                                                                              SERRARIA                                                            130
                                                           DOM                                                                                                            PERUCABA
                                                                                                                                                                                                                                                                                        J20-
                                                TITHO-                                                      LACUSTRE
                                                NIANO      JOÃO                                                                                                                               BANANEIRAS                                                                180             K05
                                                                                                                                                                             IGREJA NOVA
                                                                         CONTINENTAL
                                                                                                   DESÉRTICO/LITORÂNEO/                                                                                                                                                                  P
                                                                                                        DELTAICO                                                                                 ARACARÉ
                                                                                                 LEQUES DELTAICOS/DELTAS
                                                                                                                                                                                                 BATINGA                                 BOACICA                      220                C
                                                                                                                 GLACIAL
                                                                                                                                                                                                 ESTÂNCIA                                                                                C
                                                                                                                                                                    E M BASAM E NTO
 de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 413                                                                          NATURE
                                                                                                                                                         DISCORDÂNCIAS
                                                                                                         DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIMEN
                                                                                                                                                                                              FORMAÇÃO                                MEMBRO
                     ÉPOCA                            IDADE
                                                                                                                                                                                                                                                               170
                                                                                                      COSTEIRO
                               EO                 ZAN C LEA N O
                                                  M E SS I N I AN O
                                                                                                                      PLATAFORMA
                              NEO
                                                  T O R T O N IA N O
                                   S E R R AVAL IA N O
                              MESO
                                      LAN G H I AN O                                                                                                      MIOCENO MÉDIO
                                                 B U R D I GAL IA N O
                               EO
                                                  AQ U I TAN IA N O
                              NEO                  C HAT T IAN O
                                                                          M A R I N H O REGRESSIVO
                                                                                                                                                                                                       MOSQUEIRO
                               EO                 R U P E L IA N O
                              NEO                P R I AB O N I AN O                                                                                    OLIGOCENO INFERIOR                                                                                                        E60
                                                                                                                                   TALUDE
                                                                                                                                                                                                                                                             850           2800
                                                  BAR T O N I AN O                                                                                      EOCENO SUPERIOR
                                                                                                                                                                                                                                                                     650
                     EOCENO
                              MESO                                                                                                                                                                                                                                                E50
                                                   L UT E T I AN O
                                                                                                                                                                                            MARITUBA                   CALUMBI
                                                                                                                                                          EOCENO MÉDIO
                               EO                  YP R ES I ANO
                                                                                                                                                                              PIAÇABUÇU
                                                  T HAN E T I AN O                                                                                          PALEOCENO
                              NEO                                                                                                                                                                                                                                                 E20
                  PALEOCENO                       S E LAN D I AN O
                               EO                   DAN I AN O                                                                                                                                                                                                                    E10
                                                                                                                                                            CRETÁCEO
                                                                                                                                                                                                                                                                                  K130
                               ( SEN O NIANO )
                                                                                                                                                           CAMPANIANO
                                                                                                                                             PROFUNDO                                                                                                                              K90 - K120
                                                  CAM PAN IAN O
                     NEO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                                          MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                                                                         SUB-FM. CALUMBI
                                                                                                                                                                                                                                                                                  K86-
                                                                                                                                                                                                                                                                    220
                                                                                                              TALUDE /
                                                   T U R ON I AN O
                                                                                                             PROFUNDO
                                                                                                                                                                                          COTINGUIBA                               ARACAJU                                        K88
                                                                                                                                                                              SERGIPE
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                                           RIACHUELO                               TAQUARI
                                                                                                        LEQUES
                                                                                                                                                                                                                                 ANGICO   MARUIM
                                                                                                                                                                                                                                                                    1500
                                                                                                       ALUVIAIS /
                                                     AL B I AN O                                     PLATAFORMA /
                                ( G ÁLI CO )
                                                                                                        TALUDE                                                                                                                                                                    K64
                                                                                                                                                                                                                                                                                  K62
                                                                                                                    ALÚVIO-                                                                                                               IBURA
                                                                                                                                                                                           MURIBECA                              CARMÓPOLIS                  1250                 K50
                                                           ALAGOAS                                                 DELTAICO                                NEO-ALAGOAS
                                                                                                                                                                                                                                                             2000
                                                 APTIANO                                                            SABKHA                                                                             MACEIÓ                     PONTA VERDE
                                                                                                                                                                                                                                                                                  K40
                                                                                                                                                                              CORURIPE
                     EO                                                                                                                                                                                                                                               3120
                                                           JIQUIÁ                                                                                                                                                                                                                 K38
                                                 BARRE-    BURACICA
                                                                                                          IO
                                                                        CONTINENTAL
                                                                                                                                                                                                                                                                       1300
                                                                                                                                                                                          PENEDO
                                                                                                        ÚV IAL                                                                                                                                                                    K34-
                                                                                                                                                                                                                                                             1570
                                                 MIANO
                                                                                                                   O
                                                           ARAT U                                     AL UV     IC                                                                                                                                                                K36
                                                 HAUTE-
                                                                                                       FL    TA       L                     RE
                                                                                                                 DE
                                                 RIVIANO
                                                                                                                                      T                       ARATU
                                                  VALAN-                                                                           US
                                                 GINIANO   RIO
                                                                                                                      L   AC                                                         FELIZ
                                                                                                                                                                                                                                                                      700
                                                                                                                                                                                                                                                                                  K10-
                                                            DA
                                                                                                                                                                                   DESERTO                                                                                        K20
                                                 BERRIA- S E R R A
                                                  SIANO                                                                                                      PRÉ-RIFT
                                                                                                                 FLUVIAL                                                     PERU- SERRARIA                                                                    130                J20-
                                                              DOM                                                                                                                                                                                                                 K05
                                                 TITHO-
                                                 NIANO       JOÃO                                          LACUSTRE                                                          CABA           BANANEIRA                                                          180
                                                                                                                 F LU V IAL                                                                 CANDEEIRO                                                           80
                                                                                                     DESÉRTICO/LITORÂNEO/                                                                                                                                                          P
                                                                                                          DELTAICO                                                                           ARACARÉ
                                                                                                                                                                             IGREJA
                                                                                                          LEQUES                                                              NOVA                                                 BOACICA
                                                                                                     DELTAICOS / DELTAS                                                                        BATINGA                                                         220                 C
                                                                                                        G LACIAL                                                                                                                    MULUNGU
                                                                                                                                                                  EM BASAME NTO
 de Sergipe - Alagoas - Campos Neto et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 405-415, maio/nov. 2007 | 415  los Santos Vieira Graddi1, Oscar Pessoa de Andrade Campos Neto1,
urício Caixeta2
Bacia de Jacuípe l Estratigrafia l carta estratigráfica
pe Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
dução                                                   co, ou seja, praticamente, não existe uma feição geo-
                                                        lógica pronunciada que divida as duas bacias, enquan-
                                                        to que o limite sudoeste com a Bacia de Camamu si-
acia de Jacuípe está localizada na parte se-            tua-se no sistema de falhas de Itapuã. Souza-Lima et
da costa da Bahia, indo aproximadamente                 al. (2002) e Campelo (2005) sugeriram que a Bacia de
 r (latitude 13° S) até a divisa geográfica com         Jacuípe seria uma sub-bacia da Bacia de Sergipe-
e Sergipe (latitude 11,5° S). O limite nordes-          Alagoas, não havendo uma feição geológica expressi-
 acia de Sergipe-Alagoas é apenas geográfi-             va que justifique um limite entre essas duas bacias.
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
 di@petrobras.com.br
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007 | 417
                              O embasamento na Bacia de Jacuípe é consti-    reza nas seqüências sobrejacentes (K40 e K50) devi-
                     tuído por rochas granulíticas proterozóicas pertencen- do ao alto percentual da fração arenosa nas áreas
                     tes à Província do São Francisco (Almeida e Hasuy,     onde essas seqüências foram amostradas. Nessa re-
                     1984). Assim como nas bacias do Recôncavo, Tuca-       visão, considera-se que o final do estágio rifte ocor-
                     no e Camamu, a Bacia de Jacuípe foi formada em         reu no Eoalagoas e teria sido síncrono com as bacias
                     terrenos que estiveram submetidos a múltiplos even-    de Sergipe-Alagoas e Recôncavo.
                     tos deformacionais e de metamorfismo desde o
                     Arqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
                     tabilização do Cráton do São Francisco.
                                                                            Superseqüência Pós-Rifte
                                                                                    A Superseqüência Pós-Rifte corresponde ao
                     seqüências                                             estágio de subsidência térmica da bacia, quando fo-
                                                                            ram depositadas, inicialmente, em condições conti-
                     sedimentares                                           nentais e posteriormente em ambiente marinho, as
                                                                            rochas da seqüência K50.
                             O preenchimento sedimentar da Bacia de
                     Jacuípe é constituído por sete seqüências deposicio-   Seqüência K50
                     nais. Essas unidades são correlacionáveis aos está-
                     gios rifte e de margem passiva (drifte) que ocorre-
                                                                                    Representada pela Formação Taipus-Mirim, a
                     ram nas bacias da margem leste brasileira. Na Bacia
                                                                            Seqüência K50 é constituída por conglomerados, are-
                     de Jacuípe não foram constatadas rochas pertencen-
                                                                            nitos, folhelhos e evaporitos depositados em ambi-
                     tes ao estágio pré-rifte.
                                                                            ente marinho restrito, em uma bacia do tipo sag.
                                                                            Netto et al. (1994) atribuíram a essa unidade a ida-
                                                                            de Alagoas e apenas a reconheceram nas bacias de
                                                                            Camamu e Almada. Dias (2005) admitiu que a de-
                     Superseqüência Rifte                                   posição da Formação Taipus-Mirim ocorreu apenas
                                                                            na idade Neo-Alagoas, quando teve início o proces-
                                                                            so de subsidência térmica dessas bacias. Nessa revi-
                                                                            são admite-se, com base em datações de palino-
                     Seqüências K30 e K40                                   morfos, que os arenitos e folhelhos da Formação
                                                                            Taipus-Mirim ocorrem na Bacia de Jacuípe e foram
                             O estágio de subsidência mecânica da bacia     depositados através de leques alúvio-deltaicos, pro-
                     ocorreu a partir da idade Aratu até a idade Eoalagoas, vavelmente, em um ambiente continental.
                     quando foram depositadas, em ambientes alúvio-
                     deltaico e lacustre, as rochas das seqüências K30 e
                     K40. Essas seqüências compreendem conglomera-
                     dos, arenitos e folhelhos que constituem a Formação
                     Rio de Contas e a porção inferior da Formação Taipus-  Superseqüência Drifte
                     Mirim, definidas por Netto et al. (1994). Na borda
                     da bacia predominam as fácies areno-conglomeráti-
                     cas, enquanto que as fácies pelítico-lacustres, prova- Seqüência K60-K80
                     velmente, prevalecem nas porções distais, ainda não
                     amostradas por poços. Um importante evento trans-              A partir do Albiano, com o aumento da
                     gressivo de idade Buracica é identificado na Bacia     subsidência térmica, a porção proximal da bacia foi
                     Sergipe-Alagoas, que denominou-se de Folhelho          soerguida e nos blocos rebaixados foram deposita-
                     Buracica. Essa máxima inundação do lago que ocor-      dos, em ambiente marinho, os carbonatos e folhe-
 de Jacuípe - Graddi et al.
 s subjacentes.                                 argilas, ainda inconsolidadas, que forram toda a exten-
                                               são da porção submersa da bacia.
 ncia K90-K130
teriormente à sedimentação carbonática da
K60-K80, mais precisamente, do Santoniano      referências
chtiano, um evento transgressivo proporcio-
osição dos folhelhos da Formação Urucutu-      bibliográficas
presentam a seqüência K90-K130. Arenitos
s associados a flutuações do nível do mar
ns nas bacias circunvizinhas de Camamu,        ALMEIDA, F. F. M.; HASUY, Y. O pré-cambriano do
nha e Sergipe-Alagoas, e devem ser comuns      Brasil. São Paulo: Blucher, 1984. 378 p. il.
   a Bacia de Jacuípe, que ainda não teve
furados que amostrassem a seqüência do
                                               CAMPELO, R. C. Integração de métodos geofísicos na
   uperior. Outros argumentam, até mesmo,
                                               caracterização de um limite entre as Bacias de Sergipe-
   de ali não existir o registro do Cretáceo
                                               Alagoas e Jacuípe. In: CONGRESSO INTERNACIONAL
que estaria ausente por erosão decorrente
                                               DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 9., 2005,
 rguimento regional.
                                               Salvador. Anais. Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira
                                               de Geofísica, 2005. 1 CD-ROM.
 ncia E10-N50
                                               DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
 ante o Paleógeno (Seqüência E10-N50), as-     Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim
no restante das bacias da margem leste brasi-  de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13,
stiu o regime marinho transgressivo, com a     n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
ção dos folhelhos batiais da Formação Urucu-
  nte no Neo-Oligoceno e no decorrer de todo   NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
 , desenvolveu-se uma plataforma estreita com  Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
   Formação Rio Doce e carbonatos da Forma-    Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
elas indicativos da regressão marinha, tam-    p. 173-175, 1994.
 hecida ao longo de toda a costa brasileira.
 ios eventos vulcânicos foram observados
                                               SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E. J.; BENGTSON, P.;
ntes pesquisadores, que puderam caracte-
                                               GALM, P. C. A Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
camente vários corpos magmáticos inter-
                                               ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil. Aracajú:
rochas sedimentares na Bacia de Jacuípe.
                                               Fundação Paleontológica Phoenix, 2002. 34 p. Edi-
  o os truncamentos e as deformações
                                               ção especial n. 1.
  s nos refletores sísmicos, atribui-se que
  tos ocorreram ao final do Alagoas e início
o, sendo reativados no Paleógeno.
 ncia N60
 eqüência N60 diz respeito aos sedimentos
   aluviões (SPA) que englobam os sedimen-
  s do Pleistoceno e do Holoceno e que com-
iografia atual da bacia. São arenitos e folhe-
 nície de inundação dos rios Joanes, Jacuípe
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007 | 419
                                                                         NATUR
                                                                                                                                       DISCORDÂNCIAS
                                                                                        DEPOSICIONAL
                                                                       SEDIME
                                                                                                                                                                             FORMAÇÃO                   MEMBRO
                ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                                                                                                                                         N60
                                                                                      COSTEIRO
                            EO                    ZAN C LEAN O
                                                                                                  PLATAFORMA
                                                    MESSINIANO
                                                                                                                                                                             RIO DOCE       CARAVELAS
                            NEO
                                                    TORTONIANO
                                                   SERRAVALIANO                                                                                                                                                  70
                            MESO
                                                    LANGHIANO
                                                   BURDIGALIANO
                             EO
                                                   AQUITANIANO
                            NEO                      CHATTIANO
                                                                                                                                                                                                                          E10 - N50
                            EO                       RUPELIANO
                                                                                                                   TALUDE
                            NEO                    PRIABONIANO
                                                                                                                                                           ESPÍRITO SANTO
                                                    BARTONIANO
                EOCENO
                            MESO
                                                     LUTETIANO
                                                                                                                                                                                        URUCUTUCA
                             EO                     YPRESIANO
                                                                                                                                                                                                                  1500
                PALEOCENO
                                                    THANETIANO
                            NEO
                                                    SELANDIANO
                                                                        MARINHO
                                                                                                                            PROFUNDO
                             EO                       DANIANO
                                                                                                                                          PALEOCENO
                             (S EN ON IAN O )                                                                                                                                                                             K90 - K130
                                                  CAM PA N IAN O
                NEO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                                                                                                       SUB-FM.URUCUTUCA
                                                   T U R O N I AN O
                                                                                                      PLATAFORMA
                                                                                                                                                                                        ALGODÕES
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                                                          K60 - K80
                                                                                                                                                                                                                  300
                                                                                                                                                          CAMAM U
                             ( GÁ LIC O )
                                                    AL B I AN O
                                                                                                                                                                            TAIPUS-MIRIM                         400     K50
                                                           ALAGOAS
                                                                        CONTINENTAL
                                                                                                                                       PRÉ-NEO-ALAGOAS
                                                                                                  ALÚVIO/
                                                 APTIANO
                                                                                                                                                                            TAIPUS-MIRIM                          800    K40
                EO
                                                           JI QUIÁ                               DELTAICO/
                                                                                                                                                          ALMADA
                                                 BARRE- BURACICA
                                                                                                 LACUSTRE
                                                                                                                                                                                                                  2400
                                                 MIANO
                                                                                                                                                                                                                         K30
                                                           ARAT U
                             ( NE OC OM IANO )
                                                 HAUTE-
                                                 RIVIANO
                                                 VALAN-
                                                 GINIANO    RI O
                                                             DA
                                                 BERRIA-   SERRA
                                                  SIANO
                                                  TITHO-    DOM
                                                  NIANO     JOÃO
                                                                                                                                                E MBASAME NTO
 de Jacuípe - Graddi et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 417-421, maio/nov. 2007 | 421  arbosa da Silva1, José Maurício Caixeta2, Paulo da Silva Milhomem3,
Dietzsch Kosin1
 Bacia do Recôncavo l Estratigrafia l carta estratigráfica
ncavo Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                     ção preferencial N30°E. Zonas de transferência com
                                                           orientação N40°W acomodaram taxas de extensão va-
                                                           riáveis entre diferentes compartimentos da bacia ao
 acia do Recôncavo localiza-se no Estado                   longo de sua evolução. Segundo Abrahão e Warme
Nordeste do Brasil, ocupando uma área de                   (1990), o campo de tensões responsável pelo rifteamento
  amente 11.500 km2. Seus limites são re-                  teria atuado entre o Mesojurássico e o Eocretáceo.
os pelo Alto de Aporá, a norte e noroeste;
ma de falhas da Barra, a sul; pela Falha de
pe, a oeste; e pelo sistema de falhas de
a leste.
onfiguração estrutural da bacia relaciona-se
                                                           histórico
os distensionais que resultaram na fragmen-
 Supercontinente Gondwana durante o                                As primeiras referências sobre a seção
  , promovendo a abertura do Oceano Atlân-                 sedimentar preservada na Bacia do Recôncavo da-
 rquitetura básica é a de um meio-gráben,                  tam da primeira metade do século XIX, sendo atri-
 de borda a leste e orientação geral NE-SW.                buídas a Johann Baptist von Spix e Carl Friedrich
 o regional das camadas para leste é condi-                Phyllip von Martius, que descreveram unidades
or falhamentos normais planares com dire-                  aflorantes na orla da Baía de Todos os Santos. Tam-
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
 osil@petrobras.com.br
 ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007 | 423
                     vel idade neocomiana.                                        sicionais. A abordagem adotada tem como foco a
                             Viana et al. (1971) apresentaram uma exce-          reconstituição do preenchimento sedimentar da
                    lente resenha sobre o histórico dos trabalhos volta-         bacia a partir da caracterização de suas seqüên-
                    dos ao estudo da bacia, particularmente sob o enfoque        cias estratigráficas.
                    de sua estratigrafia. Estes autores diferenciaram uma
                    fase inicial como de pioneirismo geológico e de cu-
                    nho acadêmico, na qual pouco se acrescentou à
                    nomenclatura estratigráfica. A procura por hidrocar-
                    bonetos e sua posterior descoberta foram
                                                                                 embasamento
                    determinantes para uma mudança de concepção,
                    com a realização de trabalhos voltados à subdivisão                  O embasamento da Bacia do Recôncavo é
                    do registro sedimentar em unidades estratigráficas           representado predominantemente por gnaisses
                    com nomenclatura e hierarquia melhor estabelecidas.          granulíticos arqueanos pertencentes ao Bloco
                    Nesta etapa, destaca-se a atividade inicial da Divi-         Serrinha, a oeste e norte; aos cinturões Itabuna-Sal-
                    são de Geologia e Mineralogia do Departamento                vador-Curaçá, a oeste-sudoeste; e Salvador-
                    Nacional de Produção Mineral (DNPM) e, sobretu-              Esplanada, a leste-nordeste. Ao norte, ocorrem ain-
                    do, do Conselho Nacional do Petróleo (CNP), duran-           da rochas metassedimentares de idade
                    te a década de 1940.                                         neoproterozóica, relacionadas ao Grupo Estância.
                             Com a criação da Petrobras e a intensificação               Conforme Delgado et al. (2003), os gnaisses
                    dos estudos de superfície, integrados aos dados de sub-      granulíticos são constituídos por suítes ígneas TTG
                    superfície e com a utilização mais sistemática da            (tonalítico-trondhjemítico-granodioríticas)
                    paleontologia, a evolução do conhecimento estratigrá-        migmatizadas, de idade mesoarqueana a neo-
                    fico teve novo impulso. O ápice dessa fase consiste na       arqueana (3.200-2.900 Ma), intrudidas por granitos,
                    proposta de Viana et al. (1971), cuja grande contribui-      granodioritos e sienitos paleoproterozóicos (2.100-
                    ção foi a de sistematizar e organizar o conhecimento         1.900 Ma). Estas rochas associam-se a seqüências
                    geológico até então acumulado, estabelecendo colu-           supracrustais depositadas em bacias rifte e em am-
                    nas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá- bientes plataformais de margem passiva, compreen-
                    fica independentes, e resgatando os princípios que de-       dendo quartzitos, paragnaisses aluminosos, rochas
                    finem cada tipo de unidade, como estabelecido no             calciossilicáticas, formações ferríferas, gnaisses
                    Código Americano de Nomenclatura Estratigráfica.             manganesíferos e grafitosos e gonditos. São ainda
                             A Carta Estratigráfica do Recôncavo-Tucano          descritas rochas máficas (anfibolitos) interpretadas
                    manteve-se única até o início da década de 1990,             como remanescentes de crosta oceânica. Estes ter-
                    quando Caixeta et al. (1994) apresentaram uma pro-           renos estiveram submetidos a múltiplos eventos
                    posta diferenciada para a Bacia do Recôncavo. Nes-           deformacionais e de metamorfismo desde o
                    te trabalho, foram incorporadas algumas modifica-            Arqueano até o Proterozóico, quando ocorreu a es-
                    ções na coluna litoestratigráfica, tendo por base os         tabilização do Cráton do São Francisco.
                    trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiar e Mato                 Rochas metassedimentares de baixo grau com-
                    (1990). As unidades bioestratigráficas e cronoestrati-       põem o Grupo Estância, estando relacionadas a uma
                    gráficas permaneceram, no entanto, essencialmen-             bacia neoproterozóica (750-650 Ma) que se desen-
                    te as mesmas. Sua grande contribuição foi a de pro-          volveu na borda nordeste do Cráton do São Francis-
                    mover uma melhor caracterização das relações late-           co, sob um regime extensional a flexural-termal. Seus
                    rais e cronológicas entre as diferentes unidades, dando      depósitos acumularam-se em uma plataforma rasa
                    maior clareza à história de preenchimento da bacia.          mista e caracterizam, da base para o topo, as for-
                    Em seu trabalho, Caixeta et al. (1994) incorporaram          mações Juetê, Acauã e Lagarto. A Formação Juetê
                    as principais descontinuidades do registro sedimentar,       é representada por siliciclásticos de origem litorânea
                    que subsidiaram a definição de seqüências deposici-          (conglomerados, arenitos médios a grossos
                    onais de terceira ordem.                                     retrabalhados por ondas e pelitos). Rochas
                             O presente trabalho reproduz, em grande par-        sedimentares carbonáticas (dolomitos estromatolíticos
                    te, a proposta de Caixeta et al. (1994). São aqui            e oolíticos, calcarenitos e calcilutitos) com intercala-
do Recôncavo - Silva et al.
  -se que a deposição dessas duas últimas
esteja associada a um ciclo provavelmente
sivo. Deformação e metamorfismo são                   As seqüências sedimentares relacionadas ao
s na Bacia Estância devido à sua posição      preenchimento da Bacia do Recôncavo, propriamen-
em relação à tectônica compressiva que        te dito, compreendem os depósitos acumulados du-
  a Faixa de Dobramentos Sergipana.           rante o processo extensional juro-cretáceo e caracte-
                                              rizam cinco seqüências deposicionais, relacionadas
                                              aos estágios pré-rifte, rifte e pós-rifte. Sua espessura
                                              máxima, superior a 6.500 m, é verificada no Baixo
   rseqüência                                 de Camaçari (Aragão, 1994).
ozóica
 ncia Permiana                                Superseqüência Pré-Rifte
  ratema Paleozóico é representado pelos
Pedrão e Cazumba da Formação Afligidos.       Seqüência J20-K05
as sob paleoclima árido e em contexto de
 cratônica, as associações faciológicas que           A Seqüência J20-K05 reúne depósitos relacio-
  m estas unidades ilustram uma tendência
                                              nados ao estágio inicial de flexura da crosta, em res-
essiva, com transição de uma sedimenta-
                                              posta aos esforços distensionais que originaram o sis-
ha rasa, marginal, a bacias evaporíticas iso-
                                              tema de riftes do Eocretáceo. Esta sedimentação pré-
bientes de sabkha continental e, por fim,
                                              rifte engloba três grandes ciclos flúvio-eólicos, repre-
acustres (Aguiar e Mato, 1990). Arenitos
                                              sentados, da base para o topo, pelo Membro Boipeba
es de retrabalhamento por onda, laminitos
                                              da Formação Aliança e pelas formações Sergi e Água
 aporitos, principalmente anidrita, caracte-
                                              Grande. Transgressões lacustres de caráter regional
embro Pedrão. No Membro Cazumba, pre-
                                              separam esses ciclos e são expressas pela sedimenta-
 pelitos e lamitos vermelhos lacustres, com
                                              ção dominantemente pelítica que caracteriza o Mem-
e anidrita na base da seção.
                                              bro Capianga (Formação Aliança) e a Formação
dos palinológicos atribuem uma idade
                                              Itaparica. Uma parte do registro, correspondente às
 ao Membro Pedrão, que se correlaciona
                                              formações Aliança e Sergi (Andar Dom João), tem sido
mbro Ingá da Formação Santa Brígida (Sub-
                                              relacionada ao Neojurássico. As formações Itaparica
ucano Norte) e com as formações Aracaré
                                              e Água Grande (Andar Rio da Serra inferior) são de
 Sergipe-Alagoas) e Pedra de Fogo (Bacia
                                              idade eocretácea (Eoberriasiano), como o indicam as
 a). A idade do Membro Cazumba é objeto
                                              análises micropaleontológicas.
ão, contribuindo para tanto a pobreza do
 silífero. Aguiar e Mato (1990) admitem uma
xtensão dessa unidade ao Triássico, tam-
base no resultado de análises palinológicas.
 undo estes autores, seu contato com o
Boipeba (Formação Aliança) é discordante
                                              Superseqüência Rifte
 parte do Recôncavo, mas considerado
al no sudoeste da bacia, o que reforça o              O limite entre os estágios pré-rifte e rifte tem
 de posicionamento cronoestratigráfico do     sido objeto de discussão (Magnavita, 1996; Da Silva,
Adota-se, aqui, a interpretação de Caixeta    1996). Segundo Ghignone (1979), a configuração
 4), que restringem ao Permiano a deposi-     atual da Bacia do Recôncavo já se esboçava ao tem-
 mação Afligidos.                             po de deposição da Formação Itaparica e mais no-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007 | 425
                     cepção, a discordância erosiva que a separa da For-        fica observada nos depocentros ilustra um incremen-
                    mação Itaparica, na porção setentrional da bacia e na      to batimétrico inicial, resultante de uma umidificação
                    Sub-bacia do Tucano Sul, estaria relacionada a um          climática associada à intensificação da atividade
                    rejuvenescimento de relevo, com basculamento para          tectônica. Os folhelhos, calcilutitos e arenitos
                    sul, testemunhando uma mudança de regime tectôni-          turbidíticos do Membro Gomo representam esta fase
                    co. Caixeta et al. (1994) e Magnavita (1996), dentre       inicial de aprofundamento, de idade Mesorrio da Ser-
                    outros autores, relacionam o início do rifteamento à       ra (Eoberriasiano/Eovalanginiano), quando a Bacia do
                    transgressão regional que sobrepõe os pelitos lacustres    Recôncavo desenvolveu uma fisiografia caracterizada
                    do Membro Tauá à fácies eólicas presentes no topo          por áreas plataformais relativamente estáveis e
                    da Formação Água Grande. Esta transgressão estaria         depocentros com elevadas taxas de subsidência
                    relacionada não apenas a uma provável umidificação         (Aragão, 1994). Ao longo do Neo-Rio da Serra
                    climática, mas também a um incremento nas taxas            (Eovalangianiano/Eohauteriviano), a atenuação da
                    de subsidência, com ruptura da crosta ainda sob ativi-     atividade tectônica e o incremento no aporte
                    dade tectônica moderada. Outra concepção conside-          sedimentar resultaram na redução dos gradientes de-
                    ra que o primeiro aparecimento de conglomerados            posicionais, com o progressivo assoreamento dos
                    sintectônicos registre o início do estágio rifte. A inter- depocentros. Neste processo, paleobatimetrias ainda
                    pretação aqui adotada segue a proposta de Caixeta          relativamente elevadas mantiveram-se ao tempo de
                    et al. (1994) e Magnavita (1996), posicionando-se o        deposição da Formação Maracangalha acomodando
                    limite entre as fases pré-rifte e rifte na base do Mem-    um grande volume de depósitos relacionados a fluxos
                    bro Tauá. A deposição de conglomerados sintectônicos       gravitacionais (membros Caruaçu e Pitanga). Estes
                    (Formação Salvador) tem início apenas no Mesorrio          depósitos apresentam litofácies indicativas de proces-
                    da Serra inicial (Berriasiano), estendendo-se até o Ji-    sos de ressedimentação de frentes deltaicas, constitu-
                    quiá (Neobarremiano/Eoaptiano). Esta defasagem             indo, portanto, o equivalente distal dos sistemas
                    entre o primeiro registro dos conglomerados de borda       deltaicos que, posteriormente, progradariam ao lon-
                    e o início do estágio rifte é considerada compatível       go da bacia, sob as condições de relativa quiescência
                    com o tempo necessário para o soerguimento das om-         tectônica que caracterizam a base da Seqüência K30.
                    breiras do rifte e sua posterior erosão para constitui-    A sobrecarga exercida pelos depósitos gravitacionais
                    ção de leques aluviais e fandeltas (Magnavita, 1996).      de idade Mesorrio da Serra e Neo-Rio da Serra
                            A seção rifte abrange três seqüências. As discor-  (Berriasiano/Valanginiano), aliada à fisiografia própria
                    dâncias que as limitam estão bem definidas a oeste,        de um meio-gráben com blocos basculados em dire-
                    no segmento flexural da bacia, naturalmente mais su-       ção à falha de borda, deu origem à argilocinese e a
                    jeito aos efeitos de variações do nível de base relacio-   um novo estilo estrutural, representado por
                    nadas à atividade tectônica e/ou controle climático. Nos   falhamentos lístricos sindeposicionais. A estruturação
                    depocentros, seus limites são dados por concordâncias      e distribuição de reservatórios da própria Formação
                    relativas, expressando a continuidade da sedimenta-        Maracangalha, bem como das formações Marfim e
                    ção nesses sítios. As associações de fácies que as ca-     Pojuca, mais jovens, relacionam-se intimamente ao
                    racterizam reproduzem um padrão de empilhamento            desenvolvimento destas falhas lístricas.
                    estratigráfico semelhante ao proposto por Lambiase                  Na borda flexural, discordâncias pontuam o re-
                    (1990) para bacias rifte progressivamente assoreadas a     gistro associado ao Andar Rio da Serra. O principal des-
                    partir de um estágio inicial de lago profundo.             tes eventos erosivos resulta na omissão de grande par-
                                                                               te do Rio da Serra médio e da base do Rio da Serra
                                                                               superior (Neoberriasiano/Eovalanginiano), constitui o
                    Seqüências K10 e K20                                       limite entre as Seqüências K10 e K20. Segundo Da
                                                                               Silva e Picarelli (1990), esta discordância teria origem
                            As seqüências K10 e K20 abrangem grande            em um provável rebaixamento do nível do lago, asso-
                    parte do Andar Rio da Serra, compreendendo rochas          ciado a uma mudança climática. Inversões de polari-
                    sedimentares relacionáveis às formações Candeias           dade observadas no compartimento sul da bacia
                    (membros Tauá e Gomo) e Maracangalha. As litofácies        (Cupertino e Bueno, 2005), em idade próxima ao topo
do Recôncavo - Silva et al.
 o do nível de base, áreas plataformais teri-   assumiu, então, a geometria de rampa que caracteriza
   sujeitas a bypass de sedimentos para os     o Andar Aratu (Da Silva, 1993), onde ciclos deltaico-
acentes, respondendo pela deposição con-       lacustres sucessivos (Formação Pojuca) evidenciam um
 a de arenitos turbidíticos do Membro Gomo.    contexto de reduzido gradiente deposicional e baixas
 ante o Neo-Rio da Serra (Valanginiano), a     taxas de subsidência. Pelitos e carbonatos lacustres re-
 ão das plataformas, com deposição de          lacionados ao afogamento recorrente do sistema deltaico
relacionados à Formação Maracangalha,          possuem expressão comumente regional, constituindo
ase da Seqüência K20. Para o topo, a ten-      importantes marcos estratigráficos.
 ressiva que então se estabelece está mais            No início do Mesoaratu (Neo-Hauteriviano), a
 sentada em direção aos baixos regionais,      reativação da Falha de Paranaguá (Bueno, 1987),
 o, no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/      associada a um provável rebaixamento do nível de
  iano), com depósitos deltaicos (Membro       base, sob controle climático (Caixeta et al. 1991 apud
cionados à base da Seqüência K30. Esta         Amorim, 1992), deu origem ao Cânion de Taquipe.
 contínua não é observada em áreas             A esta época, e ao longo do Neoaratu, ainda preva-
ais, que ao tempo de deposição de grande       leciam os sistemas deltaicos relacionados à Forma-
Rio da Serra superior estiveram sujeitas a     ção Pojuca. A porção meridional da bacia (Baixo de
 de erosão e/ou bypass, resultando na          Camaçari) e o Cânion de Taquipe constituíam, no
  ia que separa as seqüências K20 e K30.       entanto, sítios preferenciais para a deposição lacustre
m é atribuída a um evento tectônico de ca-     (formações Maracangalha e Taquipe, respectivamen-
nal, como indicado pela omissão de seções      te), com fluxos gravitacionais associados.
nas bacias do Espírito Santo, Cumuruxatiba,           Para o topo, o predomínio de fácies fluviais
 amamu, Tucano e Sergipe-Alagoas. Bueno        (Formação São Sebastião) testemunha a fase final
                                               de assoreamento do rifte, que durante o Jiquiá este-
 04) relaciona este evento à propagação
                                               ve submetido a um novo ciclo tectônico, com a cria-
  o sistema de riftes da margem leste, atri-
                                               ção e a reativação de falhamentos (Aragão, 1994).
 discordância impressa nessas bacias ao
                                               As maiores taxas de subsidência são compensadas,
o que promoveu contemporaneamente o
                                               no entanto, por elevadas taxas de aporte sedimentar,
 nto da fase rifte (breakup) e implantação
                                               resultando em uma sucessão estratigráfica de cará-
  ceânica no segmento compreendido entre
                                               ter agradacional, com preservação de espessas se-
  Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de San-
                                               ções fluviais. Conglomerados sintectônicos (Forma-
côncavo, a margem flexural teria adquirido
                                               ção Salvador) ocorrem ao longo do intervalo, esten-
  e tectônica aproximadamente a esta épo-
                                               dendo-se ao Andar Jiquiá. A representação adotada
 ino e Bueno, 2005), marcando o encerra-
                                               para a borda leste, na carta estratigráfica do
 fase de expansão da bacia, em função do
                                               Recôncavo, não contempla esta amplitude estratigrá-
 nto, para leste, dos esforços relacionados
                                               fica por retratar a extremidade sul da bacia, onde
  do Atlântico Sul.
                                               grande parte da seqüência encontra-se erodida.
 ncia K30
 orção inferior da Seqüência K30 registra a    Superseqüência Pós-Rifte
dos sistemas deltaicos ao longo da bacia,
 essivo recuo, para sul, dos sítios deposicio-
 ntemente lacustres, representados pela For-   Seqüência K50
 racangalha. A seção basal, relacionada ao
  atu da Formação Marfim, depositou-se em             A Seqüência K50 é representada pelos clásticos
e as áreas plataformais antes sujeitas à ero-  grossos (conglomerados e arenitos), folhelhos e
ypass. Apenas ao final do Neo-Rio da Serra     calcários pertencentes à Formação Marizal, de idade
viano), os arenitos deltaicos dessa unidade    Neo-alagoas (Neo-aptiano). Sua deposição relacio-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007 | 427
                     sobrepõem discordantemente a seções estruturadas,        CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36, 1990,
                    relacionadas à fase rifte (Da Silva, 1993).              Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
                                                                             Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.
                                                                             AMORIM, J. L. Evolução do preenchimento do
                    Seqüências do                                            Cânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do
                                                                             Recôncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Mo-
                    Neógeno                                                  derna. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade
                                                                             Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.
                    Seqüências N20 e N50                                     ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
                                                                             truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
                            Não há registro de depósitos neocretáceos na     O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Bole-
                    Bacia do Recôncavo. O Neógeno ocorre subordina-          tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
                    damente, estando representado pela Formação Sabiá        p. 161-165.
                    e pelo Grupo Barreiras, que identificam as Seqüênci-
                    as N20 e N50, respectivamente. A Formação Sabiá          BUENO, G. V. Considerações sobre a sedimenta-
                    caracteriza-se por folhelhos cinza esverdeados e         ção e origem do paleocanyon de Taquipe, Bacia
                    calcários impuros, cuja deposição relaciona-se a uma     do Recôncavo (Brasil). 1987. 132 p. Tese (Mestrado)
                    transgressão marinha de idade miocênica (Petri,          - Universidade Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1987.
                    1972). Sistemas de leques aluviais pliocênicos carac-
                    terizam o Grupo Barreiras.
                                                                             BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
                                                                             tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
                    Seqüência N60                                            Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
                                                                             de do Sul, Porto Alegre, 2001.
                            A Seqüência N60 engloba os sedimentos
                    pleistocênicos a holocênicos de praias e aluviões (SPA)  BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
                    que compõem a fisiografia atual da Bacia do              Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
                    Recôncavo e que recobrem igualmente o                    de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
                    embasamento cristalino da borda Leste da bacia.
                                                                             CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;
                                                                             FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.
                                                                             Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
                    referências                                              neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.
                    bibliográficas                                           CUPERTINO, J. A.; BUENO, G. V. Arquitetura das se-
                                                                             qüências estratigráficas desenvolvidas na fase de lago
                                                                             profundo no Rifte do Recôncavo. Boletim de
                                                                             Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n.
                    ABRAHÃO, D.; WARME, J. E. Lacustrine and associated
                                                                             2, p. 245-267, 2005.
                    deposits in a rifted continental margin – Lower
                    Cretaceous Lagoa feia Formation, Campos Basin, offsho-
                    re Brazil. In: KATZ, B. J. (Ed.) Lacustrine basin        DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA
                    exploration: case studies and modern analogs.            FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUIMA-
                    Tulsa: The American Association of Petroleum Geologists, RÃES, J. T.; ANGELIM, L; A. A.; VASCONCELOS, A.
                    1990. p. 287-305. (AAPG. Special Publication, 50).       M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO. J. V.; VALENTE, C.
do Recôncavo - Silva et al.
 nica e recursos minerais do Brasil: textos,        Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 4, n. 2,
 IG. Brasília: Companhia de Pesquisa de Re-        p. 205-216, 1990.
 erais, 2003. p. 227-334.
                                                   VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
NE, J. I. Geologia dos sedimentos                  MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
 os do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.         estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
ogia e Recursos Minerais do Estado da              tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
xtos básicos. Salvador: Secretaria das Mi-         3-4, p. 157-192, 1971.
 gia, 1979. v. 1, p. 24-117.
 TA, L. P. Sobre a implantação da fase sinrifte
continentais. In: CONGRESSO BRASILEIRO
  GIA, 39, 1996, Salvador. Anais. São Pau-
ade Brasileira de Geologia, 1996. p. 335-
, J. J. A model for tectonic control of lacustrine
  ic sequences in continental rift basins. In:
  (Ed.) Lacustrine basin exploration: case
nd modern analogs. Tulsa: The American
n of Petroleum Geologists, 1990. p. 265-276.
 ecial Publication, 50).
  S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
na Bacia do Recôncavo. Revista Brasilei-
ociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-
 .
  oraminíferos e o ambiente de deposição
 entos do Mioceno do recôncavo baiano.
rasileira de Geociências, São Paulo, v. 2,
 -67, 1972.
  T. F. Flooding surfaces, depositional
 and accumulation rates: characteristics
wer Cretaceous Tectonosequence in the
   Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
 o) – Texas University, Austin, 1993.
 . F. Caracterização do início da fase sinrifte
  o Recôncavo, estado da Bahia: discussão
 rmação água grande e o reconhecimento
 do início do rifteamento. In: CONGRESSO
 O DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador.
o Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
25-328.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007 | 429
                                                                                               NATUR
                                                                                                              DEPOSICIONAL             DISCORDÂNCIAS
                                                                                             SEDIME
                                                                                                                                                                                    FORMAÇÃO                            MEMBRO
           ÉPOCA                                               IDADE
                                         M E S S I N I AN O
                   NEO                   TOR T ONIANO
                MESO
                   EO                   B U R D I GAL IA N O
                                         AQ U I TAN IA N O
          NEO                           C E N O MA N IA N O
                                                     AL B I AN O
                     (GÁLICO)                                           ALAG O AS
                                                                                                                                        PRÉ-MARIZAL
                                             APT I AN O
          EO
                                                                      JIQUIÁ
                                                                                                                                                                                             SÃO
                                                                                                                                                       MASSACARÁ
                                                                      BURACICA                                                                                                            SEBASTIÃO
                                        BAR R E -
                                        M I AN O
                                                                                                                                                                              TAQUIPE
                                                                          AR ATU
                                               HA U TE R I V I AN O
                                                                                                                                                        ILHAS
                                                                                                                                                                                 POJUCA
                                                                                                                                                                                            MARACANGALHA
                                                                                                                                                                                                                                  SESMARIA
                                                                                                                                                                                                           SALVADOR
                    (N EO C OM IANO )
                                                                                                                                                                                                                      PITANGA-
                                                                                                                                                                                 MARFIM
                                                                                                                                                                                                                                             2000
                                           V A L A N-                                                                                                                                                                 CARUAÇU
                                                                         R I O DA S E R RA
                                                                                                                                                                SANTO AMARO
                                          GI NIANO
                                                                                                                                                                                                                           GOMO
                                        B E R R I-
                                        AS I AN O
                                                                                                                                                                                          ITAPARICA
                                                                                                                                                                                            SERGI
                                                                       DOM                                                                             BROTAS
                                                                       JOÃO                                                                                                                                            CAPIANGA
                                                                                                                                                                                          ALIANÇA
                                          T I T H O N I AN O
                                                                                                                                                                                                                        CAZUMBA
                                                                                                            MAR. RESTRITO A MARGINAL                                                      AFLIGIDOS
do Recôncavo - Silva et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 423-431, maio/nov. 2007 | 431  xoto Costa1, Paulo da Silva Milhomem2, Gilmar Vital Bueno3,
rgio Rocha Lima e Silva4, Marília Dietzsch Kosin4
 Sub-bacias de Tucano Sul e Central l Estratigrafia l carta estratigráfica
 o South and Central Sub-Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                                             As sub-bacias de Tucano Sul e Central possuem
                                                                           áreas de cerca de 7.000 km2 e 14.700 km2, respectiva-
                                                                           mente. O limite entre ambas é pouco definido, estando
 acia de Tucano localiza-se no nordeste do                                 representado pela Zona de Acomodação do Rio Itapicuru
 Bahia, ocupando uma área de aproxima-                                     (Magnavita et al. 2003). A norte, o Tucano Central se-
30.500 km2. Feições estruturais com dire-                                  para-se do Tucano Norte pela Zona de Acomodação do
E permitem subdividi-la nas sub-bacias de                                  Vaza-Barris. A sul, o limite entre a Sub-bacia de Tucano
  l, Tucano Central e Tucano Norte. Neste                                  Sul e a Bacia do Recôncavo é dado pelo Alto de Aporá.
  iscute-se a estratigrafia das sub-bacias de                              A leste, as falhas de Inhambupe e Adustina constituem,
 l e Central que, em função das similarida-                                respectivamente, os limites das sub-bacias de Tucano
   arcabouço estrutural e registro sedimen-                                Sul e Central. A oeste, o contato com o embasamento
m ser representadas através de uma única                                   é discordante ou definido através de uma monoclinal
  tigráfica.                                                               com falhas de pequeno rejeito (Magnavita et al. 2003).
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
 otocosta@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
                                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 433
                     te Gondwana durante o Eocretáceo. Sua geome-       compreensão de seu registro sedimentar. Tendo
                    tria é a de meio-grábens com falha de borda a      por base o Código Americano de Nomenclatura
                    leste e mergulho regional das camadas para su-     Estratigráfica, e revendo conceitos e contribuições
                    deste, acomodado, em padrão dominó, por fa-        anteriores, Viana et al. (1971) estabeleceram co-
                    lhas normais planares, sintéticas em relação à     lunas litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoes-
                    falha de borda, com direção N25 oE, na Sub-bacia   tratigráfica independentes, cujas unidades man-
                    de Tucano Sul, e N-S, na do Tucano Central (Mag-   tiveram-se inalteradas, em sua maior parte, em
                    navita et al. 2003; Santos et al. 1990; Aragão e   trabalhos posteriores.
                    Peraro, 1994). As profundidades estimadas do              A proposta de uma carta estratigráfica
                    embasamento nos depocentros são superiores a       unificada para as bacias do Recôncavo e Tucano
                    7.000 m, para a primeira (Magnavita et al. 2003),  foi oficialmente revista por Caixeta et al. (1994),
                    e de aproximadamente 16.800 m, na última. A        na medida em que particularidades de seu arca-
                    Zona de Acomodação do Rio Itapicuru transfere      bouço tectono-sedimentar justificavam a adoção
                    a deformação relacionada aos esforços              de cartas diferenciadas para o Recôncavo, para
                    extensionais, no limite entre as duas sub-bacias,  as sub-bacias do Tucano Sul e Central e para o
                    promovendo o deslocamento relativo de suas fa-     Tucano Norte e a Bacia de Jatobá. Além desta
                    lhas de borda (Inhambupe e Adustina), mas não      contribuição, as novas propostas promoveram
                    uma inversão da assimetria do rifte.               uma melhor caracterização das relações laterais
                                                                       e cronológicas entre as diferentes unidades. Mo-
                                                                       dificações introduzidas na coluna litoestratigrá-
                                                                       fica, tendo por base os trabalhos de Netto e Oli-
                                                                       veira (1985) e Aguiar e Mato (1990), afetaram
                    histórico                                          essencialmente a Sub-bacia do Tucano Sul e a
                                                                       Bacia do Recôncavo.
                                                                              Embora Caixeta et al. (1994) tenham sub-
                             O Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá   dividido o registro sedimentar em seqüências de-
                    tem sido estudado desde o século XIX. Inicialmen-  posicionais de terceira ordem, correlacionáveis
                    te, os trabalhos apresentavam cunho acadêmico,     ao longo do Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Ja-
                    próprio de investigações pioneiras voltadas à des- tobá, somente mais tarde foram contempladas
                    crição litológica e à caracterização de conteúdo   todas as principais descontinuidades estratigrá-
                    fossilífero, sem maior contribuição para o estabe- ficas hoje reconhecidas nas sub-bacias do Tuca-
                    lecimento de um arcabouço estratigráfico. Este     no Sul e Central.
                    panorama modificou-se ao se intensificarem os             São aqui revistos os limites de suas seqüên-
                    estudos, movidos pela pesquisa e prospecção de     cias deposicionais e a amplitude estratigráfica de
                    hidrocarbonetos, quando se tornou necessário sub-  algumas unidades.
                    dividir o registro sedimentar em unidades estrati-
                    gráficas com nomenclatura, hierarquia e relações
                    bem definidas. Sob esta nova abordagem desta-
                    caram-se as atividades inicialmente desenvolvi-
                    das pela Divisão de Geologia e Mineralogia do
                    Departamento Nacional de Produção Mineral
                                                                       embasamento
                    (DNPM) e, sobretudo, pelo Conselho Nacional do
                    Petróleo (CNP), ainda na década de 1940.                  As sub-bacias do Tucano Sul e Central ins-
                             A evolução do conhecimento estratigráfico talaram-se sobre a borda nordeste do Cráton do
                    teve novo impulso com a criação da Petrobras e     São Francisco, tendo como embasamento
                    a integração de trabalhos de superfície e          ortognaisses migmatíticos, a oeste-sudoeste e su-
                    subsuperfície, paralelamente ao desenvolvimen-     deste; rochas metavulcano-sedimentares do
                    to dos estudos paleontológicos. Este histórico é   greenstone belt do Rio Itapicuru, a oeste; metas-
acias de Tucano Sul e Central - Costa et al.
 nforme Delgado et al. (2003), os ortog-
igmatíticos compreendem suítes ígneas
 lítico-trondhjemítico-granodioríticas), de
 oarqueana a neo-arqueana (3.200-2.900       Seqüência Permiana
trudidas por granitos e sienitos
 erozóicos (2.100-1.900 Ma). Associam-               Os membros Pedrão e Cazumba da Formação
eqüências supracrustais metamorfizadas       Afligidos constituem o único registro do Eratema
  rau, depositadas em bacias rifte e de      Paleozóico sob as sub-bacias de Tucano Sul e Cen-
passiva.                                     tral. Estas unidades não afloram na área e o número
 reenstone belt do Rio Itapicuru represen-   de poços que as amostraram é restrito, sendo míni-
  acia de retro-arco paleoproterozóica       ma a cobertura por testemunhos. Sua caracterização
  00 Ma), estando caracterizado por rochas   baseia-se sobretudo em dados obtidos nas bacias do
  nicas básicas e ácidas e metassedimen-     Recôncavo e Camamu, onde as associações de fácies
 sticos, vulcanoclásticos e siliciclásticos, indicam uma deposição sob paleoclima árido, em
  por corpos graníticos-granodioríticos.     contexto de bacia intracratônica. Arenitos com fei-
  rupo Estância compreende rochas me-        ções de retrabalhamento por onda, laminitos algais
entares de baixo grau, relacionadas a        e evaporitos, notadamente anidrita, constituem o
a neoproterozóica (750-650 Ma) que se        Membro Pedrão. Fácies diagnósticas de ambiente
 eu sobre o Cráton do São Francisco, em      marinho raso são sucedidas por evaporitos, definindo
 tensional a flexural-termal. Deformação     uma tendência regressiva cujo ápice dá-se com a
  rfismo são incipientes devido à sua po-    deposição dos pelitos e lamitos vermelhos e lacustres
 arginal em relação à tectônica              que compõem o Membro Cazumba (Aguiar e Mato,
iva que estruturou a Faixa de Dobramen-      1990). Dados palinológicos conferem uma idade
  ana. Seus depósitos acumularam-se em       permiana ao Membro Pedrão, permitindo relacioná-
aforma rasa mista, estando representa-       lo à porção superior da Formação Santa Brígida (Mem-
base, por conglomerados, arenitos e          bro Ingá), no Tucano Norte. A possível extensão do
  origem litorânea. Rochas carbonáticas      Membro Cazumba ao Triássico é abordada por Aguiar
 s estromatolíticos e oolíticos, calcareni-  e Mato (1990), sendo ainda objeto de discussão,
ilutitos) e pelitos, relacionados a um ci-   motivo pelo qual se adota aqui a proposta de Caixeta
velmente transgressivo, sobrepõem-se a       et al. (1994), que posicionaram a Formação Afligidos
o siliciclástica. Pelitos e arenitos inter-  integralmente no Permiano.
aracterizam o topo da unidade.
  acia Palmares desenvolveu-se ao final
nese brasiliana, entre o Cambriano e o
no (500 Ma), tendo evoluído como uma
 lássica de antepaís, instalada sobre a
a cratônica Estância. Em ambiente
                                             Seqüências
mente instável, depositaram-se conglo-
 e arenitos imaturos, feldspáticos, que
                                             Sedimentares
 õem a arenitos líticos e pelitos associa-
ues aluviais e retrabalhados em planí-               Quatro Seqüências Deposicionais, representa-
  iras.                                      das por rochas sedimentares do Jurássico Superior e
                                             Cretáceo Inferior, compõem o registro estratigráfico
                                             das sub-bacias de Tucano Sul e Central. Como na Bacia
                                             do Recôncavo, predominam os depósitos relaciona-
                                             dos à extensão crustal juro-cretácea, caracterizando
                                             os estágios pré-rifte (Neojurássico a Eoberriasiano), rifte
                                             (Eoberriasiano a Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 435
                                                                            ções Água Grande e Itaparica (Da Silva, 1993, 1996),
                                                                           melhor caracterizada na Bacia do Recôncavo;
                    Seqüência J20-K05                                             ii) a transgressão que sobrepõe folhelhos
                                                                           lacustres do Membro Tauá (Formação Candeias)
                              A Seqüência Juro-Cretácea (J20-K05) abran-   a arenitos eólicos da Formação Água Grande
                    ge estratos pertencentes ao Andar Dom João             (Caixeta et al. 1994; Magnavita, 1996; Magnavi-
                    (Tithoniano) e à porção mais inferior do Andar Rio     ta et al. 2003);
                    da Serra (Eoberriasiano). Sua deposição identifica            iii) o primeiro aparecimento de conglome-
                    o estágio pré-rifte, estando relacionada ao perío-     rados sintectônicos (Ghignone, 1972). Adota-se,
                    do de extensão e ao adelgaçamento da crosta que        aqui, a segunda interpretação, segundo a qual
                    antecede a implantação dos meio-grábens. A su-         o Membro Tauá constitui o registro inicial da fase
                    cessão estratigráfica é marcada pela recorrência       rifte. Sob este enfoque, a transgressão dos sis-
                    de ciclos flúvio-eólicos, relacionáveis ao Membro      temas subaéreos que caracterizam a Formação
                    Boipeba e às formações Sergi e Água Grande, e às       Água Grande envolveria a conjugação de fato-
                    transgressões lacustres de caráter regional repre-     res climáticos a um contexto inicial de subsidên-
                    sentadas pelo Membro Capianga e pela Formação          cia mecânica. A deposição dos conglomerados
                    Itaparica. Os depósitos aluviais que caracterizam o    de borda teve início apenas no Mesorrio da Ser-
                    Andar Dom João (formações Aliança e Sergi) ocor-       ra (Berriasiano), depois de transcorrido o tempo
                    rem ao longo de toda a Bacia de Tucano, aflorando      necessário para soerguimento e erosão das om-
                    em sua borda flexural. Os ciclos flúvio-eólicos adel-  breiras do rifte.
                    gaçam-se para norte, sentido no qual são progres-             Duas seqüências subdividem a seção rifte,
                    sivamente maiores as espessuras dos pelitos e          abrangendo depósitos de idade Eorrio da Serra (Eo-
                    lamitos lacustres (Membro Capianga). A esta épo-       berriasiano) a Neojiquiá (Eoaptiano). À semelhan-
                    ca, o panorama de uma bacia ampla e rasa, com          ça da Bacia do Recôncavo, a sucessão estratigráfi-
                    tectonismo incipiente, assemelha-se ao de uma si-      ca reproduz o padrão de empilhamento proposto
                    néclise (Santos et al. 1990), cujo depocentro situa-   por Lambiase (1990) para riftes continentais, ilus-
                    va-se a sul, na área que abrange o limite entre as     trando uma tendência geral de raseamento, de-
                    bacias do Recôncavo e Camamu. Os registros de          terminada pelo progressivo assoreamento do sis-
                    idade Eorrio da Serra (formações Itaparica e Água      tema lacustre implantado na fase inicial de
                    Grande) possuem distribuição restrita, estando vin-    estruturação das bacias, sob elevadas taxas de
                    culados quase que exclusivamente à porção sul do       subsidência tectônica. Nas sub-bacias de Tucano
                    Tucano Sul. Dados bioestratigráficos indicam a         Sul e Central, este assoreamento ocorreu mais ra-
                    ocorrência local de estratos relacionáveis à Forma-    pidamente, refletindo o preenchimento axial do
                    ção Itaparica também na porção norte desta sub-        Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá. Associa-
                    bacia, como na porção centro-sul do Tucano Nor-        ções de fácies deltaicas são descritas na margem
                    te, fato indicativo de que a seção eoberriasiana       flexural do Tucano Central já no Mesorrio da Serra
                    possuía uma distribuição originalmente mais am-        (Neoberriasiano/Eovalanginiano), época em que
                    pla, cujos limites se desconhecem.                     prevaleciam ambientes de água profunda nos
                                                                           depocentros da Bacia do Recôncavo, com deposi-
                                                                           ção dos folhelhos e turbiditos lacustres que carac-
                                                                           terizam o Membro Gomo. Ao início do Neo-aratu
                    Superseqüência Rifte                                   (Eobarremiano), sistemas fluviais recobriam toda
                                                                           a Bacia de Tucano. No Recôncavo, no entanto, a
                                                                           maior parte da bacia era palco de uma extensa
                              O limite entre os estágios pré-rifte e rifte sedimentação deltaica, com preservação de am-
                    tem sido discutido por diversos autores, cujas con-    bientes lacustres a sul.
acias de Tucano Sul e Central - Costa et al.
  eqüência K10-K20 abrange estratos de     Na Sub-bacia de Tucano Sul, marcos estratigrá-
 rio da Serra (Eoberriasiano) a Neo-rio   ficos pontuam o Andar Rio da Serra médio e cons-
 (Eohauteriviano). Os depósitos mais      tituem uma evidência adicional de que o estágio
   essencialmente pelíticos e relacionam- lacustre não tenha se caracterizado por eleva-
   ação Candeias. No Tucano Central e     das batimetrias.
de parte do Tucano Sul, esta seção               A redução das taxas de subsidência que se
 custre sobrepõe-se diretamente à For-    segue ao paroxismo tectônico de idade Mesorrio
 rgi, dada a ocorrência restrita das for- da Serra (Neoberriasiano) permitiu que os siste-
 aparica e Água Grande.                   mas deltaicos se estabelecessem nas margens
 volução do estágio lacustre retrata uma  flexurais, dando início ao assoreamento das sub-
ação da atividade tectônica, conjugada    bacias de Tucano Sul e, sobretudo, Central. O sen-
  gressiva umidificação climática. Duran- tido geral de progradação, de norte para sul
 o da Serra (Eoberriasiano), a sedimen-   (Gontijo, 1988; Bueno, 1996b) ilustra o preenchi-
esentou um caráter agradacional, refle-   mento axial do Rifte Tucano-Jatobá. No Tucano
as ainda reduzidas de acumulação e de     Sul, a Formação Marfim representa estes siste-
  ia. Na Sub-bacia de Tucano Sul, esta    mas progradacionais, que ao longo do Neo-rio da
 tre inicial é representada pelo Membro   Serra (Neovalanginiano/Eohauteriviano), já sob
  perde identidade para norte, em dire-   tectonismo atenuado, restringem progressivamen-
Tucano Central, onde a Formação           te as fácies lacustres à porção meridional da ba-
 é indivisa. A configuração estrutural da cia, onde originalmente prevaleciam as maiores
 Tucano apenas delineia-se nesta fase.    batimetrias do rifte. No Tucano Central, a seção
 estruturação da bacia deu-se no início   deltaica não apresenta variações internas signifi-
 rio da Serra (Eo/Neoberriasiano), quan-  cativas de seus padrões de sedimentação, o que
entuaram os mergulhos regionais e se      a torna indivisa (Grupo Ilhas). Ainda nesta sub-
 ou a geometria de meio-gráben.           bacia, depósitos fluviais vinculados ao Grupo
 ros com elevadas taxas de subsidência    Massacará são descritos na borda flexural, já no
ataformais relativamente estáveis, mais   início do Neo-rio da Serra (Neovalanginiano).
a borda flexural, passaram a caracteri-          A atenuação do tectonismo que se observa
  grafia das sub-bacias de Tucano Sul e   ao longo do Rio da Serra é exemplificada tam-
 a esta época. O sistema lacustre         bém pela presença de calcários oncolíticos em
ou-se e as taxas de subsidência supera-   estratos pertencentes à base do Rio da Serra (topo
 amente as de sedimentação, definindo     da Formação Candeias), na Sub-bacia de Tucano
 xto de bacia faminta, na qual deposita-  Sul (Magnavita et al. 2003). Em linhas gerais, o
obretudo, pelitos (Formação Candeias).    contexto tectono-climático é comparável ao da
análise integrada de padrões de           Bacia do Recôncavo, uma vez que tanto nesta
 es e sismofácies, balizada por dados     bacia quanto na Bacia de Tucano, a transição
  unho e somada a características do re-  entre o Mesorrio da Serra e o Neo-rio da Serra
 silífero, sugere que a paleobatimetria   registra um relativo ressecamento do clima e uma
a durante o ápice deste primeiro ciclo    redução da atividade tectônica.
nal tenha sido inferior àquela inferida          Ao contrário da Bacia do Recôncavo, nas sub-
acia do Recôncavo. Depósitos relacio-     bacias de Tucano Sul e Central não são observa-
 luxos gravitacionais, que nesta última   das descontinuidades significativas do registro es-
 stituem uma fração significativa do re-  tratigráfico no limite entre as Seqüências K10 e
ociado aos depocentros, não foram até     K20. A sedimentação teria transcorrido de manei-
 to amostrados na Bacia de Tucano. Os     ra relativamente contínua ao longo do Rio da Ser-
que de forma descontínua intercalam-      ra, com preservação das seções mais jovens, de
o pelítica lacustre, em áreas flexurais,  idade Neo-rio da Serra (Neovalanginiano/Eohaute-
am litofácies características de lobos    riviano) no sudeste do Tucano Sul. Na Sub-bacia
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 437
                     no), definindo a discordância que separa as Se-            Em uma pequena área do sudeste do Tuca-
                    qüências K10-K20 e K30-K40. Esta discordância é     no Sul, a reativação da Falha de Inhambupe propi-
                    reconhecida não apenas no Rifte Recôncavo-Tuca-     ciou a implantação de processos erosivos em época
                    no, mas também na margem continental, entre as      correspondente à escavação do Paleocanyon de
                    bacias do Espírito Santo e Sergipe-Alagoas. Sua     Taquipe, na Bacia do Recôncavo (Amorim, 1992).
                    abrangência identifica um evento tectônico de ca-   A atividade erosiva, de idade Mesoaratu (Neo-
                    ráter regional, que Bueno (2001, 2004) relacionou   hauteriviano), foi menos intensa do que nesta últi-
                    ao diacronismo que caracteriza a propagação, para   ma bacia, e os depósitos que preencheram o
                    norte, do sistema de riftes da margem leste. Ao     paleocanyon (arenitos, folhelhos e margas da For-
                    tectonismo que marcou o encerramento da fase        mação Taquipe) são pouco expressivos.
                    rifte mais a sul, no segmento compreendido entre           Seções de idade Mesoaratu a Neojiquiá
                    o norte da Bacia de Pelotas e o sul da Bacia de     (Neo-hauteriviano a Eoaptiano), representam a
                    Santos, corresponderiam tanto o evento distensional fase final de assoreamento do rifte. Já no Neo-
                    que deu origem à Bacia de Jacuípe, quanto o tecto-  aratu (Eobarremiano), os sistemas fluviais abran-
                    nismo responsável pelo desenvolvimento dessa dis-   giam todo o segmento meridional da Bacia de
                    cordância intrarifte nas demais bacias situadas a   Tucano, culminando o preenchimento axial da
                    norte da Bacia de Campos.                           bacia. A arquitetura retrogradacional dos ciclos
                                                                        deposicionais que caracterizam a Formação São
                                                                        Sebastião, comum na Bacia do Recôncavo em
                    Seqüência K30-K40                                   seções de idade Buracica (Santos, 1998, 2005),
                                                                        está melhor caracterizada na Sub-bacia de Tu-
                             Em sua porção inferior, abrangendo estra-  cano Sul, através de uma sucessão recorrente
                    tos de idade Eoaratu (Eohauteriviano) a             de depósitos fluviais, deltaicos e lacustres. Estes
                    Mesoaratu (Neo-hauteriviano), a Seqüência K30-      ciclos tendem a perder expressão em intervalos
                    K40 representa um estágio já avançado de asso-      estratigráficos mais jovens, nos quais predomi-
                    reamento da Bacia de Tucano. A esta época, a        nam amplamente os depósitos fluviais. Alguns
                    bacia esteve sujeita a um segundo evento            dos registros lacustres ilustram afogamentos de
                    distensional, que promoveu a reativação de fa-      caráter regional, constituindo marcos estratigrá-
                    lhas, com ampliação de depocentros e espessa-       ficos reconhecidos também na Bacia do Recôn-
                    mento da seção sedimentar. Os efeitos deste novo    cavo. Para norte, em direção ao Tucano Cen-
                    ciclo tectônico foram mais pronunciados na Sub-     tral, a seção torna-se mais arenosa, padrão de
                    bacia de Tucano Central e, sobretudo, no Tucano     sedimentação tipicamente fluvial, que, por ve-
                    Norte e na Bacia de Jatobá. Sob paleoclima do-      zes, é retrabalhado pela ação do vento, como
                    minantemente seco e taxas de sedimentação que       atestam os registros de arenitos eólicos (Magna-
                    equilibravam as taxas de subsidência tectônica,     vita, 1992; Magnavita et al. 2003), que indicam
                    sistemas fluvio-deltaicos progradaram ao longo da   uma aridização do clima.
                    bacia, encerrando a deposição lacustre no seg-             Ao tempo de deposição da porção superior
                    mento meridional do Rifte Tucano-Jatobá. No Tu-     da Seqüência K30-K40, as sub-bacias de Tucano
                    cano Central, predominavam os sistemas fluviais     Sul e Central estiveram sujeitas a um terceiro ci-
                    (Formação São Sebastião) e o caráter axial da       clo distensional, de idade Neoburacica a Jiquiá
                    sedimentação. Nos depocentros desta Sub-bacia       (Neobarremiano/Eoaptiano). Este evento registra
                    e do Tucano Sul, desenvolviam-se ciclos deltaicos.  as maiores taxas de extensão da fase rifte nas
                    Marcos estratigráficos pontuam a seção deltaica     bacias de Tucano e Jatobá, tendo sido responsá-
                    sobretudo no Tucano Sul, ilustrando o afogamen-     vel pela criação e reativação de falhamentos, pela
                    to periódico dos sistemas progradacionais (Forma-   rotação de blocos e por grandes espessamentos
                    ção Pojuca). Alguns desses marcos constituem        da seção sedimentar (Santos et al. 1990). Con-
                    eventos registrados também na Bacia do Recôn-       glomerados sintectônicos pertencentes à Forma-
                    cavo, mas, de modo geral, são menos expressi-       ção Salvador registram a atividade tectônica ao
acias de Tucano Sul e Central - Costa et al.
 asiano/Eoaptiano).
  rochas sedimentares mais jovens da
são representadas pelos folhelhos e cal-
  a F o r m a ç ã o P o ç o Ve rd e ( G r u p o Seqüência N50
rá), de idade Neojiquiá (Eoaptiano).
  de biválvios associadas a esta unida-                 Como verificado na Bacia do Recôncavo, não
  cionam-se àquelas presentes no Mem-           há registros do Neocretáceo nas sub-bacias de Tucano
   dos Chaves (Formação Coqueiro Seco),         Sul e Central. O Neógeno possui uma distribuição res-
 de Sergipe-Alagoas (Magnavita et al.           trita, estando representado exclusivamente pelos de-
  tes depósitos representam a Seqüên-           pósitos aluviais pliocênicos que caracterizam a For-
cuja distribuição atual na Bacia de Tu-         mação Barreiras (Seqüência N50), presentes apenas
uito restrita.                                  na porção sudeste do Tucano Sul.
                                                Seqüência N60
   rseqüência Pós-                                      A Seqüência N60 engloba os aluviões
                                                quaternários presentes ao longo dos principais rios
                                                que atravessam a Bacia de Tucano.
 ncia K50
                                                referências
 stágio de subsidência térmica pós-rifte
 ntado pela Seqüência K50, que com-             bibliográficas
os depósitos aluviais (conglomerados e
 da Formação Marizal. Esta unidade re-
ande parte da Bacia de Tucano, ocu-             AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
  ase toda a porção central dessa bacia,        tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
obrepõe aos depósitos estruturados da           côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
  através de discordância angular. A se-        CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
ão teria ocorrido em uma bacia do tipo          Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geo-
nte o Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Con-           logia, 1990. v. 1, p. 157-170.
agnavita et al. (2003), a discordância
 e o limite entre os estágios rifte e pós-
 e da Formação Marizal) constitui um            AMORIM, J. L. de Evolução do preenchimento do
 gional, reportado não apenas no Rifte          Cânion de Taquipe, Neocomiano da Bacia do Re-
 o-Tucano-Jatobá, mas também em ba-             côncavo, sob o enfoque da Estratigrafia Moder-
  argem leste (Kiang et al. 1988) e na          na. 1992. 114 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-
te da África (Teisserenc e Villemin, 1989       deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1992.
 agnavita et al. 2003). A seção
erática presente na base da Formação            ARAGÃO, M. A. N. F.; PERARO, A. A. Elementos es-
orrelaciona-se ao Membro Carmópolis             truturais do rifte Tucano/Jatobá. In: SIMPÓSIO SOBRE
 ção Muribeca (Magnavita et al. 2003),          O CRETÁCEO DO BRASIL, 3., 1994, Rio Claro. Bole-
  o ainda no contexto de uma bacia rifte,       tim. Rio Claro: Universidade Estadual Paulista, 1994.
 s de Sergipe e Alagoas.                        p. 161-165.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 439
                     LEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996b, Salvador. Anais.
                    São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.         MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
                    v. 1, p. 317-320.                                          the Reconcavo-Tucano-Jatoba rift, NE Brazil. 1992.
                                                                               Tese (Doutorado) – Wolfson College, Earth Sciences
                    BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco                 Department, University of Oxford, Oxford, 1992.
                    tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.
                    Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-       MAGNAVITA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
                    de do Sul, Porto Alegre, 2001.                             rifte em riftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
                                                                               LEIRO DE GEOLOGIA, 39, 1996, Salvador. Anais.
                    BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-          São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996.
                    Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio        p. 335-338.
                    de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.
                                                                               MAGNAVITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
                    CAIXETA, J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;            S. DE; MILHOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. Ba-
                    FEIJÓ, F. J. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.         cias sedimentares brasileiras: Bacia de Tucano.
                    Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-            Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix, 2003.
                    neiro, v. 8, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.             (Série Bacias Sedimentares, n. 52).
                    CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.              NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do
                    M. F. New concepts on the development of East              rift-valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileira
                    Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,        de Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.
                    n. 3, p. 194-202, 1988.
                                                                               SANTOS, C. F. Seqüências estratigráficas, varia-
                    DELGADO, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA       ção do nível do lago e ciclicidade no Andar
                    FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-         Buracica (Formação São Sebastião) das bacias do
                    MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,             Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil. 1998. 2 v.
                    A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-          Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Gran-
                    TE, C. R.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.                  de do Sul, Porto Alegre, 1998.
                    Geotectônica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;
                    SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,               SANTOS, C. F. Estratigrafia de Seqüências da fase
                    J. H. (Ed.). Geologia, tectônica e recursos minerais       final de preenchimento de um rifte intracontinental:
                    do Brasil: textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia        um modelo com base no Barremiano Inferior da Ba-
                    de Pesquisa de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.        cia do Recôncavo. Boletim de Geociências da Pe-
                                                                               trobras, Rio de Janeiro, v. 13, n. 2, p. 205-226, 2005.
                    GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavo
                    durante o tempo Candeias. Revista Brasileira de            SANTOS, C. F. dos; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E.
                    Geociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.              Síntese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tu-
                                                                               cano e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J.
                    GONTIJO, G. A. Estudo de proveniência em areni-            (Coord.) Origem e evolução de bacias sedimenta-
                    tos da Bacia do Tucano, partes sul e central: Bahia.       res. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.
                    1988. 97 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal
                    de Ouro Preto, Ouro Preto, 1988.                           SILVA, H. T. F. Flooding surfaces, depositional
                                                                               elements and accumulation rates: characteristics
                    LAMBIASE, J. J. A model for tectonic control of lacustrine of the Lower Cretaceous Tectonosequence in the
                    stratigraphic sequences in continental rift basins. In:    Reconcavo Basin, northeast Brazil. 1993. 312 p. Tese
                    KATZ, B. J. (Ed.). Lacustrine basin exploration: case      (Doutorado) – Texas University, Austin, 1993.
acias de Tucano Sul e Central - Costa et al.
  erosão do início do rifteamento. In: CON-
 RASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., 1996, Sal-
 ais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
1996, p. 325-328.
 C, P.; VILLEMIN, J. Sedimentary Basin of
Geology and oil systems. In: EDWARDS, J.
TOGROSSI, P. A. (Ed.) Divergent/passive
asins. Tulsa: The American Association of
 Geologists, p. 117-199. (Memoir, 48).
 . F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
 . A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
ica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
co da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
7-192, 1971.
                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 441
                                                                 NATUR
                                                                                             DISCORDÂNCIAS
                                                                              DEPOSICIONAL
                                                               SEDIMEN
                                                                                                                                     FORMAÇÃO                    MEMBRO
            ÉPOCA                            IDADE
                    NEO                  T O R T O N IA N O
                 MESO
                    EO                  B U R D I GAL IA N O
                                        AQ U I TAN IA N O
                                          C HAT T IAN O
           NEO                          C E N O MA N IA N O
                                             AL B I ANO
                    (G ÁLI CO )
                                                   ALAGOAS
                                        APTIANO
            EO
                                                  JI QUIÁ
                                                                                                                                             O ÃO
                                                                                                                                          SÃ STI
                                                                                                             MASSACARÁ
                                                                                                                                                                              1630
                                                  BURACICA
                                         BARRE-                                                                                              A
                                         MIANO
                                                                                                                                    S     EB
                                                                                                                                     POJUCA /
                                                                                                                                                      SALVADOR
                                                   ARAT U
                                                                                                                                                                              900
                                                                                                                                     TAQUIPE                                          2400
                                        HAUTE-
                                        RIVIANO
                    ( NE OC O MIANO )
                                                                                                                         ILHAS
                                                                                                                                 MARFIM
                                                                                                                                                                             250
                                        VALAN-
                                        GINIANO
                                                                                                                                           CANDEIAS
                                                    RIO
                                                     DA
                                                                                                                                                                               1000
                                                   SERRA
                                                                                                                  SANTO
                                        BERRIA-
                                                                                                                  AMARO
                                         SIANO                                                                                                                                        100
                                                                                                                                                                      TAUÁ
                                                                                                                                          ITAPARICA
                                                                                                                                           SERGI                               315
                                                    DOM
                                                    JOÃO
                                                                                                                                          ALIANÇA                CAPIANGA      160
                                         T I T H O N I AN O
           NEO
                                                                                                                                    AFLIGIDOS                                                P
acias de Tucano Sul e Central - Costa et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 433-443, maio/nov. 2007 | 443  xoto Costa1, Gilmar Vital Bueno2, Paulo da Silva Milhomem3,
rgio Rocha Lima e Silva4, Marília Dietzsch Kosin4
 Sub-bacia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá l Estratigrafia l carta estratigráfica
 o North Sub-Basin and Jatobá Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                                        São Francisco, a nordeste. A sul, a Zona de Acomo-
                                                                              dação do Vaza-Barris a separa do Tucano Central. O
                                                                              contato com o embasamento é definido pela Falha
  ub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de                                       de São Saité, a oeste, e, por discordância ou falhas
upam uma área de cerca de 13.800 km2,                                         de pequeno rejeito, a leste.
 ge a extremidade nordeste do Estado da                                              A Bacia de Jatobá ocupa uma área de aproxi-
 o caso desta última bacia, também a por-                                     madamente 5.000 km2 com orientação NE-SW. As
o-sul de Pernambuco. A estratigrafia de                                       falhas de São Francisco, a oeste, e Ibimirim, a norte,
bacias é aqui discutida de forma integrada                                    constituem seus principais limites estruturais. A sul e
o das similaridades de seu arcabouço es-                                      a leste, seu contato com o embasamento é discor-
 egistro sedimentar que as diferenciam das                                    dante ou ocorre mediante falhas de pequeno porte.
s do Tucano Sul e Central. Uma única car-                                            A Sub-bacia de Tucano Norte e a Bacia de
a as principais características de seu arca-                                  Jatobá representam a extremidade setentrional do
 atigráfico.                                                                  Sistema Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, estando sua
 ub-bacia de Tucano Norte, com cerca de                                       origem relacionada à extensão crustal que fragmen-
 2, possui uma orientação geral N-S. Seu                                      tou o Supercontinente Gondwana, dando origem ao
   a Bacia de Jatobá é dado pela Falha de                                     Oceano Atlântico. Ao contrário das bacias da mar-
  de Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Programação e Controle da Exploração
 otocosta@petrobras.com.br
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
                                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007 | 445
                     tado no Eoaptiano.                                     desta década, envolvendo a Divisão de Geologia e
                             A configuração estrutural de ambas as bacias  Mineralogia do Departamento Nacional de Produ-
                    reflete a atuação dos esforços extensionais em um      ção Mineral (DNPM) e, particularmente, o Conselho
                    embasamento heterogêneo (Magnavita, 1996). A           Nacional do Petróleo (CNP).
                    mudança no sentido de abertura do rifte, que passa             Um breve histórico dos trabalhos que pon-
                    de S-N, no Tucano Norte, para SW-NE, na Bacia de       tuaram a evolução do conhecimento geológico das
                    Jatobá, é talvez o exemplo mais explícito do contro-   bacias do Recôncavo e Tucano foi apresentado por
                    le exercido por estruturas pretéritas do embasamen-    Viana et al. (1971), que destacaram o impulso dado
                    to. Esta inflexão está condicionada à Zona de          aos estudos de cunho estratigráfico, após a cria-
                    Cisalhamento Pernambuco-Paraíba, cuja reativação       ção da Petrobras, com a integração de dados de
                    durante o Eocretáceo deu origem à Falha de Ibimirim,   superfície e subsuperfície e a utilização mais siste-
                    limite norte da Bacia de Jatobá (Santos et al. 1990;   mática da paleontologia para o estabelecimento
                    Costa et al. 2003).                                    de relações cronológicas.
                             O Tucano Norte, como a Bacia de Jatobá, apre-         Após uma fase de rápido acúmulo de infor-
                    senta uma geometria típica de meio-gráben, com         mações e controvérsias, o trabalho desenvolvido por
                    falhas de borda a oeste e noroeste, respectivamen-     Viana et al. (1971), em sua revisão estratigráfica das
                    te. Falhas normais planares acomodam o mergulho        bacias do Recôncavo e Tucano, consolidou a subdivi-
                    das camadas em direção aos depocentros, a partir       são do registro sedimentar destas bacias em unida-
                    da margem flexural. Na Bacia de Jatobá, estas fa-      des com nomenclatura, hierarquia e relações bem
                    lhas são sintéticas em relação à falha de borda e      definidas. Estes autores estabeleceram colunas
                    possuem uma orientação geral N70oE. Na Sub-bacia       litoestratigráfica, bioestratigráfica e cronoestratigrá-
                    de Tucano Norte registra-se uma maior complexida-      fica independentes, resgatando os princípios adotados
                    de estrutural, manifestada por falhas com orienta-     pelo Código Americano de Nomenclatura Estratigrá-
                    ções NW-SE, N-S e NE-SW (Santos et al. 1990). A        fica. Seu trabalho é considerado um marco para a
                    sul, seu limite com o Tucano Central envolve as fa-    compreensão da seção sedimentar preservada no
                    lhas de transferência de Caritá e Jeremoabo que,       Recôncavo e no Tucano. As unidades então defini-
                    junto ao Alto de Vaza-Barris, constituem uma zona      das, mantêm-se inalteradas, em sua maior parte.
                    de acomodação ao longo da qual ocorre a inversão               A proposta de Viana et al. (1971) foi revista
                    na assimetria dos meio-grábens (Magnavita et al.       por Caixeta et al. (1994), que promoveram uma
                    2003). As profundidades estimadas do embasamen-        melhor caracterização das relações laterais e crono-
                    to nos baixos de Salgado do Melão, Sub-bacia de        lógicas entre as diferentes unidades litoestratigráfi-
                    Tucano Norte, e Ibimirim, Bacia de Jatobá, são supe-   cas, além de apresentarem cartas diferenciadas para
                    riores, respectivamente, a 7.000 m (Magnavita et       o Recôncavo, para as sub-bacias do Tucano Sul e
                    al. 2003) e 3.000 m (Costa et al. 2003).               Central, e para o Tucano Norte e a Bacia de Jatobá,
                                                                           em função das particularidades de seu arcabouço
                                                                           tectono-sedimentar. Foram ainda introduzidas modi-
                                                                           ficações na coluna litoestratigráfica que, tendo por
                    histórico                                              base os trabalhos de Netto e Oliveira (1985) e Aguiar
                                                                           e Mato (1990) afetaram, essencialmente, a Sub-ba-
                                                                           cia do Tucano Sul e a Bacia do Recôncavo. As se-
                             As primeiras referências sobre a geologia e o qüências paleozóicas aflorantes na margem flexural
                    conteúdo fossilífero das bacias do Recôncavo, Tuca-    da Sub-bacia do Tucano Norte e da Bacia de Jatobá,
                    no e Jatobá datam do século XIX e relacionam-se        não discriminadas por Viana et al. (1971), foram
                    principalmente à Bacia do Recôncavo. Até a década      então individualizadas e passaram a compor as car-
                    de 1930, prevaleceram os estudos de cunho mais         tas destas bacias.
                    propriamente acadêmico, pautados pelo pioneirismo              As principais descontinuidades estratigráficas
                    dos trabalhos e com foco em descrições litológicas e   hoje reconhecidas no Tucano Norte e em Jatobá fo-
                    na avaliação do conteúdo fossilífero. Contribuições    ram apresentadas na proposta de Caixeta et al.
acia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.
 o melhor definidos os limites de suas se-    bre o subdomínio Macururé. Seus depósitos incluem
  eposicionais.                              uma fácies proximal, relacionada a fluxos de detri-
                                             tos, e outra distal, associada a rios entrelaçados que
                                             preencheram um antigo sistema de grábens.
asamento
embasamento da Sub-bacia do Tucano
                                             Superseqüência
 epresentado pelos terrenos Canindé-
e Pernambuco-Alagoas, a noroeste e les-
                                             Paleozóica
te, pelos metassedimentos da Faixa de
  tos Sergipana, a oeste-sudoeste e sudes-           Três seqüências subdividem a seção paleozóica,
  rochas sedimentares da Bacia Juá, a su-    tendo atuado como embasamento para as bacias de
 acia do Jatobá instalou-se integralmente    Jatobá e de Tucano Norte. O registro sedimentar
rreno Pernambuco-Alagoas.                    abrange estratos do Siluriano/Devoniano (Formações
nforme Delgado et al. (2003), os terrenos    Tacaratu e Inajá), Carbonífero (Formação Curituba)
Marancó e Pernambuco-Alagoas com-            e Permiano (Formação Santa Brígida). Sua caracteri-
  rochas metavulcânicas e metassedimen-      zação baseia-se, principalmente, em afloramentos
idade mesoproterozóica (1.2-1.0 Ma),         situados na borda flexural de ambas as bacias, uma
  por inúmeros batólitos graníticos, data-   vez que poucos poços amostraram o intervalo. Este
esoproterozóico (1.0 Ma) e do Neoprote-      fato contribui para as incertezas existentes quanto à
50-600 Ma). O terreno Canindé-Marancó        distribuição das diferentes unidades e para a dificul-
a-se por duas seqüências metavulcano-se-     dade de definição de suas relações estratigráficas.
es, cuja origem relaciona-se a arcos
 os. Uma faixa de gnaisses migmatíticos
estas duas seqüências. O terreno
                                             Seqüência Siluro-Devoniana
 co-Alagoas subdivide-se nos complexos
e Belém do São Francisco. O primeiro reú-            Rochas sedimentares pertencentes ao Grupo
eqüências, uma metassedimentar e outra       Jatobá (formações Tacaratu e Inajá) caracterizam a
 nica. Ortognaisses graníticos-tonalíticos e Seqüência Siluro-devoniana, que aflora a S-SE da
ados constituem o segundo. Dentre os         Bacia de Jatobá e a leste da Sub-bacia de Tucano
graníticos destacam-se as suítes Xingó e     Norte, no Gráben de Santa Brígida. Em subsuperfí-
 , por suas grandes dimensões.               cie, a unidade foi amostrada por apenas um poço,
 aixa de Dobramentos Sergipana teve sua      perfurado na Bacia de Jatobá. A Formação Tacaratu
 relacionada a um contexto de margem         é representada predominantemente por clásticos gros-
ua origem, deformação e metamorfismo         sos (conglomerados e arcósios conglomeráticos), de-
durante o Neoproterozóico (850-650 Ma).      positados no Siluriano, através de um sistema de le-
etassedimentares pelíticas e psamíticas de   ques aluviais coalescentes (Ghignone, 1979; Menezes
 turbidítica caracterizam o subdomínio       Filho et al. 1988). Ghignone (1979) sugere uma pos-
. O subdomínio Vaza-Barris é composto        sível extensão da unidade ao Devoniano, tendo por
 os Miaba (conglomerados, metagrauvacas,     base dados palinológicos obtidos por Regali (1964).
 nicas, metacarbonatos e metapelitos); Si-   A Formação Inajá, cuja ocorrência restringe-se à Ba-
s (metassiltitos, filitos e metarenitos      cia de Jatobá, inclui arenitos finos a grossos, caulínicos,
 tificados, contendo lentes de rochas        de origem fluvial, aos quais se intercalam pelitos ver-
 nicas) e Vaza-Barris (diamictitos e filitos melhos. Sua deposição teria ocorrido no Devoniano,
otopostos a metacarbonatos e raros filitos). como o indicam dados palinológicos (Regali, 1964
                                             apud Ghignone, 1979; Brito, 1967a, 1967b apud Costa
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007 | 447
                     te, com o Grupo Serra Grande e parte do Grupo                Na Sub-bacia do Tucano Norte e na Bacia
                    Canindé, ambos da Bacia do Parnaíba (Caixeta          de Jatobá, o registro estratigráfico é representado
                    et al. 1994).                                         por rochas sedimentares do Jurássico Superior e
                                                                          Cretáceo Inferior. São reconhecidas quatro seqüên-
                                                                          cias deposicionais, dentre as quais se destacam
                    Seqüência Carbonífera                                 aquelas relacionadas ao processo extensional juro-
                                                                          cretáceo, abrangendo os estágios pré-rifte (Neoju-
                             A Seqüência do Carbonífero é representada    rássico a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a
                    pela Formação Curituba, cuja presença é reporta-      Eoaptiano) e pós-rifte (Neo-aptiano).
                    da no Gráben de Santa Brígida, Sub-bacia de Tu-
                    cano Norte, e em um dos poços perfurados na Bacia
                    de Jatobá. Sua composição inclui arenitos argilo-
                    sos, folhelhos várvicos e calcários. Pavimentos
                    estriados em arenitos (Magnavita et al. 2003) e       Superseqüência Pré-
                    varves são indicativos de atividade glacial ao tem-
                    po de sua deposição. Dados palinológicos corro-       Rifte
                    boram a idade carbonífera da unidade que se
                    correlaciona com a Formação Batinga nas bacias
                    de Sergipe e Alagoas.                                 Seqüência J20-K05
                                                                                 A Seqüência Juro-cretácea (J20–K05) carac-
                    Seqüência Permiana                                    teriza o estágio pré-rifte, estando representada, so-
                                                                          bretudo, por depósitos do Neojurássico (Andar Dom
                             A Seqüência Permiana aflora apenas na mar-   João). Registros da base do Eocretáceo (Eoberria-
                    gem flexural da Sub-bacia de Tucano Norte, no Grá-    siano), vinculados à Formação Itaparica, foram
                    ben de Santa Brígida, que apresenta o registro mais   amostrados apenas na porção centro-sul do Tucano
                    completo da sedimentação paleozóica no Sistema        Norte. Não há registro dos arenitos flúvio-eólicos
                    Rifte Recôncavo-Tucano-Jatobá, reunindo estratos não  que caracterizam a Formação Água Grande e que
                    apenas do Permiano, mas também do Siluriano-          no sudeste do Tucano Sul e na Bacia do Recôncavo
                    Devoniano (Grupo Jatobá) e do Carbonífero (Forma-     constituem o topo da seção pré-rifte.
                    ção Curituba). Rochas sedimentares pertencentes à            A área abrangida pela Sub-bacia de Tuca-
                    Formação Santa Brígida (membros Caldeirão e Ingá)     no Norte e pela Bacia de Jatobá representa a
                    caracterizam a seqüência, que em subsuperfície foi    porção distal dos sistemas aluviais do Neojurássi-
                    amostrada por dois poços perfurados no Tucano Nor-    co (Andar Dom João), depositados sob paleoclima
                    te. O Membro Caldeirão é representado por clásticos   árido. Os pelitos lacustres que caracterizam o
                    avermelhados (siltito e arcósio grosso e fino), com   Membro Capianga atingem suas maiores espes-
                    evidências de sedimentação eólica. O Membro Ingá      suras nestas bacias. Já os ciclos flúvio-eólicos,
                    inclui arenitos quartzosos médios a grossos, siltitos relacionáveis ao Membro Boipeba e à Formação
                    calcíferos, folhelhos verdes e dolomitos de coloração Sergi, mostram uma tendência de adelgaçamen-
                    cinza escuro a preta, ricos em matéria orgânica e     to ao longo da Bacia de Tucano. Na Bacia de Ja-
                    por vezes silicificados. Sua deposição teria ocorrido tobá, há registros da Formação Sergi, mas a ocor-
                    em ambiente transicional a marinho raso, relacionável rência do Membro Boipeba é incerta. O Membro
                    ao do Membro Pedrão da Formação Afligidos, nas        Capianga correlaciona-se com a Formação Bana-
                    bacias de Camamu e do Recôncavo. A Formação           neiras, nas bacias de Sergipe e Alagoas. O Mem-
                    Santa Brígida correlaciona-se ainda com as forma-     bro Boipeba e a Formação Sergi relacionam-se,
                    ções Aracaré, na Bacia de Sergipe-Alagoas, e Pedra    respectivamente, às formações Candeeiro e Ser-
                    de Fogo, na Bacia do Parnaíba.                        raria, nessas mesmas bacias.
acia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.
 imite entre os estágios pré-rifte e rifte é  mento setentrional do rifte Tucano-Jatobá.
  discordância que sobrepõe a Formação               A implantação da fase lacustre relaciona-se
à Formação Itaparica, ou diretamente aos     a um primeiro ciclo tectônico, cujo ápice deu-se
 flúvio-eólicos da Formação Sergi. A se-     no Mesorrio da Serra. Ainda ao longo do Mesorrio
  ngloba duas seqüências, que abrangem       da Serra (Neoberriasiano/Eovalanginiano), a redu-
 e idade Eorrio da Serra (Eoberriasiano) a   ção da atividade tectônica permitiu que os siste-
(Eoaptiano). A sucessão estratigráfica ilus- mas deltaicos progradassem a partir da margem
pido assoreamento de ambas as bacias,        flexural, dando início ao assoreamento de ambas
 o preenchimento axial do Sistema Rifte      as bacias. Rochas sedimentares do Grupo Ilhas ca-
o-Tucano-Jatobá. Já ao início do Neo-rio     racterizam este período.
 sistemas fluviais dominavam a sedimen-              No Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohau-
Sub-bacia de Tucano Norte e na Bacia de      teriviano), já sob tectonismo atenuado, o Tucano Norte
  número reduzido de poços perfurados        e a Bacia de Jatobá estiveram sujeitos a uma extensa
cias e a prevalência de ambientes deposi-    sedimentação fluvial (Formação São Sebastião) que
pouco favoráveis à preservação de            persistiu até o Neojiquiá (Eoaptiano).
seis dificultam a caracterização e o
ento das seqüências estratigráficas, cuja
 o é avaliada principalmente com base na
                                             Seqüência K30
 ção de dados sísmicos.
                                                     A discordância que separa as seqüências K10-
                                             K20 e K30 é de difícil avaliação, não apresentando
 ncia K10-K20                                uma expressão sísmica diagnóstica. A exigüidade
                                             de dados de poços e os problemas de detalhamento
 eqüência K10-K20, de idade Rio da Serra     bioestratigráfico em seções predominantemente flu-
 ano/Eohauteriviano), compreende depósi-     viais contribuem para as dificuldades de se avaliar a
onáveis às formações Candeias, São Se-       amplitude do hiato envolvido e a própria extensão
Salvador e ao grupo Ilhas. Estas unidades    geográfica das áreas sujeitas à erosão. Dados bio-
 m variações internas significativas dos pa- estratigráficos isolados sugerem um hiato que abran-
 edimentação, o que as torna indivisas no    ge o Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/Eohauteri-
orte e na Bacia de Jatobá.                   viano), na porção centro-sul do Tucano Norte. A con-
 ante o Eorrio da Serra (Eoberriasiano), e   tinuidade da sedimentação nos depocentros é, por
mente no início do Mesorrio da Serra (Eo/    outro lado, especulativa, embora dados sísmicos
siano), o tectonismo que estruturou as ba-   permitam interpretar uma deposição quase-contínua
  gado a uma progressiva umidificação do     dos fandeltas da Formação Salvador junto à Falha
  ltou na implantação e posterior expansão   de São Saité.
 a lacustre que caracteriza a Formação               Embora de difícil caracterização, o limite en-
 Arenitos deltaicos descontínuos interca-    tre estas seqüências marca o início de um segundo
 eção pelítica nas áreas flexurais, estando  ciclo distensional, expresso pela atividade das falhas
 os às oscilações freqüentes do nível de     de borda de ambas as bacias. Durante o Eo/Mesoaratu
 um paleolago para o qual se estimam         (Hauteriviano), taxas de subsidência maiores que as
 s bem inferiores a de sistemas contempo-    prevalentes no Neo-Rio da Serra (Neovalanginiano/
s da Bacia do Recôncavo, onde se deposi-     Eohauteriviano) são evidenciadas por crescimentos
biditos nos grandes depocentros, sob ele-    da seção sedimentar e pela ampliação de
na d’água. Santos et al. (1990) conside-     depocentros. Mudanças contemporâneas na ativida-
 a pequena espessura da Formação             de tectônica, envolvendo a atenuação ou o recru-
 na Bacia de Jatobá, estaria relacionada a   descimento dos esforços distensionais, são observa-
 bsidência com magnitude insuficiente para   das também em outras bacias, como a do Recônca-
 ndamento significativo do sistema lacustre. vo e a de Sergipe-Alagoas. Bueno (2001, 2004) re-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007 | 449
                     quitetura estratal reflete um equilíbrio entre as taxas  presente também em bacias da margem continental
                    de subsidência e de aporte sedimentar ao tempo de        do Brasil e na costa oeste africana (Magnavita et al.
                    deposição da Seqüência K30, definindo um padrão          2003) correspondendo ao evento de breakup.
                    de empilhamento estratigráfico agradacional, re-
                    presentado pela recorrência de ciclos fluviais. Entre
                    o Neoburacica e o Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano),
                    estas bacias estiveram submetidas a um terceiro epi-
                    sódio distensional, que resultou em uma expressiva       Seqüências do
                    acumulação de sedimentos nos depocentros. A má-
                    xima taxa de distensão do Rifte Tucano-Jatobá é re-      Neógeno
                    lacionada a este último ciclo tectônico, de idade
                    Neoburacica a Jiquiá (Neobarremiano/Eoaptiano).
                             Conglomerados sintectônicos (Formação Sal-      Seqüência N60
                    vador) constituem uma feição conspícua adjacente
                    às falhas de borda de ambas as bacias, em seções                 No Tucano Norte e na Bacia de Jatobá não há
                    de idade Mesorrio da Serra a Neojiquiá (Eoberriasia-     registros de depósitos do Neocretáceo e do Neógeno.
                    no/Eoaptiano). Sua deposição relaciona-se ao soer-       Aluviões quaternários ocorrem associados aos princi-
                    guimento e posterior erosão das ombreiras do rifte,      pais rios da região e caracterizam a Seqüência N60.
                    ilustrando ciclos de rejuvenescimento de relevo as-
                    sociados aos diferentes episódios tectônicos que ca-
                    racterizam a história de subsidência das bacias.
                                                                             referências
                                                                             bibliográficas
                    Superseqüência Pós-
                    Rifte                                                    AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
                                                                             tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
                                                                             côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
                    Seqüência K50                                            CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
                                                                             Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
                             A Seqüência K50 reúne depósitos relacionados    Geologia, 1990. v. 1, p. 157-170.
                    ao estágio pós-rifte, identificando um contexto de sub-
                    sidência térmica, em bacia do tipo sag. O registro sedi-
                                                                             BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
                    mentar inclui as associações de fáceis aluviais que ca-
                                                                             microfósseis devonianos de Pernambuco: I-
                    racterizam a Formação Marizal, representadas sobre-
                                                                             Archaeotriletes. Anais da Academia Brasileira de
                    tudo por clásticos grossos (conglomerados e arenitos)
                                                                             Ciências, Rio de Janeiro, v. 39, n. 2, p. 281-283, 1967.
                    de idade Neo-Alagoas (Neo-aptiano). Na Serra do Tonã
                    (Sub-bacia de Tucano Norte) são descritos ainda folhe-
                    lhos esverdeados e calcários escuros albo-aptianos, para BRITO, I. M. Contribuição ao conhecimento dos
                    os quais se sugere uma correlação com a Formação         microfósseis devonianos de Pernambuco: II-Acritarcha.
                    Santana, na Bacia do Araripe (Bueno, 1996a; Magna-       Anais da Academia Brasileira de Ciências, Rio de
                    vita et al. 2003). Não há uma designação formal e        Janeiro, v. 39, n. 2, p. 285-287, 1967.
                    específica para estes depósitos, que foram relaciona-
                    dos à Formação Marizal por Ghignone (1979). A seção      BUENO, G. V. Serra do Tonã: um elo estratigráfico
                    pós-rifte recobre grande parte do Tucano Norte e da      entre as bacias de Tucano Norte (BA) e Araripe
                    Bacia de Jatobá, sobrepondo-se aos depósitos             (CE), Nordeste do Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE O
acia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.
                                                Programas levantamentos geológicos básicos do
G. V. Discordância pré-Aratu: marco            Brasil: Santa Brígida – Folha SC 24-X-C-V. Brasília: Com-
otópico no rifte afro-brasileiro. 2001. 2 v.   panhia de Pesquisa de Recursos Minerais, 1988. 113 p.
 orado) – Universidade Federal do Rio Gran-
  Porto Alegre, 2001.                          NETTO, A. S. T.; OLIVEIRA, J. J. O preenchimento do rift-
                                               valley na Bacia do Recôncavo. Revista Brasileira de
 . V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-     Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p. 97-102, 1985.
Boletim de Geociências da Petrobras, Rio
, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004.     REGALI, M. S. P. Resultados palinológicos de amos-
                                               tras paleozóicas da Bacia de Tucano-Jatobá (seção
 J. M.; BUENO, G. V.; MAGNAVITA, L. V.;        paleozóica do poço IMST-1-PE). Boletim Técnico da
. Bacias do Recôncavo, Tucano e Jatobá.        Petrobras, Rio de Janeiro, v. 7, n. 2, p. 165-180, 1964.
  e Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
, n. 1, p. 163-172, jan./mar. 1994.            SANTOS, C. F.; CUPERTINO, J. A.; BRAGA, J. A. E. Sín-
                                               tese sobre a geologia das bacias do Recôncavo, Tucano
 P.; MILHOMEM, P. DA S.; CARVALHO, M.          e Jatobá. In: RAJA GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Coord.)
Bacias sedimentares brasileiras: Bacia         Origem e Evolução de Bacias Sedimentares. Rio de
  á. Aracaju: Fundação Paleontológica          Janeiro: Petrobras, 1990. p. 235-266.
  003. (Série Bacias Sedimentares, n. 53).
                                               VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
 , I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.; SILVEIRA MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
 C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA, A. J.; GUI-      estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
 J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VASCONCELOS,        tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
  MES, I. P.; LACERDA FILHO, J. V.; VALEN-     3-4, p. 157-192, 1971.
.; PERROTTA, M. M.; HEINEC, C. A.
  ica do Escudo Atlântico. In: BIZZI, L. A.;
NHAUS, C.; VIDOTTI, R. M.; GONÇALVES,
Geologia, tectônica e recursos minerais
  textos, mapas & SIG. Brasília: Companhia
 a de Recursos Minerais, 2003. p. 227-334.
NE, J. I. Geologia dos sedimentos
 os do Estado da Bahia. In: INDA, H. A. V.
 ogia e recursos minerais do Estado da
 tos básicos. Salvador, v. 1, p. 24-117, 1979.
 TA, L. P. Sobre a implantação da fase sin-
ftes continentais. In: CONGRESSO BRASI-
  GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais.
: Sociedade Brasileira de Geologia, 1996,
8.
ITA, L. P.; DESTRO, N.; CARVALHO, M. S.
  HOMEM, P. DA S.; SOUZA-LIMA, W. Ba-
mentares brasileiras: Bacia de Tucano.
undação Paleontológica Phoenix, 2003. (Sé-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007 | 451
                                                                  NATURE
                                                                                                                     DISCORDÂNCIAS
                                                                                        DEPOSICIONAL
                                                                SEDIMEN
                                                                                                                                                    FORMAÇÃO                           MEMBRO
            ÉPOCA                             IDADE
                    NEO                   T O R T O N IA N O
                  MESO
                    EO                   B U R D I GAL IA N O
                                         AQ U I TAN IA N O
           NEO                           C E N O MA N IA N O
                                             AL BI ANO
                    (GÁLICO)
                                                   ALAGOAS
                                         APTIANO
                                                                 C O N T I N E N TAL
           EO
                                                   JIQUIÁ
                                                   BURACICA
                                         BARRE-
                                                                                                                                                                   SÃ O SE BASTIÃ O
                                         MIANO
                                                                                                                                        MASSACARÁ
                                                                                                                                                                                                                K30
                                                                                                                                                    SALVAD OR
                                                                                                         F LUV IAL
                                                                                       FAN-DELTAS
                                                    ARAT U
                                                                                                                                                                                                  4000   3025
                                         HAUTE-
                                         RIVIANO
                     ( NEO C OM IANO )
                                                                                                                                                                                                                K10 - K20
                                         VALAN-
                                         GINIANO
                                                    RIO
                                                                                                                                      SANTO
                                                     DA
                                                   SERRA
                                                                                                    DELTAICO                                                                                             585
                                         BERRIA-
                                                                                                                                            ILHAS                                                  800
                                                                                                                                      AMARO
                                          SIANO
                                                                                           LACUSTRE                                                 CANDEIAS
                                                                                                                                                                                                                J20 - K05
                                                                                                    LACUSTRE
                                                                                                                                        BROTAS
                                                     DOM
                                                                                       FLÚVIO-EÓLICO                                                      SERGI                                      105
                                                     JOÃO                                LACUSTRE                                                    ALIANÇA                          CAPIANGA       180
                                                                                             FLÚVIO-EÓLICO                                                                             BOIPEBA       120
            NEO
                                                                                       RESTRITO A LITORÂNEO                                          SANTA
                                                                  MARINHO
                                                                                                     RASO                                           BRÍGIDA                                                     P
                                                                                                                                                                                      CALDEIRÃO
                                                                                                     RASO                                           CURITUBA                                         150        C
                                                                                                     RASO                                                  INAJÁ                                     700
                                                                                                                                     JATOBÁ
                                                                                                    FLUVIAL                                         TACARATU                                         700
                                                                                                                               EM BASAME NTO
acia de Tucano Norte e Bacia de Jatobá - Costa et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 445-453, maio/nov. 2007 | 453  urício Caixeta1, Paulo da Silva Milhomem2, Robson Egon Witzke3,
gio Siqueira Dupuy3, Guilherme Assunção Gontijo3
 Bacia de Camamu l Estratigrafia l carta estratigráfica
amu Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  cam um tratamento diferenciado entre as mesmas,
                                                        com destaque na Bacia de Camamu para o papel
                                                        subordinado da seqüência evaporítica no que diz
  acia de Camamu situa-se na costa leste                respeito à presença de halita.
 entre os paralelos 13° e 14° Sul, ocupan-                      Em seu registro sedimentar, a Bacia de Ca-
 rea de 12.929 km2, se considerada sua                  mamu apresenta quebras marcantes relacionadas
   ersa e sua porção marinha até a cota ba-             a superfícies de discordância que delimitam treze
de 3.000 m. Ao norte, seu limite com as                 seqüências estratigráficas. Essas seqüências com-
Recôncavo e Jacuípe é dado pela Falha da                preendem sedimentos jurássicos de uma fase pré-
a importante feição regional que corta a                rifte, evoluindo para as seqüências de preenchi-
  ireção leste-oeste. Ao sul, o limite é ape-           mento dos riftes eocretáceos e culminando com a
 áfico com a Bacia de Almada, observan-                 sedimentação marinha. A história evolutiva da
  continuidade tanto estrutural quanto estra-           Bacia de Camamu está marcada mais pelas ero-
ntre ambas as bacias. Em outras palavras,               sões e hiatos deposicionais do que pela continui-
  uma feição geológica expressiva ao nível              dade da sedimentação, conforme atestam os 41
amento que as delimite. Observam-se, no                 poços perfurados até agosto de 2006 e os dados
particularidades estratigráficas que justifi-           sísmicos disponíveis.
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação - e-mail: jmcaixeta@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007 | 455
                             O embasamento cristalino da Bacia de Cama-
                   mu, assim como o da Bacia do Recôncavo, é carac-
                                                                        Seqüência J20-K05
                   terizado por rochas gnáissicas pertencentes ao
                   Cinturão Proterozóico do Leste da Bahia, constituin-         Ao final do Permiano, um importante evento
                   te do Cráton do São Francisco, cujos terrenos foram  regressivo marcaria o fim da sedimentação marinha,
                   estabilizados a mais de 1.8 Ga (Alkimin, 2004). Na   gerando uma discordância no topo da Formação Afli-
                   realidade, as bacias de Camamu e Jacuípe limitam     gidos. Sobre ela foram depositados sedimentos do
                   o cráton em sua porção leste.                        Neojurássico, correspondentes ao Grupo Brotas. Pre-
                                                                        sente nas bacias do Recôncavo, Camamu e Almada,
                                                                        o Grupo Brotas compreende as formações Aliança e
                                                                        Sergi, estando caracterizado por sedimentos clásticos
                                                                        arenosos e folhelhos depositados por rios entrelaça-
                   Superseqüência                                       dos com retrabalhamento eólico, que recobriram os
                                                                        lagos rasos e as depressões suaves, precursoras do
                   Paleozóica                                           rifteamento que viria a seguir.
                                                                                Netto et al. (1994) definiram a Formação Itaípe
                                                                        para designar os clásticos finos sobrepostos aos areni-
                                                                        tos da Formação Sergi e sotopostos aos clásticos finos
                   Seqüência Permiana                                   e grossos da Formação Morro do Barro nas bacias de
                                                                        Camamu e Almada. No entanto, face à sua praticidade
                                                                        e constância na forma de ocorrência, principalmente
                            A Superseqüência Paleozóica engloba sedi-
                                                                        em águas rasas, onde foi descoberto o campo de gás
                   mentos continentais e marinhos de idade permiana
                                                                        de Manati, manteve-se como referência a estratigra-
                   e correspondentes, em termos litoestratigráficos,
                                                                        fia do Recôncavo, definida por Viana et al. (1971) e
                   à Formação Afligidos de Aguiar e Mato (1990),
                                                                        que se caracteriza pela subdivisão deste intervalo es-
                   definida na Bacia do Recôncavo e composta pelos
                                                                        tratigráfico nas formações Itaparica e Água Grande e
                   membros Pedrão e Cazumba. O primeiro é repre-
                                                                        no Membro Tauá da Formação Candeias. Deste modo
                   sentado por arenitos finos de ambiente de
                                                                        propõem-se, nesta revisão, que sejam retomadas as
                   supramaré, enquanto que o segundo está relacio-
                                                                        designações dessas unidades para a caracterização
                   nado aos siltitos, folhelhos e calcários de ambien-
                                                                        da parte superior da Seqüência J20-K05, na Bacia de
                   te lacustre/sabkha continental (Aguiar e Mato,
                                                                        Camamu. A Formação Itaípe estaria restrita à Bacia
                   1990), depositados em uma suave sinéclise con-
                                                                        de Almada, onde não se reconhece a mesma estrati-
                   temporânea e, talvez, interligada com as bacias
                                                                        grafia do Recôncavo. O contato basal é transicional
                   do Paraná, Parnaíba e Alagoas.
                                                                        com a Formação Sergi e o topo é discordante sob a
                                                                        Formação Morro do Barro. As análises biocronoestra-
                   seqüências sedimentares                              tigráficas com base em ostracodes conferem a este
                                                                        pacote uma idade Eorrio da Serra. A parte superior
                                                                        da Seqüência J20-K05 ainda caracteriza a fase pré-
                            Treze seqüências deposicionais represen-    rifte da bacia e sua sedimentação teria ocorrido por
                   tadas por rochas sedimentares do Jurássico Su-       meio de depósitos fluvio-lacustres.
                   perior ao Neógeno compõem o registro estrati-
                   gráfico da Bacia de Camamu. Como na Bacia
                   do Recôncavo, predominam os depósitos rela-
                   cionados à extensão crustal juro-cretácea, ca-
                   racterizando os estágios pré-rifte (Neojurássico
                                                                        Superseqüência Rifte
                   a Eoberriasiano), rifte (Eoberriasiano a Eoapti-
                   ano), pós-rifte (Neo-aptiano) e drifte (Albiano              A sedimentação rifte teria ocorrido durante
                   ao Neógeno).                                         o Eocretáceo, mais precisamente entre o Berriasiano
 de Camamu - Caixeta et al.
 o basal do Grupo Camamu, que, por sua         cias do Espírito Santo e Cumuruxatiba.
 m ser subdivididos em pelo menos três
 s: K10-20, K30 e K40. Essas seqüências
 dem, na litoestratigrafia vigente, às for-
                                              Seqüência K40
  orro do Barro, Rio de Contas e Taipus-
spectivamente.                                        A porção inferior do Grupo Camamu, corres-
                                              pondente à Seqüência K40, foi depositada durante o
                                              Aptiano e encerra os últimos sedimentos da fase rifte
 ncia K10-K20                                 da bacia. Na cronoestratigrafia local, corresponderia à
                                              sedimentação de grande parte do Andar Alagoas.
 eqüência K10-K20 é constituída pelos         Fácies argilosas predominam em seções de idade
 e granulometria grossa e fina que caracte-   Eoalagoas. Grandes espessuras de clásticos grossos
 rmação Morro do Barro, que teriam pro-       (arenitos e conglomerados), com intercalações subor-
 obre a seqüência lacustre anteriormente      dinadas de folhelhos caracterizam o Neo-Alagoas. No
 a. A Formação Morro do Barro, conforme       poço 1-BRSA-28-BAS, perfurado pela Petrobras, em
 or Netto et al. (1994), subdivide-se nos     2001, em cota batimétrica de 1.918 m, a seqüência
 Tinharé, que reúne os clásticos grossos, e   clástica possui uma razão A/F superior a 90%, eviden-
, constituído por clásticos finos. Essas uni- ciando uma sedimentação fluvio-deltaica, provavel-
 esentam uma sedimentação predominan-         mente, proveniente de Leste e Nordeste. Gontijo et
ubaquosa, dominada por fluxos gravitacio-     al. (neste volume - Bacia de Almada) definem o Mem-
m lago tectônico. O contato inferior com a    bro Itacaré (Formação Taipus-Mirim) para a caracteri-
 rifte, e, superior, com a Formação Rio de    zação dessa expressiva seção de clásticos grossos, de-
 o discordantes (Netto et al. 1994). A For-   finição esta que se estende à Bacia de Camamu.
 rro do Barro pode ser correlacionada com
 o Maracangalha e com o Membro Gomo
 ão Candeias, do Recôncavo/Tucano, e com
 o Feliz Deserto, de Sergipe e Alagoas.
                                              Superseqüência Pós-Rifte
 ncia K30
 eqüência K30 reúne os clásticos e carbo-
                                              Seqüência K50
Formação Rio de Contas, representativos
s aluviais, rios e lagos que se instalaram            A deposição da Seqüência K50 deu-se no
 rifte, entre o Hauteriviano e o Eoaptiano,   âmbito de bacia do tipo sag. Em águas rasas, sua
dendo aos andares Aratu, Buracica e Jiquiá,   porção basal é representada por litologias pertencen-
stratigrafia local. Na Formação Rio de Con-   tes ao Membro Serinhaém da Formação Taipus-Mi-
 conhecidos os membros Ilhéus, represen-      rim, correspondendo a intercalações regulares de are-
olhelhos cinza-esverdeados, cinza-escuros     nito cinza claro a escuro, muito fino e folhelho síltico
  ados, associados a arenitos muito finos, e  cinza-escuro, castanho e preto, carbonoso, como
  posto por arenitos cinza-esbranquiçados,    apresentado por Netto et al. (1994). Para o topo, o
rossos, conglomeráticos e dolomíticos.        Membro Igrapiúna congrega calcários castanhos e
branquiçada, biocalcarenito e dolomito        amarelados, dolomíticos, folhelhos castanhos e eva-
 ispersos em sua seção, sendo mais contí-     poritos, principalmente anidrita. A ocorrência de halita
  etade inferior da formação (Netto et al.    em águas rasas é restrita, embora tenha sido consta-
 ontato inferior, com a Formação Morro do     tada, em poço, uma espessura de cerca de 200 m.
 contato superior, com a Formação Taipus-     Nas partes mais profundas da bacia, os dados sísmi-
  discordantes. A Formação Rio de Contas      cos indicam a presença de halocinese, evidenciada
 relata às formações São Sebastião e Pojuca,  pelas intensas deformações associadas à fuga do sal
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007 | 457
                    ocorrências muito subordinadas, restritas ao norte da ba-         A partir do Turoniano, teria sido implantado
                   cia. Essas rochas são o resultado das primeiras ingressões um oceano aberto, onde se depositaram os sedi-
                   marinhas na bacia, em clima árido, o que propiciou a       mentos finos de talude da Formação Urucutuca, com
                   precipitação de expressivos depósitos evaporíticos. As     intercalações de arenitos turbidíticos, identificando
                   datações disponíveis a partir de palinomorfos permitem     erosões associadas a rebaixamentos relativos do
                   caracterizá-las como de idade Neo-Alagoas. Essa seria a    nível do mar. Até o topo do Cretáceo são reconhe-
                   idade estimada para o surgimento de crosta oceânica        cidas, pelo menos, duas seqüências limitadas por
                   nas partes mais distais da Bacia de Camamu.                erosões regionais, aqui designadas K86-K90 e K100-
                                                                              K130. Como na Bacia de Camamu existe apenas
                                                                              um poço em águas profundas, todo o reconheci-
                                                                              mento estratigráfico é consubstanciado em dados
                                                                              sísmicos. Ainda assim, procurou-se reconhecer que-
                   Superseqüência Drifte                                      bras importantes no registro sedimentar para o es-
                                                                              tabelecimento das seqüências deposicionais, o que
                                                                              é feito, basicamente, por analogia com outras ba-
                   Seqüência K60-K84                                          cias, dando-se ênfase a eventos globais.
                                                                                     As seqüências K86-K90 e K100-K130 são cons-
                            Durante o Albiano e o Cenomaniano, a Bacia        tituídas, basicamente, por folhelhos que registram
                   de Camamu experimentou uma sedimentação franca-            um grande afogamento na bacia e arenitos turbidíti-
                   mente marinha carbonática, representada pela Forma-        cos relacionados, provavelmente, aos rebaixamen-
                   ção Algodões. Mantém-se aqui a designação das Se-          tos relativos do nível do mar. Os limites dessas se-
                   qüências K60-K84 para este intervalo estratigráfico,       qüências seriam as discordâncias do Turoniano, na
                   como proposto por Netto et al. (1994). A Formação          base, e do Paleoceno Inferior, no topo. Registra-se,
                   Algodões subdivide-se nos membros Germânia e               ainda, um importante evento erosivo intracampania-
                   Quiepe, conforme definição de Netto et al. (1994). Esta    no. Aparentemente, pelo que se observa na sísmica
                   unidade designa os carbonatos sotopostos à Formação        3D, as duas seqüências aqui abordadas englobam a
                   Urucutuca, nas bacias de Jacuípe, Camamu e Almada.         maior parte dos depósitos clásticos provavelmente
                   O Membro Germânia é caracterizado por calcarenito e        arenitos turbidíticos.
                   calcirrudito oolítico e pisolítico, em parte dolomitizado
                   com ocorrência subordinada de arenitos nas áreas pro-
                   ximais. O Membro Quiepe é formado por calcilutitos e
                                                                              Seqüências E10-E30 e
                   margas com foraminíferos plantônicos. O contato infe-      E40-E60
                   rior, com a Formação Taipus-Mirim, é concordante e o
                   contato superior, com a Formação Urucutuca, é marca-
                                                                                     A Seqüência E10-E30 é limitada pelas dis-
                   do por uma importante discordância regional. A For-
                                                                              cordâncias regionais do Paleoceno Inferior, na base,
                   mação Algodões é cronocorrelata às formações Macaé,
                                                                              e do Eoceno Médio, no topo. Essa seqüência en-
                   da Bacia de Campos; Regência e São Mateus, das ba-
                                                                              globa o pacote sedimentar representativo de todo
                   cias do Espírito Santo; Cumuruxatiba e Jequitinhonha e
                                                                              o Paleoceno e do Eoceno Inferior. Durante esse pe-
                   Riachuelo, da Bacia de Sergipe e Alagoas, bem como
                                                                              ríodo, observa-se na Bacia de Camamu uma contí-
                   às demais unidades carbonáticas albianas das bacias
                                                                              nua transgressão marinha, com a deposição expressi-
                   costeiras brasileiras (Netto et al. 1994).
                                                                              va de folhelhos da Formação Urucutuca e eventuais
                                                                              depósitos turbidíticos, relacionados, sobretudo, à se-
                   Seqüências K86-K90 e                                       dimentação paleocênica. É também nesse período
                                                                              que se observa a maioria dos eventos de natureza
                   K100-K130                                                  vulcânica nas bacias de Jequitinhonha e Cumuru-
                                                                              xatiba. Em Camamu, porém, feições vulcânicas são
                            Os sedimentos sobrejacentes ao Grupo Cama-        reconhecidas até o momento apenas através da sís-
                   mu pertencem ao Grupo Espírito Santo e englobam            mica de reflexão, apresentando, provavelmente, a
 de Camamu - Caixeta et al.
  até o Eo-oligoceno, perdurando, portan-
e a deposição da Seqüência E40-E60. Nes-
o, na Bacia de Camamu prevaleceu a de-        AGUIAR, G. A.; MATO, L. F. Definição e relações es-
e folhelhos e delgadas camadas de calci-      tratigráficas da Formação Afligidos nas bacias do Re-
 partir dessa idade, marcada pela discor-     côncavo, Tucano Sul e Camamu, Bahia, Brasil. In:
 Oligoceno Inferior, a sedimentação assu-     CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 36., 1990,
 ter regressivo que caracteriza as seqüên-    Natal. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Ge-
 jovens.                                      ologia, 1990. v.1, p. 157-170.
                                              ALKIMIM, F. F. O que faz de um cráton um cráton? O
   ncias E70-N10 e                            cráton do São Francisco e as relações almeideanas
N50                                           ao delimitá-lo. In: MANTESSO-NETO, V.; BARTORELLI,
                                              A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO-NEVES, B. B. (Org.).
                                              Geologia do continente sul americano: evolução
 seqüências E70-N10 e N20-N50 ocor-
                                              e obra de Fernando Flávio Marques de Almeida. São
rtir do Eo-oligoceno e se caracterizam
                                              Paulo: Beca, 2004. p. 17-35.
 radação das fácies proximais represen-
as formações Caravelas e Rio Doce so-
                                              CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
imentação pelítica da Formação Urucu-
                                              CIMENTO, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
 salta-se nessas seqüências a presença
                                              E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.
 de fácies de calcilutitos intercaladas aos
                                              In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
 durante os períodos de afogamentos
                                              (Org.). Sal geologia e tectônica: exemplos das ba-
   exemplo do Marco Azul da Bacia de
                                              cias brasileiras. São Paulo: Beca, 2008. p. 272-283.
 de idade eo-oligocênica. Destaca-se,
uma importante discordância erosiva do
Médio, que, em águas profundas, omi-          NETTO, A. S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ, F. J.
 parte dos sedimentos oligocênicos atra-      Bacias de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
nions submarinos.                             Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
  ormação Barreiras, depositada entre o       p. 173 -175, jan./mar. 1994.
no e o Recente, é comum às bacias costei-
iras, mas, curiosamente, está praticamen-     VIANA, C. F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I. A.;
   na Bacia de Camamu. As falésias do Are-    MOURA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J. Revisão
 ras do sul do Estado da Bahia dão lugar às   estratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tucano. Bole-
  a Formação Sergi (pré-rifte) e a terras ar- tim Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n.
cobertas diretamente pelos sedimentos de      3-4, p. 157-192, 1971.
  viões do Holoceno-Pleistoceno.
 ncia N60
 eqüência N60 diz respeito aos sedimen-
  ias e aluviões (SPA) do Pleistoceno e do
, que compõem a fisiografia atual da Ba-
 mamu. São areias e argilas da planície
ação dos rios Jiquiriçá e Jaguaripe, bem
 ósitos da foz desses rios. Insere-se, tam-
 dimentação de argilas, ainda inconsoli-
  e recobrem toda a extensão da porção
 da bacia.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007 | 459
                                                                          NATUR
                                                                                                          DISCORDÂNCIAS
                                                                                       DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIME
                                                                                                                                            FORMAÇÃO                           MEMBRO
                 ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                                                                        E
                            EO                    ZAN C LE AN O
                                                                                               MA                                                    C
                                                                                                                                                  O
                                                  ME S S I N I AN O                          OR                                                  D
                            NEO                                                                                                             IO             LA
                                                  T OR T O N IA N O                     AT                                                  R                 S
                                                                                          AF                                                     RA
                                                 S E R R AVAL IA N O
                            MESO                                                       PL                                                          VE
                                                   LAN G H I AN O
                                                                                                   E                                        CA
                                                 B U R D I GAL IA N O                         UD
                            EO
                                                                                            TA
                                                  AQ U I TAN IA N O                            L
                            NEO                    C HAT T IAN O
                            EO                     R U P E L IA N O
                                                                                                                          E SPÍRITO SANTO
                            NEO                  P R I AB O N I AN O
                                                  BAR T O N I AN O
                EOCENO
                            MESO
                                                    L UT E T I AN O
                                                                                                                                                     URUCUTUCA
                            EO                     Y P R E S I AN O
                PALEOCENO
                                                  T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                  S E LAN D I AN O
                             EO                      DAN I AN O
                             ( SEN ON IANO )
                                                  CAM PAN IAN O
                NEO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U R O N I AN O
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                     ALGODÕES       GERMÂNIA
                                                                                                                                                                                         QUIEPE
                                                                                                  A
                                                                                               RM
                                                                                             O A
                                                                                                                          CAMAMU
                                                     AL B I AN O                           AF R N
                                                                                         AT TE
                             (GÁLICO)
                                                                                       PL IN
                                                                                                                                                                        IGRAPIÚNA/
                                                           ALAGOAS
                                                                                                                                                   TAIPUS-              SERINHAÉM
                                                 APTIANO
                                                                                                                                                    MIRIM              ITACARÉ
                EO
                                                           JIQUIÁ
                                                                                                                                                   RIO DE
                                                  BARRE- BURACICA                                                                                                 MUTÁ                   MUTÁ
                                                  MIANO
                                                                                                                          ALMADA
                                                                                                                                                   CONTAS
                                                                                                                                                                                ILHÉUS
                             ( NE OC OM IANO )
                                                            ARAT U
                                                 HAUTE-
                                                 RIVIANO
                                                 VALAN-                                                                                                           TINHARÉ
                                                 GINIANO     RIO                                                                            MORRO DO
                                                             DA                                                                              BARRO                       JIRIBATUBA
                                                 BERRIA-    SERRA
                                                  SIANO                                                                                           CANDEIAS
                                                                                                                                                                                T AU Á
                                                                                                                                                AGUA GRANDE
                                                                                                                                                  ITAPARICA
                                                             DOM                                                                                    SERGI
                                                  TITHO-                                                                                                                  CAPIAN GA
                                                             JOÃO
                                                  NIANO                                                                                           ALIANÇA
                                                                                                                                                                               CAZUMBA
                                                                                                                                            AFLIGIDOS
                                                                                                                     E MBASAME NTO
 de Camamu - Caixeta et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 455-461, maio/nov. 2007 | 461  me Assunção Gontijo1, Paulo da Silva Milhomem2, José Mauricio Caixeta3,
gio Siqueira Dupuy1, Paulo Eduardo de Lemos Menezes4
 Bacia de Almada l Estratigrafia l carta estratigráfica
da Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  se considerada a cota batimétrica de 3.000 m.
                                                        Limita-se a norte com a Bacia de Camamu, sen-
                                                        do este limite ainda especulativo, mas aqui assu-
 acia de Almada localiza-se na costa les-               mido como sendo o Alto de Taipus, identificado
ira, limitada pelos paralelos 14° e 14°                 em águas rasas, na altura do paralelo 14° 10’.
cupando uma área de aproximadamen-                      Ao sul, o alto do embasamento nominado de Alto
  km 2, quando considerado o limite de                  de Olivença separa-a da Bacia do Jequitinhonha.
 tinental-crosta oceânica, e de 9.500 km2               O limite oeste com o embasamento pré-cambriano
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
 o@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
 ário
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 463
                     pequeno enclave de bacia, onde afloram sedi-             a um regime extensional que provocou uma frag-
                    mentos jurássicos e cretáceos.                           mentação do cráton. Nestas zonas de instabilidade
                            A configuração estrutural da Bacia de            ocorreram manifestações graníticas em alinhamen-
                    Almada é típica de uma bacia de margem passi-            tos, com intrusões de diversos corpos sieníticos alca-
                    va, que evoluiu após um estágio inicial de estira-       linos ultrapotássicos (Delgado et al. 2003).
                    mento até a fragmentação do Supercontinente                     Ainda no Paleoproterozóico, um novo está-
                    Gondwana durante o Eocretáceo e a abertura do            gio orogênico implantou-se sob regime compressivo,
                    Oceano Atlântico. A arquitetura básica do está-          em ambiente de arco continental, representado, na
                    gio rifte é de grábens, horsts e principalmente          área, por intrusões granítico-granodioríticas, de afi-
                    meio-grábens, com falhas normais de direção em           nidade calcioalcalina. Os registros mais recentes de
                    geral N5°-10°E e N30°E, paralelas aos lineamen-          rochas do embasamento, nas imediações da Bacia
                    tos pré-cambrianos do Cráton do São Francisco.           de Almada, datam de 680 Ma (Neoproterozóico) e
                    A Falha de Aritaguá, separando o embasamento             são representados pela Suíte Alcalina Itabuna-Flo-
                    de um grande baixo estrutural a ela associado,           resta Negra, composta por granitos alcalinos e sie-
                    pode estar relacionada a um contexto estrutural          nitos com nefelina/sodalita.
                    de borda falhada. As falhas mais próximas à bor-
                    da oeste mergulham em direção ao depocentro,
                    ou seja, seus planos mergulham para leste. Na
                    extensa área a partir do depocentro até o limite
                    da crosta continental com a crosta oceânica, o           seção sedimentar
                    sentido dos mergulhos de falhas se alterna entre
                    leste e oeste. Zonas de transferência com orien-                A seção sedimentar preservada na Bacia de
                    tação N40°W acomodam taxas de extensão va-               Almada abrange rochas do Jurássico Superior, Cre-
                    riáveis entre diferentes compartimentos da bacia,        táceo, Paleógeno e Neógeno distribuídas em quin-
                    ao longo de sua evolução.                                ze seqüências. Diferentemente das bacias de
                            A história evolutiva da bacia permite relacio-   Camamu e do Recôncavo, situadas ao norte, a Su-
                    nar quinze seqüências estratigráficas separadas por      perseqüência Paleozóica não está presente, de
                    superfícies de discordância regionais. A estas superfí-  modo que os primeiros registros sedimentares, re-
                    cies estão relacionados significativos hiatos e erosões. lacionados à seqüência neojurássica, sobrepõem-
                                                                             se diretamente ao embasamento cristalino. A es-
                                                                             pessura máxima é da ordem de 8.500 m, sendo o
                                                                             registro relacionado ao evento rifte muito mais ex-
                                                                             pressivo, quando comparado ao pacote sedimentar
                    embasamento                                              que caracteriza o estágio drifte.
                            O embasamento pré-cambriano faz parte da
                    Província São Francisco, uma das quatro províncias
                    estruturais da região oriental da Plataforma Sul-Ame-
                    ricana (Delgado et al. 2003). As rochas mais antigas     Superseqüência Pré-
                    são de idade neo-arqueana, pertencentes ao Domí-
                    nio Itabuna do Orógeno Itabuna-Salvador-Curaçá, que      Rifte
                    representa um extenso segmento de crosta formado
                    durante a orogenia Jequié. Este domínio é composto
                    por associações de paragnaisses do Cinturão Itabuna      Seqüência J20-K05
                    e ortognaisses do Complexo Itabuna, associações de
                    rochas máficas e ultramáficas em corpos de piroxenito,          A seqüência sedimentar mais antigas da ba-
                    gabronorito, gabro-diorito e metabasalto e intrusões     cia pertence ao Neojurássico e ao Eocretáceo, cor-
                    de charnockito, granito, tonalito e monzonito.           respondendo a uma sedimentação de fase pré-
 de Almada - Gontijo et al.
  ergipe e Alagoas. Estes depósitos po-              A sedimentação rifte ocorreu durante o Eo-
elacionados ao estágio inicial de flexura    cretáceo, entre o Berriasiano e o Aptiano, abran-
, em resposta aos esforços distensionais     gendo, na cronoestratigrafia local, os andares Rio
naram o sistema de riftes do Eocretáceo.     da Serra a Alagoas. Compreende os sedimentos do
  s litoestratigráficos, está representada   Grupo Almada e a porção basal do Grupo Cama-
mações Sergi e Itaípe, do Grupo Brotas.      mu, subdivididos em três seqüências: K10-K20, K30
 mente daquelas bacias, em Almada, a         e K40. O início do estágio rifte ainda é motivo de
   Aliança ou sua correlata não ocorre,      controvérsias, e há quem o defina a partir da sedi-
   Formação Sergi assentada diretamen-       mentação dos pelitos da porção superior da Forma-
o embasamento.                               ção Itaípe. A interpretação aqui adotada é a de
 ormação Sergi caracteriza a parte infe-     que a discordância entre esta unidade e a Forma-
qüência J20-K05 e é composta predomi-        ção Morro do Barro representa a base da seção rifte.
  te por arenitos hialinos, brancos e casta- Esta discordância possui caráter regional, sendo
 nquiçados, finos a conglomeráticos, de-     muito expressiva também na Bacia de Camamu.
  por sistemas fluviais entrelaçados com
amento eólico (Viana et al. 1971). Folhe-
tos compõem delgadas camadas em meio         Seqüência K10-K20
 o pacote arenoso. Sua idade é neojurás-
 cronoestratigrafia local, posiciona-se no          A Seqüência K10-K20, de idade Rio da Serra,
 m João.                                     caracteriza os depósitos mais basais da fase rifte, es-
  arte superior da Seqüência J20-K05, de     tando representada pela Formação Morro do Barro,
 rio da Serra, é representada por rochas     através de seus membros Tinharé e Jiribatuba, confor-
ares relacionadas à Formação Itaípe. Esta    me definido por Netto et al. (1994). As características
foi originalmente definida por Netto et      marcantes da seção são a grande variabilidade facio-
) tanto para esta bacia quanto para a        lógica e o freqüente retrabalhamento intrabacinal,
Camamu, dada a ausência de uma iden-         indicado a partir da análise do registro fossilífero.
ológica com seções cronocorrelatas na               O Membro Tinharé é formado por arenitos
 Recôncavo, pertencentes às formações        muito finos a médios e conglomerados variegados.
 e Água Grande e ao Membro Tauá da           O Membro Jiribatuba compõe-se de folhelhos cin-
   Candeias. Esta concepção é revista por    za-esverdeados a castanho escuro, calcíferos, co-
 t al. (2008) para a Bacia de Camamu.        mumente ricos em matéria orgânica, contendo
ores reconhecem a extensão das unida-        intercalações de arenitos.
 ntes na Bacia do Recôncavo também a                Estudo realizado na área de Itaparica (Bacia
ma bacia. A Formação Itaípe fica, por-       de Camamu) identificou um contexto deposicional
 trita à Bacia de Almada, redefinindo-se     predominatemente subaquoso, onde dominam pro-
 tipo, originalmente estabelecido no poço    cessos relacionados a fluxos gravitacionais, dando
  (Bacia de Camamu), entre 3.427 m e         origem a fan-deltas, fluxos de detritos (sand-debris)
 para o intervalo de 1.848 m/2.101 m do      e turbiditos. Estes últimos quase sempre confinados
 AS-36-BA (Bacia de Almada), também          em calhas condicionadas por falhamentos. No en-
   pela Petrobras (fig. 1). Em sua seção     tanto, alguns testemunhos também sugerem a pre-
ncia, a Formação Itaípe é representada       sença de depósitos de planície e frente deltaica.
 lhos cinza-esverdeados a cinza-acasta-             Associado a este ambiente, possivelmente
  om intercalações de arenitos, siltitos e   relacionado às proximidades de uma falha de bor-
  s. Comumente, no entanto, a seção é        da, presume-se a existência de uma borda opos-
mente argilosa. Seu limite é transicional,   ta, flexural, onde se registraria a entrada de cor-
 com a Formação Sergi, mas discordan-        pos arenosos na forma de rios e deltas, que pro-
po, com a Formação Morro do Barro. O         gradariam e retrogradariam conforme variações
  deposicional é flúvio-lacustre.            no espaço de acomodação.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 465
                             Figura 1 – Perfil-tipo da Formação Itaípe. Figure 1 – Itaípe Formation reference section.
 de Almada - Gontijo et al.
                                                 compartimentação proporcionada por movimentações
acica e Jiquiá, estando representada por ro-    diastróficas e adiastróficas têm dificultado o estabe-
 entares relacionáveis à Formação Rio de Con-   lecimento de um modelo tectono-sedimentar para o
 ros Mutá e Ilhéus). A discordância que a se-   andar na Bacia de Almada.
qüência K10-K20 é bem marcada no registro               Na Bacia de Almada, a Seqüência K40 foi
ráfico e pela ocorrência de truncamentos ero-   amostrada apenas em águas rasas, onde se caracte-
 ficados em seções sísmicas. A dinâmica rifte   riza por uma expressiva seção areno-conglomerática,
ações nas atividades dos falhamentos, resul-    com intercalação subordinada de folhelhos, exceto
   igração de depocentros e em conseqüentes     em sua base, onde esta litologia, associada a siltitos,
 as rotas de influxo de clásticos.              é predominante. Esta seção atinge espessuras supe-
 xemplo da Formação Morro do Barro, a           riores a 1.500 m, constituindo um registro diferencia-
 Rio de Contas é caracterizada pela gran-       do daquele que identifica o Membro Serinhaém da
lidade litológica e pela ausência de mar-       Formação Taipus Mirim, como descrito em Netto et
os regionais. No entanto, o conteúdo fos-       al. (1994). Desta maneira, define-se, aqui, o Mem-
 otadamente mais abundante. O Membro            bro Itacaré para englobar esta espessa seqüência de
 mposto por conglomerados e arenitos fi-        conglomerados polimíticos, arenitos muito finos a gros-
glomeráticos, com alguma marga e carbo-         sos, folhelhos cinza esverdeados e siltitos, presente
 ersos na seção. O Membro Ilhéus é forma-       tanto na Bacia de Almada quanto em Camamu.
helhos cinza-esverdeados, cinza-escuros e       Adota-se como perfil-tipo o intervalo de 721 a 1.520
 dos, associados a arenitos muito finos. In-    m do poço 1-BAS-3, perfurado pela Petrobras (fig. 2).
e para a seção um contexto deposicional         As isópacas são variáveis, em águas rasas, em fun-
ente relacionado a leques subaquosos jun-       ção de processos erosivos pós-albianos. Em águas
a falhada de um lago com sedimentação           profundas, este intervalo é interpretado em sísmica e
emente pelítica e que se amplia para les-       sua espessura é superior a 1.000 m.
ntes fluvial e deltáico deverão ocorrer na              A Seqüência K40 foi amostrada por poços so-
 ural, a leste. Áreas relativamente altas no    mente na área proximal da bacia e o contexto depo-
   lago apresentam hiatos deposicionais na      sicional é tipicamente não marinho. A sedimentação
eqüência.                                       predominantemente clástica grosseira reflete o
                                                gradativo assoreamento do lago, cuja borda oeste
 ncia K40                                       migra em direção ao centro da bacia, expondo sedi-
                                                mentos das seqüências mais antigas. Evidências
Seqüência K40, depositada durante o             geoquímicas e paleontológicas sugerem, localmen-
 u na cronoestratigrafia local, Andar Ala-      te, uma influência marinha ao tempo da deposição
 esenta a última unidade do estágio rifte.      da porção basal, mais argilosa, da Seqüência K40.
  ndar Alagoas tem sido alvo de uma série
 ões quanto à sua evolução paleoambien-
eográfica, arcabouço tectono-estratigráfi-
ação com a cronoestratigrafia internacio-
o e bioestratigrafia. Nas bacias marginais
                                                Superseqüência Pós-Rifte
  este intervalo registra a transição de fácies
ais, com subordinada influência marinha,
os de ambiente marinho restrito. A associa-     Seqüência K50
transição de fácies a também transição do
ctônico, de rifte para pós-rifte, tem sido              Os membros Serinhaém e Igrapiúna da For-
 mbora não consensual.                          mação Taipus Mirim (Netto et. al. 1994) são as uni-
  ioestratigrafia do Andar Alagoas baseia-      dades litoestratigráficas que compõem a Seqüência
palmente, em dados palinológicos, cuja          K50, depositada ao final do Neo-aptiano (Neo-Ala-
uidade do registro pode estar relacionada       goas). As características litológicas, palinofaciológicas
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 467
                             Figura 2 – Perfil-tipo da Formação Itacaré. Figure 2 – Itacaré Formation reference section.
 de Almada - Gontijo et al.
 al. Esta seqüência desenvolve-se, princi-      nadamente. O Membro Quiepe é constituído por cal-
  em águas profundas, onde atinge espes-       cilutitos e margas e, minoritariamente, por folhelhos,
 riores a 1.000 m, com destaque para uma       calcarenitos e arenitos. O Membro Germânia é ca-
 e província de domos de sal, de orienta-      racterizado por uma expressiva ocorrência de terrí-
 norte-sul, e que abrange quase toda a         genos (arenitos e folhelhos) associados a calcareni-
da bacia. Destaca-se também a ocorrên-         tos e, secundariamente, calcilutitos. Os contatos, in-
 ada em poço, de grandes espessuras de         ferior com a Formação Taipus-Mirim, e superior, com
 intercalações subordinadas de halita. Nes-    a Formação Urucutuca, são discordantes. A Forma-
 ausência de anidrita e de carbonatos as-      ção Algodões pode ser correlacionada com o Grupo
não permite identificar tais ocorrências       Barra Nova, das bacias de Jequitinhonha, Cumuruxa-
 duto de ciclos evaporíticos tradicionais.     tiba e Espírito Santo, e com a Formação Riachuelo,
  rante o processo de halocinese tem sido      das bacias de Sergipe e Alagoas.
lo aventado.                                           É importante salientar que pouco se conhece
 águas rasas, a ocorrência da Seqüência        desta seção na parte mais distal da bacia. Os dois
 trita. As seções relacionadas aos mem-        únicos poços perfurados nessa região atingiram áreas
  haém (arenitos e folhelhos) e Igrapiúna      soerguidas nessa época e os registros mostraram-se
são descritas no norte da bacia, definin-      pouco espessos. No entanto, através do imageamento
 ucessão estratigráfica comparável à re-       sísmico, é possível identificar calhas deposicionais
  m estratos correlatos, presentes no sul      associadas a uma halocinese já ativa, que podem ter
de Camamu.                                     concentrado fluxos turbidíticos confinados.
 oncepção de que a Seqüência K50 tenha
ado em um contexto de bacia do tipo sag,
  osto neste trabalho, tem sido objeto de dis-
                                               Seqüências K88-K90 e K100-
uestiona-se a possibilidade de que um está-    K130
de subsidência termal pudesse ter criado o
 cessário à acumulação da espessa seção
                                                       As Seqüências K88-K90 e K100-K130 subdi-
eo-aptiana presente na bacia. Modelagens
                                               videm a seção neocretácea pós-cenomaniana, es-
ânicas com compensação isostática flexural
                                               tando representadas pela Formação Urucutuca, que
  possibilidade de uma de uma extensão da
                                               reúne folhelhos cinza-escuros ou esverdeados, por
de falhas na Seqüência K50.
                                               vezes piritosos e fossilíferos, com intercalações de
                                               arenitos turbidíticos relacionados a rebaixamentos
                                               do nível do mar. Em terra e em algumas porções
                                               da área plataformal, o conteúdo em clásticos gros-
  rseqüência Drifte                            sos, inclusive conglomerados, representa o preen-
                                               chimento de canais escavados durante estes re-
                                               baixamentos eustáticos.
                                                       A deposição da Formação Urucutuca iden-
 ncia K60-K84                                  tifica o aprofundamento da bacia e a substituição
                                               dos depósitos plataformais, pertencentes à Forma-
 período que compreende quase todo o Al-       ção Algodões, por pelitos de ambiente batial. As
  o Cenomaniano, a sedimentação da ba-         maiores paleobatimetrias da seção neocretácea
a ser francamente marinha e majoritaria-       são observadas no Santoniano/Campaniano, se-
ímica. Depositaram-se calcarenitos, calci-     guindo-se uma tendência de redução batimétrica
argas e, subordinadamente, arenitos e fo-      para o topo do Cretáceo.
 ologias que caracterizam a Formação Al-               O registro sedimentar caracteriza-se por uma
orção superior do Grupo Camamu.                série de superfícies de discordância, identificando hia-
ormação Algodões subdivide-se nos mem-         tos deposicionais e erosões que se superpõem em
 ânia e Quiepe, como apresentado por Netto     diversas áreas da bacia. O soerguimento de cama-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 469
                     camadas, hiatos deposicionais e erosões conspícuas.
                            Estratos do Turoniano e do Coniaciano são pou-
                                                                                    A deposição das Seqüências E60-E70 a N40-N50
                    co espessos e sua área de ocorrência é limitada pela
                                                                            identificam uma sedimentação de caráter regressivo,
                    incidência de importantes eventos erosivos durante o
                                                                            implantada a partir do Neo-Eoceno e representada pela
                    Santoniano/Campaniano. Nesta época, plataforma e
                                                                            progradação dos sedimentos plataformais relacionados
                    talude foram escavados, dando origem a cânions com
                                                                            às formações Rio Doce e Caravelas sobre as fácies dis-
                    orientação geral W-E e NW-SE, preenchidos ao longo
                                                                            tais pertencentes à Formação Urucutuca. Esta última
                    do Senoniano e do Paleógeno. Dentre estas feições
                                                                            unidade apresenta-se essencialmente pelítica (folhelhos
                    erosivas, destaca-se o Cânion de Almada, situado no
                                                                            e argilitos), com delgados níveis de margas, calcareni-
                    sul da bacia e cuja porção mais proximal aflora nas
                                                                            tos e calcilutitos, não se registrando a presença de ca-
                    proximidades da cidade de Ilhéus.
                                                                            madas arenosas expressivas. Já o complexo Caravelas/
                            A associação de rebaixamentos do nível do
                                                                            Rio Doce ocorre com a composição clássica, alternan-
                    mar, erosões na área plataformal e halocinese na
                                                                            do clásticos grossos, de origem continental, com carbo-
                    porção distal da Bacia de Almada proporcionaram o
                                                                            natos geralmente bioclásticos.
                    desenvolvimento de vias preferenciais para a trans-
                                                                                    A Formação Barreiras, unidade que ocorre ao
                    ferência de sedimentos para águas profundas, cons-
                                                                            longo da faixa costeira do Brasil, desde o Estado do
                    tituindo leques submarinos. Espessos pacotes areno-
                                                                            Amapá até o Rio de Janeiro, é registrada apenas
                    sos são registrados em poço a cerca de 50 quilôme-
                                                                            localmente na Bacia de Almada, próximo ao limite
                    tros da atual costa. Falhamentos lístricos, de direção
                                                                            com a Bacia de Camamu (Martin et al. 1980). A
                    preferencial NNE-SSW, têm também um importante
                                                                            origem continental comumente atribuída às rochas
                    papel no controle da sedimentação.
                                                                            sedimentares que a caracterizam é questionada quan-
                                                                            do consideradas evidências sedimentológicas e pa-
                    Seqüências E10, E20 e E30-E50                           leontológicas (Arai, 2005). Em outras bacias, a For-
                                                                            mação Barreiras abrange estratos do Mioceno Mé-
                                                                            dio ao Plioceno, estando representada por conglo-
                            Ao tempo de deposição das Seqüências E10 a      merados, arenitos maturos, lamitos vermelhos com
                    E50, considera-se que os cânions escavados no           crostas de limonita e diamictitos. Não há, contudo,
                    Santoniano/Campaniano tenham permanecido áreas          datações para a seção presente na Bacia de Almada.
                    preferenciais para a transferência de areias para águas Optou-se, neste trabalho, por posicioná-la no Mioce-
                    profundas. A exemplo da seção neocretácea pós-ce-       no Superior/Plioceno, acima da grande discordância
                    nomaniana, o registro sedimentar do Paleoceno infe-     do Tortoniano, comumente identificada em seções
                    rior à base do Eoceno Médio é pontuado por discor-      sísmicas, nas bacias da margem continental.
                    dâncias de expressão regional, melhor expressas em              O pacote sedimentar abrangido pelas Seqüên-
                    águas profundas através de truncamentos erosivos,       cias E60-E70 a N40-N50 é afetado por um fraco tec-
                    feições de onlap e associação de sistemas de canais     tonismo distencional, representado por falhamentos
                    submarinos. A discordância do Paleoceno Médio/Su-       lístricos de direção preferencial NNE-SSW.
                    perior, em particular, é identificada comumente por
                    sismofácies indicativas de grandes canalizações.
                            Nos diversos poços em que foram amostradas,
                                                                            Seqüência N60
                    estas seqüências são representadas predominante-
                    mente por folhelhos, com intercalações de arenitos,             A Seqüência N60, de idade pleistocênica a
                    margas, calcilutitos e calcarenitos. Esta associação    holocênica, engloba os sedimentos clásticos de praias e
                    caracteriza o ambiente nerítico profundo a batial sob   aluviões (SPA) que compõem a fisiografia atual da Bacia
                    o qual depositou-se a Formação Urucutuca. Em áreas      de Almada. São arenitos e folhelhos relacionados às pla-
                    proximais, margas e calcarenitos marcam a base da       nícies de inundação dos rios Almada e de Contas, bem
                    seção progradante que culmina com a deposição dos       como aos depósitos estuarinos e deltaicos que ocorrem
                    carbonatos plataformais da Formação Caravelas a         na foz destes rios. Argilas ainda inconsolidadas recobrem
                    partir do Neo-Eoceno/Eooligoceno.                       toda a extensão da porção submersa da bacia.
 de Almada - Gontijo et al.
 A grande elevação eustática do Mioceno:
ira origem do Grupo Barreiras. In: CON-
 A ASSOCIAÇÃO BRASILEIRA DE ESTUDOS
 ERNÁRIO, 10., 2005, Guarapari. Anais.
i: Associação Brasileira de Estudos do
io, 2005.
 J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.; NAS-
, M. M.; GALVÃO, M. V. G.; MACHADO,
 ctônica de sal na Bacia de Jequitinhonha.
IAK, W.; SZATMARI, P.; ANJOS, S. M. C.
  geologia e tectônica: exemplos das ba-
eiras. São Paulo: Beca, 2008. p. 272-283.
O, I. M.; SOUZA, J. D.; SILVA, L. C.;
FILHO, N. C.; SANTOS, R. A.; PEDREIRA,
MARÃES, J. T.; ANGELIM, L. A. A.; VAS-
  S, A. M.; GOMES, I. P.; LACERDA FI-
 .; VALENTE, C. R.; PERROTA, M. M.;
 C. A. Geotectônica do Escudo Atlânti-
 ZI, L. A.; SCHOBBENHAUS, C.; VIDOTTI,
  NÇALVES, J. H. (Ed.). Geologia, tectô-
cursos minerais do brasil: texto, mapa
asília: Companhia de Pesquisa de Recur-
ais, 2003. p. 227-334.
 L.; BITTENCOURT, A. C. S. P.; VILAS
 S.; FLEXOR, J. M. Mapa geológico do
 rio costeiro do Estado da Bahia. Sal-
cretaria das Minas e Energia, 1980. Es-
0.000.
 . S. T.; WANDERLEY FILHO, J. R.; FEIJÓ,
s de Jacuípe, Camamu e Almada. Bole-
eociências da Petrobras. Rio de Janei-
 . 1, p. 173-175, jan./mar. 1994.
 . F.; GAMA JUNIOR, E. G.; SIMÕES, I.
RA, J. A.; FONSECA, J. R.; ALVES, R. J.
stratigráfica da Bacia do Recôncavo/Tu-
 etim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
4, n. 3-4, p. 157-192, 1971.
                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 471
                                                                            NATURE
                                                                                                        DISCORDÂNCIAS
                                                                                         DEPOSICIONAL
                                                                          SEDIMEN
                                                                                                                                           FORMAÇÃO                       MEMBRO
                   ÉPOCA                                IDADE
                            EO                      ZAN C LE AN O
                                                    M E SS I N I AN O
                            NEO
                                                    T O RT O N IA N O
                                                   S E R R AVAL IA N O
                            MESO
                                                     LAN G H I AN O
                                                   B U R D I GAL IA N O
                            EO
                                                    AQ U I TAN IA N O
                            NEO                      C HAT T IAN O
                            EO                       R UP E L IA N O
                            NEO                    P R I AB O N I AN O
                                                                                                                          ESPÍRITO SANTO
                                                    BAR T O N I AN O
                   EOCENO
                            MESO
                                                     L UT E T I AN O
                                                                                                                                                    URUCUTUCA
                            EO                       Y PR E S I AN O
                                                    T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                    S E LAN D I AN O
                PALEOCENO
                            EO                        DAN I AN O
                             ( SEN O NIANO )
                                                    CAMPAN IAN O
                   NEO
                                                    SAN T O N I AN O
                                                    C O N I AC I AN O
                                                    T U R O N I AN O
                                                                                                                                              ALGODÕES
                                                   C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                               QUIEPE
                                                                                                                                                                GERMÂNIA
                                                                                                                           CAMAMU
                                                       AL B I AN O
                               ( G ÁLI CO )                                                                                                                                 IGRAPIÚNA
                                                                                                                                             TAIPUS-
                                                             ALAGOAS
                                                                                                                                              MIRIM
                                                   APTIANO
                                                                                                                                                                 ITACARÉ
                   EO
                                                             JI QUIÁ
                                                                                                                                                                  MUTÁ         ILHÉUS
                                                   BARRE-    BURACICA
                                                                                                                          ALMADA
                                                   MIANO
                                                             ARAT U
                               ( NE OC OM IANO )
                                                   HAUTE-
                                                   RIVIANO
                                                                                                                                             M. DO
                                                                                                                                                                TINHARÉ                 1300
                                                   VALAN-
                                                   GINIANO    RIO                                                                                                          JIRIBATUBA
                                                               DA
                                                             SERRA
                                                                                                                                             BARRO
                                                   BERRI-
                                                   ASIANO                                                                                   ITAÍ PE
                                                                                                                        BROTAS                                                          230
                                                   TITHO-     DOM
                                                              JOÃO
                                                                                                                                            SERGI
                                                   NIANO
 de Almada - Gontijo et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 463-473, maio/nov. 2007 | 473  n Duncan Rangel1, José Luiz Flores de Oliveira2, José Maurício Caixeta2
Bacia de Jequitinhonha l Estratigrafia l carta estratigráfica
tinhonha Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                        parte emersa da bacia perfaz 5.535 km2 , cerca de
                                                              20% da área total da bacia.
                                                                      Trinta e um poços exploratórios foram per-
 acia de Jequitinhonha situa-se na costa sul                  furados na bacia, todos localizados em terra ou na
  da Bahia, entre os paralelos 14 o 37’ Sul e                 área proximal, portanto, o conhecimento geológico
ul, na costa leste do Brasil. Ela possui uma                  da bacia em sua porção média e distal baseia-se em
 .685 km2 até a cota batimétrica de 3.500 m                   dados sísmicos.
 t al. 2006). Seu limite norte com a Bacia                            Inicialmente, levantamentos sísmicos foram
a ocorre no Alto de Olivença (Santos et al.                   efetuados por dezessete equipes sísmicas 2D em
 limite sul com o Alto de Royal Charlote. A                   diferentes áreas da bacia. Posteriormente, foi ad-
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: hdrangel@petrobras.com.br
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste/Interpretação
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007 | 475
                      melhor caracterização na continuidade dos eventos     los poços perfurados na bacia, sua presença é inter-
                     geológicos. Mais recentemente, dois levantamen-       pretada pelas fácies sísmicas típicas para essa unida-
                     tos sísmicos 3D foram adquiridos (um no bloco BM-J-1, de atravessada por poços nas bacias do Espírito San-
                     área rasa) e outro no BM-J-3 e 4 (porção média e      to (Vieira et al. 1994) e de Campos (Rangel et al.
                     profunda). Portanto, o conhecimento de grande         1994). A presença da Formação Cricaré também
                     parte da bacia se baseia nas informações obtidas      pode ser indicada pela presença de fósseis retraba-
                     em linhas sísmicas 2D e 3D adquiridas na parte        lhados de idade Jiquiá, encontrados dentro de sedi-
                     média e distal, pois o poço mais distal foi perfurado mentos siliciclásticos de idade Alagoas em poços
                     em lâmina d’água de 880 metros. O imageamento         perfurados na parte emersa da bacia.
                     sísmico propiciado principalmente pelo levantamento          Pelos dados geológicos podemos inferir
                     sísmico 3D no BM-J-3 e 4 permitiu descortinar a       que a extensão areal original da Formação Cri-
                     individualização das unidades estratigráficas da      caré era muito mais ampla, inclusive na parte
                     bacia, assim como sua arquitetura deposicional e      terrestre da bacia, sendo exumada em sua por-
                     posterior movimentação causada principalmente         ção proximal durante o Alagoas, encontrando-
                     pela movimentação de sal.                             se presente em grábens e semi-grábens nas por-
                                                                           ções média e distal da bacia (conforme eviden-
                                                                           ciado pelas seções sísmicas).
                     embasamento
                             O embasamento da Bacia de Jequitinho-         Superseqüência Pós-Rifte
                     nha é constituído predominantemente por rochas
                     do Proterozóico Superior, constituídas por meta-
                     carbonatos, metapelitos, metarenitos com baixo
                                                                           Seqüência K40
                     grau de metamorfismo pertencentes ao Grupo
                     Rio Pardo e foi amostrado por vários poços no                Outra característica singular na bacia ocor-
                     Alto de Olivença.                                     reu durante o Aptiano médio e superior (equivalen-
                                                                           te ao andar local Alagoas médio e superior), pois a
                                                                           seção do Andar Alagoas, muito espessa na parte
                                                                           terrestre, parece acunhar-se na porção média da
                                                                           bacia, conforme evidenciado pelas linhas sísmicas.
                     Superseqüência Rifte                                  Os sedimentos atravessados pelos poços são consti-
                                                                           tuídos por camadas espessas de arenitos e folhe-
                                                                           lhos pertencentes à Formação Mariricu/Membro
                     Seqüência K30                                         Mucuri (parte superior do Grupo Nativo), com es-
                                                                           pessura atravessada por poço de 2.380 metros, um
                             A Bacia de Jequitinhonha apresenta carac-     dos maiores registros dessa unidade estratigráfica
                     terísticas estrutural-sedimentares que a diferen-     ao longo das bacias marginais brasileiras.
                     cia das demais bacias da costa leste e sudeste               O acunhamento do Membro Mucuri na parte
                     brasileira, inclusive na seção rifte: a seção dos     média da bacia propicia a deposição dos evaporitos
                     andares Barremiano ao Aptiano inferior (andares       (Membro Itaúnas) do Andar Alagoas (Seqüência
                     locais Aratu, Buracica e Jiquiá) ocorre provavel-     K50) diretamente sobre coquinas e folhelhos (For-
                     mente na porção média e distal da bacia. Atra-        mação Cricaré/Membro Sernambi) do andar Jiquiá
                     vés das linhas sísmicas pode-se prever a presen-      (Seqüência K30). O topo dessa unidade é capeado
                     ça da Seqüência K30 (do Andar Aratu ao Andar          por discordância, principalmente na parte média da
                     Jiquiá), constituída pela Formação Cricaré, Mem-      bacia, diferentemente do que acontece em outras
                     bros Jaguaré (arenitos e folhelhos) e Sernambi        bacias da margem leste e sudeste do Brasil, onde a
 de Jequitinhonha - Rangel et al.
 da por vários poços no Alto de Olivença,
  presenta constituída basicamente por
                                            Seqüência K60
os pelíticos e carbonáticos com espes-
ima de poucas dezenas de metros até                    O ambiente marinho franco se instalou a
Embasamento.                                partir do Eoalbiano com a deposição de arenitos
                                            de leques deltaicos na borda da bacia que gradam
                                            rapidamente a carbonatos de alta energia. Esses
 ncia K50                                   sedimentos constituem a parte inferior do Grupo
                                            Barra Nova, composta pelas formações São Mateus
mos de sal proeminentes com direção su-     (siliciclásticos grosseiros) e Regência (calcários de
oeste também se aproximam muito da bor-     alta a baixa energia e níveis de folhelhos radioati-
 ia em sua porção norte, diferentemente     vos). A sedimentação durante o Albiano foi muito
 bacias onde a progradação de sedimen-      influenciada pela movimentação do sal da seqüên-
ada ao basculamento propiciou a migra-      cia sotoposta, propiciando a formação de um grande
 l para as partes mais distais dessas ba-   e espesso alto estrutural com direção N-S na parte
 qüência K50 é constituída por halitas e    proximal da bacia, localizado a sudeste do Alto de
englobadas na Formação Mariricu/Mem-        Olivença e da Fossa de Jequitinhonha. Esse grande
  s, sendo amostrada por vários poços, in-  alto foi parcialmente perfurado por poços explora-
 porção emersa da bacia. A precipitação     tórios, constituído basicamente por calcilutito, cal-
 ritos aconteceu num tempo geológico de     carenitos e arenitos do Albiano Inferior e Superior.
 dois milhões de anos.
                                            Estima-se uma espessura de cerca de 2.000 m da
 evaporitos (basicamente as halitas) fo-
                                            seção albiana nesse alto estrutural. A leste desse
 samente deformados logo após o início
                                            grande alto do Albiano, o estilo estrutural é carac-
 posição, e essa deformação continuou
                                            terizado por blocos de carbonatos escorregados,
 intensa até os dias atuais, moldando a
                                            criando calhas receptoras de sedimentos carboná-
ra da bacia e controlando intensamente
                                            ticos de baixa energia, margas e folhelhos de se-
ão das seqüências superiores. A intensa
                                            qüências sobrepostas, pertencentes às partes mé-
tação de sal propiciou também o escor-
 o de grandes blocos sobrejacentes de       dia e superior do Grupo Barra Nova (Albiano Supe-
  calcários do Albiano, criando grandes     rior a Cenomaniano).
 ruturais, inclusive a Fossa de Jequitinho-            De maneira geral ocorre um afogamento
 ia, 1999).                                 gradacional da base para o topo do Grupo Barra
 parte média e distal da bacia ocorreu a    Nova, os sedimentos passam de alta energia na base
 de bacias interdômicas controladas por     para baixa energia no topo e o mesmo acontece
roeminentes de sal. Em porções mais         em direção à parte distal da bacia. Dentro da Se-
 bacia ocorrem feições compressivas cau-    qüência K60 do Andar Albiano Inferior, níveis de
a movimentação do sal, propiciando lo-      afogamento são marcados pela presença de cama-
 os afloramentos de rochas sedimentares     das de folhelho. O topo dessa seqüência é capeado
o, Neógeno e do Cretáceo Superior no        por discordância regional, que se torna concordan-
 mar.                                       te na parte distal da bacia.
 extremo norte da Bacia de Jequitinho-
 a com a Bacia de Almada, localmente
níveis de halita mais antigos do que os
                                            Seqüência K70
  os regionalmente não só nessa bacia
  outras bacias do leste e sudeste da                Corresponde a arenitos da Formação São
brasileira. Durante a deposição da Se-      Mateus na borda da bacia, que gradam a calci-
K50 ocorreu a ruptura da crosta conti-      lutitos pertencentes à Formação Regência. Em
 a implantação da crosta oceânica na        baixos estruturais e na porção distal da bacia
Jequitinhonha.                              ocorre a presença de margas também da For-
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007 | 477
                      englobadas na parte média do Grupo Barra Nova.        enquanto que na parte proximal ocorrem folhe-
                     Seu topo é marcado por discordância regional.         lhos, margas e arenitos. A presença de muitos
                              O conteúdo plantônico das rochas carbonáti-  domos e almofadas de sal, desde a área proximal,
                     cas (mudstones e wackestones) apresenta conteúdo      condicionou a distribuição de areias turbidíticas
                     fossilífero dominado por elementos caracteristicamen- na seção pós-sal, provavelmente provenientes do
                     te tetianos, encontrados em sucessões carbonáticas    noroeste devido aos alinhamentos de sal, forman-
                     coevas do México, Golfo do México e Cárpatos oci-     do calhas condutoras de sedimentos nessa dire-
                     dentais (Carvalho et al. 1999).                       ção e desempenhando um importante papel na
                                                                           distribuição de areias turbidíticas pós-sal, princi-
                     Seqüência K82-K84                                     palmente nas Seqüências K88-K90, K100-K110 e
                                                                           K120-K130 e no Paleógeno. Os sedimentos da Se-
                                                                           qüência K88-K90 são englobados na Formação
                              Corresponde a arenitos proximais da Forma-
                                                                           Urucutuca. Com a subsidência e o basculamento
                     ção São Mateus e a calcitutitos e margas da For-
                                                                           da bacia ocorre uma espessa seção retrogradacio-
                     mação Regência, pertencentes à parte superior do
                                                                           nal sobre uma superfície discordante em direção
                     Grupo Barra Nova. Na região proximal da bacia,
                     sua espessura é bem menor do que as das seqüên-       à parte proximal da bacia. É registrado no topo
                     cias do Albiano Inferior e Superior, devido à pre-    dessa seqüência uma discordância que a separa
                     sença de altos estruturais proeminentes no Albiano.   da seqüência sobreposta.
                     Pelas linhas sísmicas, a Seqüência K82-K84 se es-
                     pessa localmente em baixos estruturais.               Seqüência K100-K110
                     Seqüência K86                                                Corresponde aos sedimentos de idade Meso-
                                                                           Campaniana. Seu limite inferior é constituído pela
                              Compreende a porção basal do Grupo Espí-     base da seção retrogradante da Seqüência K88-
                     rito Santo, referente ao andar Turoniano, caracte-    K90, que repousa sobre discordâncias de diferen-
                     rizado por folhelhos da Formação Urucutuca. Du-       tes idades ao longo do mergulho da Bacia de Je-
                     rante o Turoniano, a bacia registra um grande afo-    quitinhonha e seu topo é limitado pela Discordância
                     gamento do mar na Bacia de Jequitinhonha, ca-         Intra-Campaniana. Ela é constituída por folhelhos
                     racterizado por folhelho radioativo e velocidade      bacinais e arenitos turbidíticos e por seção de fo-
                     sônica baixa. Nas seções sísmicas esse folhelho está  lhelhos, margas e arenitos na parte proximal da
                     associado à reflexão sísmica de baixa velocidade.     bacia pertencentes à Formação Urucutuca, parte
                     Os sedimentos do Andar Turoniano acompanham           inferior do Grupo Espírito Santo.
                     o estilo estrutural da seção sotoposta do Albo-ce-
                     nomaniano. O padrão de subsidência termal e o
                     conseqüente basculamento, associado a soergui-
                                                                           Seqüência K120-K130
                     mentos causados pela movimentação do sal do
                     Andar Alagoas, propiciou a erosão intensa da Se-             Engloba os sedimentos dos andares Neocam-
                     qüência K86 em grande parte da bacia. A presen-       paniano a Maastrichtiano, constituído por folhelhos
                     ça de arenitos turbidíticos na Seqüência K86 é        e margas e arenitos turbidíticos pertencentes à For-
                     sugerida pelas fácies sísmicas, mas carece de com-    mação Urucutuca, parte inferior do Grupo Espírito
                     provação por poços.                                   Santo. Seu limite superior é a discordância no topo
                                                                           do Maastrichtiano, que marca a passagem do Cre-
                                                                           táceo para o Paleógeno.
                     Seqüência K88-K90                                               A presença de arenitos turbidíticos imersos
                                                                           na seção pelítica do Turoniano ao Maastrichtiano foi
                              Engloba a parte inferior do Grupo Espírito   evidenciada com base em sismofácies detectadas nas
                     Santo, referente aos andares Eo-Coniaciano ao         linhas sísmicas.
 de Jequitinhonha - Rangel et al.
 a presença de sismofácies associadas a        tão presentes nas áreas proximais da bacia. Es-
 ão parece acontecer na maior parte des-      ses sedimentos pertencem à parte média do Gru-
 acias.                                       po Espírito Santo, sendo os arenitos proximais
                                              denominados Formação Rio Doce; os carbonatos
                                              proximais de plataforma denominados Formação
 ncia E10-E30                                 Caravelas; e os folhelhos distais com intercala-
                                              ções de arenitos turbidíticos denominados For-
mpreende os sedimentos depositados entre      mação Urucutuca. Vulcânicas extrusivas e
no e o Eoceno Inferior, constituído basica-   intrusivas (Formação Abrolhos) se espraiaram para
r folhelhos com intercalações de arenitos     a parte distal da bacia em direção a norte a par-
s na parte distal e níveis de margas e calca- tir do Alto Vulcânico de Royal Charlote (Rangel,
  parte proximal da bacia, englobados na      2006), que separa a Bacia de Jequitinhonha da
 Urucutuca, parte média do Grupo Espírito     Bacia de Cumuruxatiba.
chas vulcânicas (Formação Abrolhos) intru-           Ocorre também uma mudança no padrão
 ade eocênica ocorrem na parte distal da      deposicional, passando de uma deposição retro-
eqüência E10-E30 tem sua base e seu topo      gradacional (até o Paleoceno), para prograda-
  or discordâncias. Alguns eventos geológi-   cional (a partir do Eoceno Inferior). Na região
 importantes durante o Paleoceno.             onde os domos de sal são mais proeminentes é
 acente ao Alto de Olivença ocorreu o es-     comum o soerguimento da seção do Eoceno que
ento (propiciado pela movimentação de         aflora localmente no fundo do mar. Toda a se-
 da a seção pré-paleocênica, resultando       ção do Eoceno Inferior e Médio, assim como ocor-
ões estratigráficas onde o Paleoceno jaz      re com as seqüências do Paleoceno-Eoceno Infe-
 te sobre evaporitos Alagoas. Esse escor-     rior (E10-E30), do Maastrichtiano/Neocampania-
 o propiciou a formação de uma calha          no (K120-K130), do Mesocampaniano (K100-
 de sedimentos paleógenos e neógenos          K110), do Mesocampaniano ao Eoconiaciano
essos (Fossa de Jequitinhonha), do Paleo-     (K88-K90) se espessam na parte média e distal
ceno, Oligoceno e, principalmente, do         da bacia.
 Plioceno e Holoceno.
orreu a formação de canyons submarinos
ção de turbiditos arenosos nesses canyons,    Seqüência E60
  s nas seções sísmicas. Isso ocorre ime-
te sobrejacente ao topo do Maastrichtia-             Engloba os sedimentos do Eoceno Médio
 canyons são mais freqüentes na parte         (parte média) e do Eoceno Superior. Tem como li-
 Bacia de Jequitinhonha.                      mite inferior a Discordância do Eoceno Médio (43
  bém no Paleoceno provavelmente come-        Ma) e como limite superior a Discordância do Eo-
osição de rochas vulcânicas que ocorrem,      ceno Superior (34,4 Ma).
 ente, no Alto de Royal Charlote; porém,             A porção proximal é constituída por sedimen-
  intrusivas são evidenciadas pelas seções    tos de arenitos de plataforma (Formação Rio Doce)
 a parte mais distal da bacia.                e carbonatos de plataforma (Formação Caravelas)
                                              que gradam para folhelhos de talude e da bacia
                                              da Formação Urucutuca da parte média do Grupo
 ncia E40-E50                                 Espírito Santo.
                                                     A partir do Mesoeoceno, pouco sedimen-
mpreende os sedimentos depositados            to foi disponibilizado para a bacia. O pouco se-
a parte média do Eoceno Inferior e a          dimento disponível que chegou na bacia ficou
 dia do Eoceno Médio, capeados por            trapeado na Fossa de Jequitinhonha e a sedi-
ordância (Discordância do Eoceno Mé-          mentação na parte média e distal da bacia foi
 oceno ocorre uma mudança no padrão           muito reduzida.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007 | 479
                                                                             nessa parte da bacia. Muito pouca sedimentação
                     passagem do Eoceno para o Oligoceno. Sua base          pelítica passou pelas barreiras propiciadas pela
                     coincide com a Discordância do Eoceno Superior         arquitetura da bacia, além de que a seção de fo-
                     (34,4 Ma) e seu topo coincide com a Discordância       lhelhos do Mioceno Superior/Plioceno na parte
                     do Oligoceno Inferior (30 Ma), caracterizado por are-  média e distal da bacia é delgada.
                     nitos (Formação Rio Doce) e calcarenitos (Formação              Estudos de traço de fissão de apatita indi-
                     Caravelas) de plataforma que passa a folhelhos (For-   cam que o embasamento aflorante da bacia so-
                     mação Urucutuca) em direção à bacia.
                                                                            freu pouca denudação a partir do final do Eoceno,
                                                                            disponibilizando pouco sedimento para a bacia.
                     Seqüência E80-N20                                      O proto Rio Jequitinhonha parece ter sido a princi-
                                                                            pal fonte pontual de sedimentos para a bacia prin-
                                                                            cipalmente a partir do final do Eoceno. Na parte
                             A seção do Oligoceno apresenta uma discor-
                                                                            emersa da bacia ocorre a deposição de sedimen-
                     dância em sua parte inferior (Discordância Oligoceno
                                                                            tos continentais da Formação Barreiras.
                     Inferior) e um marco estratigráfico relacionado a um
                     afogamento da bacia (Marco Azul). O Marco Azul é
                     constituído por delgadas camadas de calcilutitos in-
                     tercaladas com folhelhos e margas, formado por
                                                                            Seqüência N60
                     cocólitos em um estágio avançado de cimentação
                     calcífera. Foraminíferos plantônicos globigeriniformes        Na parte emersa da bacia, constituída pelas
                     e, principalmente, cocosferas do gênero Braarudos-     planícies dos rios Jequitinhonha e Pardo, ocorrem
                     phaera ocorrem associados, indicando sedimentação      sedimentos arenosos e argilosos depositados por
                     em águas calmas e relativamente profundas (Carva-      extravasamento desses sedimentos nas enchentes
                     lho e Antunes, 1988).                                  dos rios, além de cordões litorâneos ao longo da
                             A passagem do Oligoceno para o Mioceno         costa. Na parte submersa ocorrem sedimentos ar-
                     parece ser gradacional. O estilo deposicional do       gilosos da Formação Urucutuca.
                     Oligoceno difere das unidades estratigráficas
                     sotopostas. A Bacia de Jequitinhonha ficou faminta
                     de sedimentos a partir do Oligoceno Superior, gran-
                     de parte da sedimentação ficou trapeada na Fossa
                     de Jequitinhonha e somente uma capa de sedimen-
                     tos pouco espessa se espraiou pelas áreas média e
                                                                            referências
                     distal da bacia. Além do mais, o soerguimento dos
                     sedimentos causados pelos domos de sal faz com
                                                                            bibliográficas
                     que a seção do Oligoceno aflore no fundo do mar
                     em vários pontos da bacia.                             CAIXETA, J. M.; RANGEL, H. D.; FLORES, J. L.;
                             O topo da Seqüência E80-N20 é marcado por      NASCIMENTO, M. M., GALVÃO, M. V. G.; MA-
                     discordância no Mioceno Médio a aproximadamen-         CHADO, E. C. V. Tectônica de sal na Bacia de
                     te 15 Ma. Na parte proximal da bacia ocorreu a de-     Jequitinhonha. In: MOHRIAK, W.; SZATMARI, P.;
                     posição de arenitos proximais da Formação Rio Doce,    ANJOS, S. M. C. (Org.). Sal geologia e tectôni-
                     que gradam para calcarenitos da Formação Caravelas     ca: exemplos das bacias brasileiras. São Paulo:
                     e que passam para argilitos e folhelhos da Formação    Beca, 2008. p. 272-283.
                     Urucutuca em direção à bacia.
                                                                            CARVALHO, M. D.; ANTUNES, R. L. Calcilutitos do
                     Seqüência N30-N50                                      Oligoceno da Bacia de Jequitinhonha: similaridade
                                                                            com os calcilutitos do “Marco Azul” da Bacia de
                             A seqüência do Mioceno Superior/Plioceno       Campos. Boletim de Geociências da Petrobras,
                     é constituída basicamente por arenitos e calcare-      Rio de Janeiro, v. 2, n. 2-4, 1988.
 de Jequitinhonha - Rangel et al.
   sobre o Cretáceo do Brasil, UNESP,
 e Rio Claro – SP, p. 643-649, 1999.
S. F. M. Estudo tridimensional de efei-
 locinese em margens passivas. 1999.
se (Mestrado) – Universidade Federal de
o, Ouro Preto, 1999.
H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;
 J. Bacia de Campos. Boletim de
 ias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.
 217, jan./mar. 1994.
H. D. Manifestações magmáticas na par-
Bacia de Campos (Área de Cabo Frio) e
a de Jequitinhonha. Boletim de
 ias da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14,
  5-160, 2006.
C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
  de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
  ociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
 p. 185 -190, jan./mar. 1994.
 A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
 R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
  Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Bole-
eociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
p. 191-202, jan./mar. 1994.
                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007 | 481
                                                                          NATUR
                                                                                                                                        DISCORDÂNCIAS
                                                                                                  DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIMEN
                                                                                                                                                                          FORMAÇÃO                            MEMBRO
                ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                                                                                                                                                       N30 - N50
                           EO                    ZAN C LE AN O
                                                 M E S S I N I AN O
                           NEO
                                                 T ORT ONIAN O
                                                                                                                                                                      RIO DOCE
                                                S E R R AVAL IA N O
                           MESO
                                                                                                       PROFUNDO / TALUDE / PLATAFORMA
                                                  LAN G H I AN O
                                                B U R D I GAL IA N O
                                                                                                                                                                                                                                       E80 - N20
                           EO
                                                                          MARINHO REGRESSIVO
                                                                                                                                                                            CA RAV EL AS
                                                                                                                                                                                                                               2578
                                                AQ U I TAN IA N O
                           NEO                    C HAT T IAN O
                           EO                     R U P E L IA N O
                                                                                                                                                                                                                                      E70
                                                                                                                                                        SANTO
                           NEO                  P R I AB O N I AN O
                                                                                                                                                                                              UR UC UTU CA
                                                 BAR T O N I AN O                                                                                                                                                                     E60
               EOCENO
                           MESO
                                                  L UT E T I AN O
                                                                                                                                                                                                                                      E50
                                                                                                                                                        ESPÍRITO
                                                                                                                                                                                                                                      E40
                           EO                     YP R ES I AN O
                                                                                                                                                                                                                                      E10 - E30
               PALEOCENO
                                                 T HAN E T I AN O
                           NEO
                                                 S E LAN D I AN O
                            EO                      DAN I AN O
                                                                                                                                                                                                                                      K120-
                                                                                                       PLATAF. / TALUDE / PROFUNDO
                                                                                                                                                                                                                                      K130
                            (S EN ON IAN O )
                                                                          MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                                                                                                                                                      K100-
                                                 CAM PA N IAN O                                                                                                                                                                       K110
                                                                                                                                                                                                                                        K88-K90
               NEO
                                                 SAN T O N I AN O
                                                 C O N I AC I AN O
                                                  T U R ON I AN O                                                                                                                                                                     K86
                                                                                                                                                                                                                                      K82-
                                                                                                                                                                      SÃ O M
                                                                                                                                                         BARRA NOVA
                                                C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                                                                      K84
                                                                                                                                                                                           REGÊNCIA
                                                                                                                                                                             ATE US                                     1337   2177
                                                                                                                                                                                                                                      K70
                                                    AL B I AN O
                            ( G ÁLI CO )
                                                                                                  PLATAFORMA                                                                                                                          K60
                                                                                                     RASA
                                                                                                                                                                                                             ITAÚNAS     170          K50
                                                                                                                                                                         MARIRICU
                                                                       CONTINENTAL
                                                                                                   LAGUNAR                                                                                                   MUCURI      2380         K40
                                                          ALAGOAS
                                                                                                                                                         NATIVO
                                                APTIANO
               EO
                                                          JI QUIÁ                                                                                                                                            SERNAMBI
                                                BARRE- BURACICA                                    LACUSTR E                                                              CRICARÉ                                                     K30
                                                MIANO                                                                                                                                                        JAGUARÉ
                                                           ARAT U
                            ( NE OC O MIANO )
                                                HAUTE-
                                                RIVIANO
                                                VALAN-
                                                GINIANO    RI O
                                                            DA
                                                BERRIA-   SERRA
                                                 SIANO
                                                            DOM
                                                 TITHO-
                                                            JOÃ O
                                                 NIANO
                                                                                                                                             EM BASAME NTO
 de Jequitinhonha - Rangel et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 475-483, maio/nov. 2007 | 483  o Rodovalho1, Rogério Cardoso Gontijo2, Clovis Francisco Santos3,
  Silva Milhomem4
 Bacia de Cumuruxatiba l Estratigrafia l carta estratigráfica
uruxatiba Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                        24,5 mil km de sísmica 2D e 2,5 mil km2 de sísmica
                                                              3D, utilizados na interpretação. A carta estratigráfica
                                                              aqui apresentada é uma atualização da carta estrati-
 alizada no Nordeste do Brasil, no extremo                    gráfica de Santos et al. (1994) e agrega o conhecimen-
 ado da Bahia, a Bacia de Cumuruxatiba                        to geológico adquirido através dos trabalhos anteriores
-se entre as cidades de Santa Cruz de                         de interpretação exploratória (Rodovalho et al. 2003).
  Caravelas e os paralelos 16º24’ e 17º35’                           O trabalho se baseia em um estudo cronoes-
 ercada pelos bancos vulcânicos de Royal                      tratigráfico com a delimitação das principais seqüên-
 a norte; Abrolhos, a sul; e Sulphur Minerva,                 cias deposicionais, correlacionáveis nas bacias da
 extensão da bacia é de cerca de 30 mil                       costa leste, em especial às bacias vizinhas do Espí-
quais 7 mil km2 em sua área emersa e 23                       rito Santo, a sul, e do Jequitinhonha, a norte.
a porção imersa até o limite oeste do ban-                           Na porção emersa da bacia encontram-se so-
co de Sulphur Minerva.                                        mente sedimentos do Paleógeno e Neógeno sobre o
 Cumuruxatiba, a primeira aquisição sísmica                   embasamento cristalino. Já na região imersa, os po-
ano de 1968 e o primeiro poço foi perfurado                   ços atravessaram rochas sedimentares (Neojurássico
 Atualmente, existe um total de 43 poços,                     ao Neógeno) e vulcânicas (Paleógeno).
e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e Geofísica
ba@petrobras.com.br
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
nal Americas África e Eurásia/Un-Colômbia/E&P Un-Col
 e Negócio de Exploração e Produção da Bahia/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007 | 485
                    sedimentares principais: a Pré-Rifte (neste trabalho), suem, a longas distâncias, espessura quase que
                   a Rifte, a Pós-Rifte e a Drifte.                       constante e boa correlação incomuns em areni-
                           Empilhadas sobre o embasamento, da base        tos de bacias rifte. Tais evidências permitem in-
                   para o topo, foram discriminadas as Seqüências J20-    terpretar que a sedimentação da Seqüência J20-
                   K05, K10-K20, K30, K40-K50, K60-K84, K86-K90,          K05 teria ocorrido na fase Pré-Rifte.
                   K100-K130, E10-E30, E40-E70, E80-N50 e N60 que
                   contêm as seguintes unidades litoestratigráficas: Gru-
                   po Cumuruxatiba com as formações Monte Pascoal
                                                                          Seqüência J20-K05
                   e Porto Seguro; Grupo Nativo, que engloba as for-
                   mações Cricaré e Mariricu (membros Mucuri e                    Corresponde aos sedimentos do Grupo Cumu-
                   Itaúnas); Grupo Barra Nova, constituído pelas forma-   ruxatiba composto pelas formações Monte Pascoal
                   ções São Mateus e Regência; Grupo Espírito Santo,      e Porto Seguro. A Formação Monte Pascoal, discor-
                   composto pelas formações Urucutuca, Abrolhos,          dante sobre o embasamento, contém essencialmen-
                   Caravelas e Rio Doce; e a Formação Barreiras.          te arcóseo médio a conglomerático, depositado em
                                                                          um sistema fluvial durante o Neodom João (Neoti-
                                                                          thoniano) e, pela sua posição estratigráfica, sotoposta
                                                                          aos folhelhos da Formação Porto Seguro, seria equi-
                   embasamento                                            valente à Formação Sergi nas bacias de Camamu e
                                                                          Almada. A Formação Porto Seguro, de idade Eo- a
                                                                          Neo-Rio da Serra (Eoberriasiano?), que sobrepõe em
                           O substrato de Cumuruxatiba, formado por       contato transicional a Formação Monte Pascoal e
                   rochas graníticas e gnáissicas, abrange dois domí-     sotopõe por contato discordante (discordância Pré-
                   nios geotectônicos distintos: o Cráton do São Fran-    Rifte) a Formação Cricaré, caracteriza-se por folhe-
                   cisco, em uma área menor na parte norte, e a Fai-      lhos lacustres cinza escuros a pretos com níveis
                   xa de Dobramentos Araçuaí, marginal ao citado          esverdeados e acastanhados.
                   cráton, na porção sul, sobre a qual repousa a maior
                   parte da bacia.
                                                                          Superseqüência Rifte
                   Superseqüência                                                 Na Fase Rifte foram discriminadas as Seqüên-
                   Pré-Rifte                                              cias K10-K20 e K30, que contém os sedimentos da
                                                                          Formação Cricaré, do Grupo Nativo. Durante a fase
                                                                          Rifte desenvolveram-se as falhas de gravidade, de
                           Diferente do adotado por Santos et al.         direção N20o-30oE, decorrentes da abertura e do
                   1994, neste trabalho está se propondo que a Se-        rifteamento da bacia e que estariam relacionadas à
                   qüência J20-K05, que contém o Grupo Cumuru-            reativação de estruturas do Ciclo Transamazônico.
                   xatiba (formações Monte Pascoal e Porto Segu-          Os lineamentos transversais às citadas falhas, de di-
                   ro), seja de idade Neodom João (Neotithoniano)         reção N35o-45oW, coincidem com faixas cisalhadas
                   a Eorio da Serra (Eo/Mesoberriasiano), conforme        do embasamento, posicionadas ao longo dos limites
                   estudos anteriores para a seção arenosa do Gru-        do Cráton do São Francisco e da Faixa Araçuaí. As
                   po Cumuruxatiba. Não existem fósseis diagnósti-        falhas de Porto Seguro e Itaquena são interpretadas
                   cos que permitam posicionar a Formação Monte           como a continuidade, mar adentro, das falhas de
                   Pascoal no Andar Dom João. Entretanto, a               Poções-Tororó e Planalto-Potiraguá, mapeadas em
                   subzona de ostracodes NRT-002.2 nos folhelhos          afloramentos do embasamento adjacente, no limite
                   da Formação Porto Seguro correlaciona-se aos           da faixa móvel com o cráton. Nesse contexto tectô-
                   folhelhos da Formação Itaípe nas bacias de Ca-         nico se deu a sedimentação dessas seqüências.
de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.
                                                Aptiano?). Essa unidade exibe espessas camadas de
 o? até o Eohauteriviano?), a seqüência        anidrita, nas áreas proximais, e halita, nas distais. A
  ta por sedimentos da porção inferior/        Formação Mariricu possui o contato inferior discor-
 Formação Cricaré, dominada por are-           dante sobre a Formação Cricaré e superior discor-
 ios a grossos e conglomerados arcosea-        dante nas porções proximais e gradacional nas por-
 calados por camadas de folhelhos cin-         ções distais com a Formação Regência.
  alcíferos, margas e calcilutitos, deposi-
 ambiente flúvio-lacustre. Sobrepõe por
iscordante (discordância do Pré-Rifte) os
 da Formação Porto Seguro. É sobrepos-
  m por contato discordante (na passa-         Superseqüência Drifte
 ndar Rio da Serra para o Aratu, mudan-
 as no nível do lago proporcionaram uma
                                                      Nesse grupo estão incluídas as Seqüências K60-
 cia interna na Formação Cricaré, reco-
                                               K84, K- 86- K90, K- 100- K130, E10-E30, E40-E70,
 omo discordância Pré-Aratu, nos riftes
                                               E80-N50 e N60, pertencentes aos grupos Barra Nova
s de Camamu-Almada, Recôncavo e Tu-
                                               e Espírito Santo, que foram depositados a partir do
 los sedimentos da porção média a su-
                                               Eoalbiano até o Pleistoceno. A sedimentação dessas
 Formação Cricaré.
                                               unidades estratigráficas se deu em um ambiente tec-
                                               tônico de margem passiva, associada à subsidência
 ncia K30                                      térmica e à tectônica adiastrófica. A Fase Drifte retra-
                                               ta uma efetiva retrogradação da linha de costa, que
 responde à porção média a superior da         teria se iniciado no Eocenomaniano e se estendido
 Cricaré, que apesar da predominância de       até, pelo menos, o Eopaleoceno, com posterior
 édios a grossos e conglomerados arcosea-      progradação a partir do Eoeoceno até o Recente.
  i um incremento de sedimentos argilosos
folhelhos cinzentos, calcíferos e margas.      Seqüência K60-K84
a partir do Eoaratu (Eohauteriviano?) até
(Eoaptiano?) e estão limitadas na base pela
                                                      Contém as rochas do Grupo Barra Nova, com
cia Pré-Aratu e no topo pela discordância
                                               as formações São Mateus e Regência. No início da
  lagoas.
                                               sedimentação marinha, a partir do Eoalbiano até o
                                               Neocenomaniano, instalou-se uma plataforma rasa
                                               sobre os evaporitos. Na parte proximal dessa plata-
                                               forma encontram-se os sedimentos da Formação São
rseqüência Pós-Rifte                           Mateus, compostos de clásticos grossos, deposita-
                                               dos como leques deltaicos. A Formação Regência é
                                               constituída por carbonatos oolíticos/oncolíticos a
 se grupo está inclusa a Seqüência K40-        pelíticos, produtos do ambiente marinho raso (nerí-
   a fase Rifte e a fase Drifte, de idade Eo a tico) implantado na plataforma. No Grupo Barra
oas (Eoaptiano? a Neoaptiano?) que en-         Nova, tanto o contato basal, com a Formação Mari-
 rmação Mariricu, depositada em ambien-        ricu, quanto o do topo, com a Formação Urucutuca,
  gunar a marinho restrito.                    são discordantes nas áreas proximais e gradacionais
                                               nas áreas distais da bacia.
 ncia K40-K50
                                               Seqüência K86-K90
ntém as rochas da Formação Mariricu, que
Membro Mucuri, constituído por clásticos              De idade Eoturoniano a Mesocampaniano, a
  nares, finos a grossos, de idade Eo- a Neo-  seqüência é representada pelos sedimentos basais da
 o- a Neo-Aptiano?), e o Membro Itaúnas,       Formação Urucutuca (Grupo Espírito Santo). Exceto nas
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007 | 487
                    K60-K84 e no topo (discordância Intracampaniana) com     ção regressiva que se implantou a partir do Eo/
                   a K100-K130. A Formação Urucutuca, composta pre-         Mesoeoceno, devido à gradual restrição ao influxo
                   dominantemente por pelitos, teve a maior parte de        siliciclástico, que resultou em espessa plataforma cuja
                   seus sedimentos associados a halocinese na bacia. Esse   sobrecarga contribuiu para o escorregamento dos
                   cenário se desenvolveu a partir do Neocenomaniano        sedimentos sobrepostos ao sal, em direção ao baixo
                   até, pelo menos, o Mesopaleoceno, no qual houve um       central da bacia. A Formação Rio Doce, proximal e
                   estágio de progressiva subsidência térmica e influxo     essencialmente arenosa, é oriunda de variações
                   sedimentar siliciclástico, que proporcionaram deforma-   eustáticas que proporcionaram incursões clásticas
                   ção e movimentação do sal, resultando na formação        episódicas sobre o ambiente plataformal. Já a For-
                   de falhas lístricas e roll-overs. Depósitos arenosos ge-
                                                                            mação Caravelas, constituída de calcarenitos e
                   rados por fluxos gravitacionais são reconhecidos nes-
                                                                            calcilutitos, representa a porção francamente
                   sas seqüências.
                                                                            carbonática da plataforma.
                   Seqüência K100-K130                                      Seqüência E80-N50
                           Limitada na base pela discordância
                   Intracampaniana e no topo pela discordância do Pa-                De idade Neo-Oligoceno ao Plioceno, essa
                   leoceno Inferior (passagem Cretáceo/Paleógeno),          seqüência possui como limite inferior a discordância
                   essa seqüência foi depositada entre o Mesocampa-         do Oligoceno Superior e o limite superior é erosivo
                   niano e o Neomaastrichtiano. Assim como as seqüên-       na parte proximal da bacia. As rochas da Formação
                   cias anteriores, a litologia dessa seqüência é consti-   Rio Doce são sobrepostas, por contato discordante,
                   tuída por sedimentos pelíticos com intercalações are-    nas áreas emersas pela Formação Barreiras e por
                   nosas, decorrentes de fluxos gravitacionais, do inter-   sedimentos pleistocênicos da Seqüência N60. As for-
                   valo médio-inferior da Formação Urucutuca.               mações Rio Doce e Caravelas, interdigitadas,
                                                                            posicionam-se sobre a plataforma, e a Formação
                   Seqüência E10-E30                                        Urucutuca, interdigitada com a Formação Caravelas,
                                                                            ocupa os ambientes de talude e águas profundas. A
                           Essa seqüência, de idade Eopaleoceno a           partir do Oligoceno, a plataforma carbonática se
                   Eoeoceno, possui como limite inferior a discordância     desenvolve também sobre os bancos vulcânicos dos
                   do Paleoceno Inferior, e superior a discordância do      Abrolhos, Sulphur Minerva e Royal Charlotte. A For-
                   Eoceno Inferior. Contém sedimentos da Formação           mação Barreiras consiste de sedimentos clásticos
                   Urucutuca, como descritos nas superseqüências aci-       miocênicos e pliocênicos, separados pela discordân-
                   ma e vulcânicas da Formação Abrolhos. Vulcânicas         cia do Mioceno Superior.
                   estas, representadas por diabásios, basaltos e
                   hialoclastitos que marcam o intenso tectonismo e
                   vulcanismo a partir do Neopaleoceno até o Eooligo-       Seqüência N60
                   ceno. Os eventos desse período foram responsáveis
                   pela reativação de falhas normais como reversas, pela             Na parte emersa da bacia essa seqüência é
                   geração de falhas de empurrão e pela criação de um       constituída pelas planícies dos rios Buranhém, Jucuruçu
                   grande baixo na parte central da bacia.                  e Itanhém (ou Alcobaça), onde ocorrem sedimentos
                                                                            arenosos e argilosos depositados por extravasamento
                   Seqüência E40-E70                                        desses sedimentos nas enchentes dos rios, além de
                                                                            cordões liltorâneos ao longo da costa.
                           A discordância do Eoceno Inferior é o limite              Já nas porções imersas, tanto na proximal
                   da base, e a discordância do Oligoceno Superior o        quanto na distal, por arenitos, carbonatos e folhe-
                   do topo. A seqüência possui idade entre o Eoeoceno       lhos das formações Rio Doce, Caravelas e Urucutuca,
                   e Neo-Oligoceno. Além das formações Urucutuca e          respectivamente, afloram no fundo do mar.
de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.
  HO, N.; GONTIJO, R. C.; MILHOMEM, P.
 C. C. U.; MANSO, C. L. C. Bacias sedi-
 brasileiras – Bacia de Cumuruxatiba. Re-
Fundação Paleontológica, Aracajú, n.
 003.
C. F.; GONTIJO, R. C.; ARAÚJO, M. B.; FEIJÓ,
  de Cumuruxatiba e Jequitinhonha. Bole-
eociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
 p. 185-190, jan./mar. 1994.
                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007 | 489
                                                                            NATUR
                                                                                                                                               DISCORDÂNCIAS
                                                                                                      DEPOSICIONAL
                                                                          SEDIME
                                                                                                                                                                          FORMAÇÃO         MEMBRO
                  ÉPOCA                                 IDADE
                                                                                                                                                                                                    ?
                             EO                     ZAN C LEA N O
                                                    M E S SI N I AN O
                             NEO
                                                    T O R T O N IA N O
                                                   S E R R AVAL IA N O
                             MESO
                                                     LAN G H I AN O
                                                                                                           PROFUNDO / TALUDE / PLATAFORMA
                                                   B U R D I GAL IA N O
                                                                           MARINHO REGRESSIVO
                             EO
                                                    AQ U I TAN IA N O
                             NEO                      C HAT T IAN O
                             EO                      RUPELIANO
                             NEO                    P R I AB O N I AN O
                                                                                                                                                               SANTO
                                                    BAR T O N I AN O
                 EOCENO
                             MESO
                                                      L UT E T I AN O
                                                                                                                                                               ESPÍRITO
                             EO                      YP R E S I AN O
                 PALEOCENO
                                                     T HANE T I AN O
                             NEO
                                                     S E LAN D I AN O
                                                                                                                                                                             URU CUTU CA
                              EO                       DAN I AN O
                                                                                                            PLATAF. RASA / TALUDE / PROFUNDO
                              (S EN ON IAN O)
                                                                             MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                    CAM PAN IAN O
                 NEO
                                                    SANT O N I AN O
                                                    C O N I AC I AN O
                                                     T U R O N I AN O
                                                   C E N O MA N IA N O
                                                       AL B I AN O
                              ( GÁLI CO )
                                                                                                     FLUVIO - LAGUNAR
                                                              ALAGOAS
                                                   APTIANO
                 EO
                                                              JIQUIÁ
                                                                            CONTINENTAL
                                                   BARRE- BURACICA
                                                   MIANO
                                                              ARAT U
                              (N EO CO M IAN O )
                                                   HAUTE-                                                FLUVIO-
                                                   RIVIANO                                              LACUSTRE
                                                   VALAN-
                                                   GINIANO   RIO
                                                              DA
                                                   BERRIA- S E RRA
                                                    SIANO
                                                               DOM
                                                    TITHO-     JOÃO
                                                    NIANO
de Cumuruxatiba - Rodovalho et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 485-491, maio/nov. 2007 | 491    Lamounier França1, Antonio Cosme Del Rey2, Cláudio Vinícius Tagliari1,
  s Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli1
 Bacia de Mucuri l Estratigrafia l carta estratigráfica
 ri Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  mado durante o Paleógeno, confere à Bacia de Mu-
                                                        curi, assim como na Bacia do Espírito Santo, uma
                                                        fisiografia peculiar, evidenciada por um alargamen-
 acia de Mucuri situa-se no extremo sul do              to da plataforma continental superior a 200 km.
  Bahia, entre os paralelos 17º 35’ e 18º                      O potencial exploratório da porção marinha
 limites são: a norte pela interseção com a             da bacia é pouco conhecido devido à baixa resolu-
osta e o embasamento raso, a oeste pelo                 ção dos dados sísmicos até agora adquiridos na re-
ento cristalino, a sul pela Bacia do Espírito           gião do Complexo Vulcânico de Abrolhos. O primei-
  leste pelo limite crosta continental/crosta           ro levantamento gravimétrico terrestre ocorreu entre
 totalizando uma área aproximada de                     os anos de 1957 e 1960, enquanto que o marítimo
   2 (França, 2004), dos quais 1.300 km2 re-            ocorreu em 1969.
   bacia terrestre. A existência do Banco de                   Atualmente, a bacia conta com 43 poços
a leste, praticamente coloca toda a bacia               exploratórios dos quais 14 foram perfurados na por-
  s rasas, apresentando, em média,                      ção submersa.
 s de 30 a 40 m.                                               A partir dos primeiros anos da década de 70,
xistência do Complexo Vulcânico de Abro-                as bacias de Mucuri e Cumuruxatiba adotaram a
 to magmático de grande magnitude, for-                 mesma carta estratigráfica proposta para a Bacia do
 e Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
 Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e Estudos Especiais
 órios
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007 | 493
                     Bacia de Mucuri sempre esteve subordinada à Bacia do
                    Espírito Santo devido à semelhança dessas duas bacias.  Seqüência K20
                            Mais recentemente ficaram evidentes certas
                    particularidades que motivaram a elaboração de car-            Ela representa os sedimentos mais antigos da
                    tas estratigráficas distintas para as duas bacias. Como bacia, pertencentes à Formação Cricaré, constituí-
                    exemplo destas evidências pode-se citar a influência    dos por conglomerados e arenitos grossos a conglo-
                    do vulcanismo de Abrolhos, que parece ter sido mais     meráticos. Por analogia com a Bacia do Espírito San-
                    intenso na Bacia de Mucuri, principalmente na parte     to pode-se encontrar fácies mais finas, pelíticas, nas
                    terrestre da bacia. Isto também se reflete na diversi-  porções mais distais e, possivelmente, no topo, vul-
                    dade de estilos estruturais.                            cânicas da Formação Cabiúnas.
                            Através de estudos anteriores, a Bacia de Mu-          É limitada na base pela discordância definida
                    curi pode ser subdividida em cinco compartimentos       pelo contato das rochas do embasamento pré-
                    estruturais. Partindo-se da porção terrestre em dire-   cambriano com o Cretáceo Inferior e no topo pela
                    ção leste tem-se: embasamento raso, plataforma (Pla-    discordância intra-cricaré, como também ocorre na
                    taforma de Nova Viçosa e Paleocânion de Mucuri),        Bacia do Espírito Santo.
                    rampa, patamar intermediário e bacia profunda. Os              Esta seqüência não foi amostrada em poços,
                    três primeiros compartimentos situam-se na porção       mas é prevista na parte marítima da bacia, onde
                    terrestre, enquanto os outros dois na parte marinha.    essa seção sedimentar se torna mais espessa.
                    O patamar intermediário é separado da bacia profun-
                    da através de uma falha normal, de direção NE/SW,       Seqüência K30
                    coincidente com a ‘Charneira Pré-Alagoas’.
                                                                                   Ela corresponde à porção média superior da
                                                                            Formação Cricaré, cujo limite superior é caracteri-
                                                                            zado por ampla discordância, presente na Bacia do
                    embasamento                                             Espírito Santo, denominada Discordância Alagoas.
                                                                                   As fácies arenosas e pelíticas correspondem,
                                                                            respectivamente, aos Membros Jaguaré e Sernambi,
                            A Bacia de Mucuri está posicionada a sudeste    definidos em estudos anteriores. Rochas vulcâni-
                    do Craton do São Francisco em terrenos arqueanos,       cas da Formação Cabiúnas são previstas intercala-
                    retrabalhados total ou parcialmente nos ciclos Tran-    das aos arenitos e folhelhos.
                    samazônico e Brasiliano.                                       Embora esta seqüência não tenha sido atin-
                            Litologicamente, a faixa pré-cambriana é cons-  gida pelos poços perfurados até o momento, sua
                    tituída por migmatitos, granulitos, gnaisses granatí-   presença é interpretada a partir das seções sísmi-
                    feros e granitóides associados a rochas metamórficas    cas e por analogia com as bacias vizinhas, Espírito
                    de fácies granulito.                                    Santo e Cumuruxatiba.
                            Na parte emersa da bacia, o embasamento é              A área de ocorrência desta seqüência foi de-
                    raso e atinge, através de poços, profundidades entre    terminada por estudos anteriores. Ocorre espessa-
                    500 e 2.100 m. Foi amostrado pela maioria dos po-       mento desta seção a partir da charneira do pré-
                    ços perfurados na Plataforma de Nova Viçosa.            Alagoas, que coincide com uma grande falha nor-
                                                                            mal de direção NE-SW.
                    Superseqüência Rifte
                                                                            Superseqüência Pós-Rifte
                            A fase rifte da Bacia de Mucuri foi subdividida
                    em duas seqüências baseadas na correlação com a                A Formação Mariricu engloba as Seqüências
                    Bacia do Espírito Santo, porque ela não foi amostrada   K40 e K50, representadas pelos membros Mucuri e
                    pelos poços perfurados. Na parte terrestre porque       Itaúnas, respectivamente.
de Mucuri - França et al.
                                                         Apesar disso, a palinozona P-280B foi identifi-
  mbro Mucuri (Formação Mariricu), cons-
                                               cada em alguns poços e representa a mesma idade
  sencialmente por arenitos médios, gros-
                                               da seção basal do Albiano, estudada por Tagliari
glomeráticos e conglomerados.
                                               (1993) na Bacia do Espírito Santo.
  limite inferior pode ocorrer tanto pelo
                                                        Ela representa os primeiros estágios de depo-
iscordante com rochas do embasamento
                                               sição após a seção evaporítica, quando mudanças
mente na bacia terrestre) quanto com os
                                               climáticas, possivelmente, induziram a pequenas va-
os da Seqüência Rifte, a partir da Char-
                                               riações relativas do nível do mar em um ambiente
 Alagoas. O limite superior está marcado
                                               de águas rasas, propiciando a alternância de calca-
ma discordância da base da seção eva-
  entificada por Dias (2005) na Bacia do       renitos e arenitos.
anto.                                                   Seu limite inferior é marcado pela discordân-
  ocorrência é ampla, contemplando qua-        cia do topo dos evaporitos e o superior é, provavel-
 Bacia de Mucuri. Localmente, está au-         mente, discordante, tornando-se uma concordância
 não deposição devido à presença de al-        relativa em direção ao depocentro da Bacia.
urais no Embasamento.
   outras porções da bacia, a Seqüência        Seqüência K64-K70
  talmente erodida, como na área da de-
 ura do Paleocânion de Mucuri, onde se-
                                                        Ela corresponde ao Grupo Barra Nova, com-
do Paleógeno jazem diretamente sobre o
                                               posto pelas formações São Mateus e Regência, cujo
ento.
                                               ambiente deposicional é muito semelhante ao que
                                               ocorreu na Bacia do Espírito Santo.
 ncia K50                                               As intercalações de arenitos e calcarenitos re-
                                               gistraram a busca pelo espaço de deposição entre
 corresponde ao Membro Itaúnas, parte su-      siliciclásticos e carbonatos de água rasa, com predo-
 ormação Mariricu. Seu limite inferior e seu   minância dos primeiros na porção emersa e carbona-
  rior são definidos através das mesmas dis-   tos a partir do patamar intermediário, passando a
  identificadas na Bacia do Espírito Santo.    calcilutitos nas porções profundas da bacia.
  mposta por anidritas e halitas, representan-          Seu limite superior é marcado por uma impor-
de quiescência tectônica em uma bacia fe-      tante discordância que se instalou no Cenomaniano,
   alta evaporação. As anidritas possuem gran- também responsável pela escavação do Paleocânion
 o areal, podendo atingir, na parte emersa,    de Mucuri, denominada Discordância Pré-Urucutuca.
spessura, comprovada através de poços.
porção submersa da bacia as anidritas estão
  as, verificando-se o predomínio das halitas, Seqüência K80
 ram desde pequenas almofadas próximo à
osta até expressivos domos de sal (mais de              Sobre a Discordância Pré-Urucutuca deposita-
e espessura) nas partes mais distais da bacia. ram-se em onlap sedimentos de idade eoturoniana a
                                               eocampaniana que representam a base da Formação
                                               Urucutuca. Embora os sedimentos desta formação
                                               sejam compostos principalmente por pelitos, é previs-
  rseqüência Drifte                            ta a ocorrência de arenitos intercalados aos folhelhos.
                                                        O limite inferior e superior são marcados, res-
                                               pectivamente, pela discordância do Cenomaniano
 ncia K62                                      (Discordância Pré-Urucutuca) e pela discordância da
                                               base do Campaniano.
a seqüência é de difícil identificação nos              Sua ocorrência restringe-se a uma estreita fai-
furados, devido à dificuldade em se datar      xa na porção marinha rasa, comprovada por alguns
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007 | 495
                             Na porção oeste essa seqüência está ausente     batial superior, capeados por derrames basálticos.
                    devido à erosão; mas, para leste, ela parece ocorrer    Embora não tenha sido possível a datação desses
                    de forma mais espessa, conforme pode ser eviden-        depósitos, estimam-se idades entre o Neocretáceo
                    ciado pelos dados sísmicos.                             e o Paleógeno (Eoceno).
                                                                                    A ocorrência da Seqüência E10-E20 está res-
                                                                            trita à bacia marinha, a partir do Anticlinal de Par-
                    Seqüência K90-K130                                      cel das Paredes, onde se encontra bastante espes-
                                                                            sa. A partir desse ponto para leste, sua identifica-
                            Corresponde à Formação Urucutuca, deposi-       ção, bem como a estimativa de espessura, é ba-
                    tada em padrão retrogradacional entre o Campania-       seada em seções sísmicas.
                    no e o Maastrichtiano. Ela é representada por folhe-
                    lhos cinza-escuros, por vezes calcíferos, arenitos tur-
                    bidíticos e intercalações de margas. A presença de      Seqüência E30-E50
                    diamictitos de idade campaniana foi observada em
                    poço perfurado no Anticlinal de Parcel das Paredes.             Sobre a discordância do Paleoceno deposita-
                            Seu limite inferior está representado pela dis- ram-se os sedimentos de idade eo- a mesoeocênica.
                    cordância da base do Campaniano e o superior pela               Esta seqüência é composta por folhelhos e
                    importante discordância que atingiu toda a bacia        arenitos da Formação Urucutuca, carbonatos da For-
                    na passagem do Cretáceo para o Paleógeno (Dis-          mação Caravelas e vulcânicas da Formação Abro-
                    cordância Paleoceno).                                   lhos. As manifestações magmáticas tornaram-se mais
                            Esta seqüência ocorre a partir do Anticlinal de intensas durante o Eo/Mesoeoceno.
                    Parcel das Paredes em direção às partes mais distais            Este vulcanismo, somado à compressão tec-
                    da bacia, estando ausente a oeste do anticlinal.        tônica e a halocinese, trouxeram algumas conseqüên-
                            É difícil estimar a espessura dessa seqüência,  cias como a criação do Anticlinal de Parcel das Pare-
                    pois além da baixa qualidade dos dados sísmicos,        des e a elevação de uma extensa área a leste, re-
                    esta seção sofreu os efeitos da compressão, desen-      presentada pelo Complexo Vulcânico de Abrolhos.
                    cadeados por eventos posteriores (vulcanismo de                 O surgimento do Anticlinal de Parcel das Pare-
                    Abrolhos, remobilização do sal etc).                    des criou uma sub-bacia a oeste limitada pela bacia
                                                                            terrestre e por este anticlinal, preenchida por sedimen-
                                                                            tos clásticos progradantes provindos do continente.
                    Seqüência E10-E20                                               Esta sedimentação parece limitada a leste pelo
                                                                            anticlinal, que estaria submerso sob águas límpidas,
                            Inclui os sedimentos da Formação Urucutuca      propiciando a instalação de uma plataforma carbo-
                    de idade paleocênica, cuja litologia é constituída pela nática por sobre essas áreas soerguidas.
                    predominância de folhelhos, margas e arenitos pou-              Contemporaneamente, na parte terrestre ins-
                    co desenvolvidos. Essa seqüência foi pouco amostrada    talou-se uma plataforma siliciclástica, representada por
                    por poços na bacia.                                     arenitos da Formação Rio Doce, calcarenitos da For-
                            O final do Paleoceno é marcado por um even-     mação Caravelas e folhelhos da Formação Urucutuca.
                    to erosivo que provavelmente foi o responsável pela             O limite superior dessa seqüência é marcado
                    erosão de todo o registro do Paleoceno na bacia ter-    por uma extensa discordância angular, identificada
                    restre e no patamar intermediário.                      por estudos anteriores na Bacia do Espírito Santo,
                            As manifestações vulcânicas ocorridas entre o   denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior”.
                    Neopaleoceno e o Mesoeoceno controlaram a de-
                    posição das seqüências sobrepostas assim como o
                    estilo estrutural dessas seqüências superiores.           Seqüência E60-E70
                              Estudos anteriores evidenciaram o intervalo
                    entre 59 e 37 Ma como o período de maior atividade              Esta seqüência foi depositada sobre a ‘Discor-
                    vulcânica no Banco de Abrolhos. As rochas do arqui-     dância Pré-Eoceno Superior’, durante o Eoceno Su-
                    pélago de Abrolhos foram amostradas em cinco ilhas:     perior/Oligoceno. Representa uma extensa platafor-
de Mucuri - França et al.
 oce, calcarenitos da Formação Caravelas e    n. 1, p. 7-25, nov. 2004/maio 2005.
 folhelhos da Formação Urucutuca.
opo da Seqüência E60-E70 é marcado pela      FRANÇA, R. L. Bacias sedimentares brasileiras: Bacia
cia de 28,5 Ma (Chatiano) a Discordância     de Mucuri. Aracajú: Fundação Paleontológica Phoenix,
eno Superior.                                2004. (Série Bacias Sedimentares, ano 6, n. 67).
 ncia E80-N40                                TAGLIARI, C. V. Evolução das sequências mistas
                                             (siliciclásticas e carbonáticas ) sob a influência
                                             da halocinese durante o albo-aptiano da plata-
obre a Discordância do Oligoceno Su-
                                             forma de regência Bacia do Espírito Santo. 1993.
positaram-se os sedimentos de idade oli-
                                             159 p. Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio
a miocênica. Esses sedimentos apresen-
                                             Grande do Sul, Porto Alegre, 1993.
 rfologia da plataforma atual com gran-
  ão areal.
ompõe-se de arenitos grosseiros da Forma-    VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
 oce, calcários da Formação Caravelas e      TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ,
 folhelhos da Formação Urucutuca.            F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
                                             Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
                                             p. 191-202, jan./mar. 1994.
 ncia N50
nstituída pela Formação Barreiras na parte
   bacia. Na parte média e distal da bacia
 tituída por sedimentos clásticos de idade
  e pliocênica em contato discordante com
 o Rio Doce, conforme se sucede na Bacia
   Santo.
 ncia N60
orre na parte emersa da bacia, constituída
 cies do Rio Mucuri e por cordões litorâneos
da costa.
 ências
ográficas
H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B.
   geológica regional da Bacia do Espírito
 CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
, São Paulo. Anais. São Paulo: Sociedade
de Geologia, 1971. v. 3, p. 235-252.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007 | 497
                                                                          NATURE
                                                                                                                                          DISCORDÂNCIAS
                                                                                                   DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIMEN
                                                                                                                                                          FORMAÇÃO     MEMBRO
              ÉPOCA                                   IDADE
                                                                                                  FLUVIAL A MARINHO
                                                                                                     PROFUNDO                                                                   80
                          EO                      ZAN C LE AN O
                                                  M E SS I N I AN O
                          NEO
                                                  T O R T O N IA N O
                                                 S E R R AVAL IA N O
                          MESO
                                                                                                        FLUVIAL/PLATAF. RASA/TALUDE/
                                                   LAN G H I AN O
                                                                          MARINHO / CONTINENTAL
                                                 B U R D I GAL IA N O
                           EO
                                                  AQU I TANIAN O
                                                                                                                 PROFUNDO
                          NEO                      C HAT T IAN O
                           EO                      R U P E L IA N O
                                                                                                        COM MAGMATISMO ASSOCIADO
                          NEO                     P R I AB O N I AN O
                                                  BAR T O N I AN O
              EOCENO
                          MESO
                                                   L UT E T I AN O
                          EO                       YP R ES I AN O
              PALEOCENO
                                                  T HAN E T I AN O
                          NEO
                                                  S E LAN D I AN O
                           EO                        DAN I AN O
                                                                                                                                                                                     K90 - K130
                                                                                                                PROFUNDO
                           ( SE NO NIANO )
                                                  CAM PA N IAN O
                                                                         MARI N H O
              NEO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U RO N I ANO                                                                                                                    K80
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                    PLATAFORMA
                            ( GÁ LI CO )
                                                     AL B I AN O
                                                                                                       RASA
                                                                                                   SABKA/FLÚVIO-                                                                     K40
                                                           ALAGOAS                                   DELTAICO
                                                 APTIANO
              EO
                                                           JIQUIÁ
                                                                          CONTINENTAL
                                                 BARRE-    BURACICA
                                                 MIANO
                                                                                                                                                                                     K30
                                                                                                   ALUVIAL/FLÚVIO-
                                                            ARAT U                                   LACUSTRE
                            ( NE O CO M IAN O)
                                                 HAUTE-                                             VULCANISMO
                                                 RIVIANO                                             ASSOCIADO
                                                                                                                                                                                     K20
                                                 VALAN-
                                                 GINIANO    RIO
                                                             DA
                                                           SERRA
                                                 BERRIA-
                                                  SIANO
                                                             DOM
                                                  TITHO-     JOÃO
                                                  NIANO
de Mucuri - França et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 493-499, maio/nov. 2007 | 499     Lamounier França1, Antônio Cosme Del Rey2, Cláudio Vinícius Tagliari1,
  s Brandão1, Paola de Rossi Fontanelli1
 Bacia do Espírito Santo l Estratigrafia l carta estratigráfica
 to Santo Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                                  A primeira estratigrafia formal da Bacia do
                                                                Espírito Santo foi apresentada por Asmus et al. (1971),
                                                                seguida de várias alterações, culminando com a car-
acia do Espírito Santo está situada no Estado                   ta apresentada por Vieira et al. (1994).
 Santo, delimitada a sul com a Bacia de Cam-                            Este trabalho resume o conhecimento adqui-
 s do Alto de Vitória, e a norte com a Bacia de                 rido desde a sua última publicação, enfatizando a
ssui uma área explorável de aproximadamente
                                                                cronoestratigrafia. Entretanto, os princípios litoestra-
  2, dos quais 3.000 km2 referem-se à bacia
                                                                tigráficos que embasam este trabalho seguem os
onsiderando a fronteira leste coincidente com
                                                                mesmos estabelecidos na última edição da carta es-
sta continental/oceânica. A existência do Banco
  s, a leste, atribui à bacia uma fisiografia par-              tratigráfica (Vieira et al. 1994).
  enciada por um alargamento da plataforma
l, que de uma média de 40 km de largura a
  cerca de 240 km na porção centro-norte.
  onhecimento adquirido ao longo de 50
  xploração, com centenas de poços ex-                          embasamento
s e inúmeras linhas sísmicas 2D e 3D, nas
  rrestre e marinha de águas rasas, profun-                             O embasamento está localizado a sudeste do
 profundas, somado a contínua integração                        Cráton do São Francisco e faz parte da Faixa Araçuaí,
dados, foram fundamentais para a atuali-                        integrando o setor norte da Província da Mantiqueira.
Carta Estratigráfica da Bacia.                                  É constituído de rochas infracrustais, representadas por
 e Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Exploração/Avaliação de Blocos e Interpretação
  Geofísica e Ring Fence – e-mail: rosilene.l@petrobras.com.br
 e Negócio de Exploração e Produção do Espírito Santo/Engenharia de Produção/Caracterização e
 eciais de Reservatórios
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007 | 501
                  clos Transamazônico e Brasiliano.                                   A Formação Cricaré é composta pelos Mem-
                          Vários poços, principalmente terrestres,           bros Jaguaré e Sernambi. O Membro Jaguaré englo-
                 amostraram o embasamento, inclusive alguns deles com        ba a fácies mais clástica, intercalada por rochas vul-
                 testemunhagens. No entanto, este não foi atingido na        cânicas e vulcanoclásticas da Formação Cabiúnas,
                 porção média e distal da bacia submersa, por encon-         enquanto o Membro Sernambi representa a predo-
                 trar-se a grandes profundidades.                            minância de folhelhos, carbonatos e margas.
                                                                                     Durante a deposição desta seqüência predo-
                                                                             minava um ambiente lacustre, onde nas bordas dos
                                                                             falhamentos desenvolviam-se sistemas de leque alu-
                                                                             vial e fluvial e, eventualmente, nos altos estruturais
                 Superseqüência Rifte                                        formavam-se coquinas e fácies associadas.
                                                                                     As intercalações vulcânicas da Formação Ca-
                                                                             biúnas se intensificam principalmente na porção ba-
                          Nesta época (Valanginiano ao Aptiano Inferior)
                                                                             sal. As datações realizadas pelo método K/A forne-
                 predominava um ambiente lacustre com contribuição
                                                                             cem idades entre 118 e 136 Ma, o que inclui os
                 fluvial e aluvial nas bordas dos falhamentos, enquanto
                                                                             basaltos na Seqüência K20.
                 que nos altos estruturais internos depositaram-se coquinas
                                                                                     A ocorrência dessa seqüência está restrita às por-
                 e outros carbonatos. Os diversos pulsos tectônicos estão
                                                                             ções mais profundas dos Paleocânions de Fazenda Ce-
                 registrados por conglomerados sintectônicos de bordas
                                                                             dro, Regência e Plataforma de Regência, tendendo a
                 de falhas, bem como vulcânicas da Formação Cabiúnas.
                                                                             um maior espessamento e aprofundamento em direção
                                                                             à porção marinha. Por esta razão, foi bem amostrada
                 Seqüência K20                                               na parte proximal. Estima-se, a partir de dados sísmicos
                                                                             existentes, que toda a seção da Formação Cricaré pode
                                                                             chegar a espessuras em torno de 3.500 m.
                          Representa a base do Grupo Nativo, Formação
                 Cricaré, que são os sedimentos mais antigos da Bacia do
                 Espírito Santo, depositados durante o Valanginiano. É li-
                 mitada na base pela discordância definida pelo contato
                 das rochas do Cretáceo Inferior com o embasamento pré-
                 cambriano, enquanto que o topo é representado por uma
                                                                             Superseqüência Pós-Rifte
                 discordância erosiva, dentro da Formação Cricaré
                 (Discordância Intracricaré), detectável em poços na parte
                 terrestre da bacia.
                                                                             Seqüência K40
                          É composta por arenitos médios a conglomeráticos e
                 conglomerados com seixos de rochas metamórficas com                 Corresponde à porção basal da Formação Ma-
                 matriz feldspática (Membro Jaguaré), que para porções mais  riricu, compreendendo o Membro Mucuri, deposita-
                 distais gradam para litologias mais argilosas (Membro       do durante o Eo e Mesoaptiano (correlacionado ao
                 Sernambi). Ocorrem intercalações de derrames basálticos,    Andar local denominado Alagoas Inferior a Médio).
                 parcialmente alterados, vulcanoclásticas e tufos vulcânicos Limita-se na base pela Discordância Alagoas e no
                 da Formação Cabiúnas.                                       topo pelo contato com a seção evaporítica que tam-
                                                                             bém é discordante (Discordância Base dos Evaporitos).
                                                                                     Na Seqüência K40 encontram-se os sedimen-
                 Seqüência K30                                               tos mais basais da Formação Mariricu, identificados
                                                                             através de ostracodes em poços na porção terrestre,
                          A Seqüência K30 encontra-se no mesmo pacote        separados da seção média/superior do Alagoas por
                 sedimentar que a seqüência anterior. Corresponde à          uma discordância intra-alagoas, reconhecida nos tra-
                 porção média e superior da Formação Cricaré, cujo limi-     balhos de Vieira et al. (1994) e Dias (2005).
                 te inferior é representado pelo contato discordante                 A porção média/superior da Formação Mariricu/
                 (Discordância Intracricaré) com a Seqüência K20 e o su-     Membro Mucuri é bem amostrada na bacia terrestre,
                 perior marcado por uma ampla discordância, identificada     principalmente por poços e testemunhos. A partir des-
 do Espírito Santo - França et al.
 ncia basal controlada por intenso            parte superior do Grupo Nativo/Formação Mariricu, deposi-
smo remanescente, ainda da fase rifte.       tados durante o Andar Aptiano (Alagoas Superior).
enta as fácies média a distal de leques              Está limitada, na base, pela discordância que
  e das fácies mais proximais do sistema     marcou o topo das seqüências neo-aptianas e, no topo,
 entrelaçado. É caracterizada por            pela discordância ocorrida antes da deposição do Grupo
  nglomerados polimíticos na base,           Barra Nova.
do para arenitos arcoseanos grossos, pas-            Sob condições de uma bacia restrita e com alta eva-
a arenitos finos e siltitos, culminando com  poração, ocorreu a precipitação de espessos depósitos de
el de anidrita e/ou carbonato brechado.      anidrita e halita, em uma superfície peneplanizada durante
 ite com a seqüência intermediária se faz    a fase de quiescência tectônica.
  de uma discordância angular;                       Provavelmente, as halitas depositaram-se, preferen-
                                             cialmente, nas porções centrais da bacia, enquanto que
ência intermediária, representada por        nas bordas, mais sujeitas à erosão, predominavam as
  gamento progressivo dos leques e do        anidritas, carbonatos e, subordinadamente, as halitas.
a fluvial da seção inferior, é composta              Vieira (1998) identificou quatro seqüências depo-
  nitos basais, sílticos e arenitos finos a  sicionais, compondo o pacote das anidritas, separadas
finos. Seu limite superior é definido por    por três níveis síltico-argilosos, correlacionáveis ao longo
amada de anidrita ou carbonato, que          de toda a bacia, representando o registro de pequenas
 uma discordância angular em alguns          transgressões marinhas.
  da bacia. A variação das isópacas ain-             A seqüência é tipicamente evaporítica com calcários
stra certa influência de altos do emba-      e anidritas nas partes proximais a oeste e halita nas partes
to na sedimentação;                          mais centrais da bacia. Podem ocorrer localmente dolomitos/
                                             calcários e raras laminações de anidritas.
ência superior, formada a partir de um
                                                     O tempo estimado de deposição das halitas é em
a de lagunas com planícies lamosas que
                                             torno de 0,6 Ma (Dias, 2005), com taxa de deposição
 para o ambiente evaporítico do tipo
                                             incerta devido à sua característica de fluir e espessar-se
 . Localmente ocorrem arenitos finos a
                                             em direção ao depocentro da bacia.
s, representando depósitos de praias e
                                                     As espessuras do Membro Itaúnas variam de 50 m
es arenosas do sistema lagunar. O con-
                                             na parte emersa, onde predominam anidritas, podendo
 perior é discordante com os evaporitos
                                             chegar a mais de 5.000 m de halita nas províncias de
mbro Itaúnas.                                diápiros e muralhas em direção às águas profundas e
 eposição continental predominou nas por-    ultraprofundas (França e Tschiedel, 2006).
proximais da bacia terrestre e na água rasa,         A movimentação da halita contida nessa super-
ndo-se através de sistemas deposicionais     seqüência foi de grande importância na formação de
s por leques aluviais e canais fluviais.     barreiras e baixos estruturais, que controlaram a deposi-
 outro lado, a parte distal é marcada pela   ção de sedimentos arenosos das seqüências sobrepos-
 gradativa de sistemas deposicionais con-    tas, bem como na formação de estruturas positivas que
ara transicionais, depositados em ambiente   propiciaram a ocorrência de trapas.
relativa quiescência tectônica que se tra-
  tercalações plano-paralelas de folhelhos
 os, calcilutitos e arenitos finos.
serva-se um espessamento do Membro
 ra leste, em direção ao depocentro da ba-
                                             Superseqüência Drifte
 spessura foi estimada através de seções
  odendo chegar a 2.000 m.                   Seqüência K62
  ocorrência é ampla em toda a bacia, es-
  ente na parte oeste, próximo ao limite             Corresponde ao Grupo Barra Nova composto pe-
 io, onde os sedimentos do Membro Mu-        las Formações São Mateus (predominância de arenitos)
  am-se contra o embasamento.                e Regência (calcários de alta a baixa energia).
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007 | 503
                  evaporítica. Nesse estágio, as variações relativas do nível     cia Pré-Urucutuca (DPU), responsável pela escava-
                 do mar condicionavam a deposição dos estratos por gran-         ção dos paleocânions de Regência e Fazenda Ce-
                 des extensões. As litologias alternavam-se em depósitos         dro, ambos localizados na porção terrestre, esten-
                 de arenitos, siltitos, folhelhos, calcarenitos oolíticos e      dendo-se para a parte marinha rasa da bacia.
                 bioclásticos, calcilutitos e calcissiltitos com ostracodes,             Esta discordância é mais significativa na por-
                 miliolídeos, pelecípodes e gastrópodes. Esta sucessão de        ção emersa. À medida que se avança para águas
                 fácies, que principia com folhelhos, siltitos e carbonatos      profundas, a passagem da Sequência K64-K70 para
                 variando para arenitos em direção a parte superior, é bem       a K82-K86 tende a ser gradacional.
                 caracterizada na porção proximal da bacia (Tagliari, 1993).             A Seqüência K64-K70 foi perfurada por uma
                          Após esta fase inicial, de mar com características     centena de poços na bacia terrestre, tornando-se
                 epicontinentais, a bacia grada paulatinamente para uma          escassa suas amostragens em direção ao depocentro
                 morfologia de rampa com gradiente suave, com a dispu-           da bacia, devido às altas profundidades alcançadas.
                 ta entre terrígenos e carbonatos com predomínio dos pri-
                 meiros. Existe uma tendência à concentração de                  Seqüência K82-K86
                 siliciclásticos nas porções mais proximais e carbonatos nas
                 áreas distais. Esta fase culmina com uma discordância                   A Seqüência K82-K86 representa um afoga-
                 erosiva, que marca o fim da palinozona P280B, reconhe-          mento da plataforma carbonática, iniciado no Ceno-
                 cida tanto sismicamente quanto na análise de rocha e            maniano, ocorrendo seu ponto culminante no
                 paleontologia na bacia terrestre e, provavelmente, na           Turoniano. Ela é retrogradante e foi depositada em
                 parte marinha rasa (Tagliari, 1993).                            onlap sobre a DPU, discordância angular, facilmente
                                                                                 identificada na porção proximal, chegando a uma
                 Seqüência K64-K70                                               concordância relativa na água profunda.
                                                                                         Ela representa a base da Formação Urucutuca
                                                                                 do Grupo Espírito Santo, composta por folhelhos cin-
                          Após esta fase inicial do Albiano (palinozona P-280B),
                                                                                 za-escuros, calcíferos e arenitos turbidíticos. Localmen-
                 segue-se uma seqüência que registra a continuação da bus-
                                                                                 te, na seção basal da Seqüência K82-K86, encontram-
                 ca pelo espaço de deposição entre siliciclásticos e carbona-
                                                                                 se brechas carbonáticas, resultado do retrabalhamen-
                 tos nas partes proximais da bacia, com predominância dos
                                                                                 to da plataforma carbonática do Albiano, com matriz
                 carbonatos nas porções mais distais. Neste estágio, a plata-
                                                                                 lamosa, datadas do Cenomaniano, denominada in-
                 forma em rampa apresenta um gradiente mais acentuado,
                                                                                 formalmente de “Seqüência” Comboios. No entan-
                 com uma tendência a uma maior segregação das fácies. A
                                                                                 to, por ter uma ocorrência muito local, mais precisa-
                 alternância de caráter marcantemente cíclico das fácies
                                                                                 mente no bloco baixo da Plataforma de Regência,
                 carbonáticas e siliciclásticas (conhecida com maior
                                                                                 não foi individualizada neste trabalho.
                 conspicuidade na Plataforma de Regência) permite inferir
                                                                                         A Seqüência K82-K86 é predominante na parte
                 uma freqüente variação relativa do nível do mar, ao longo       submersa e bastante restrita na porção terrestre. Entre-
                 de todo o Albiano, agindo no sentido de segregação das          tanto, está representada, localmente, nas porções basais
                 diversas faciologias registradas, desde o ambiente continen-    dos paleocânions de Fazenda Cedro e Regência além
                 tal proximal até o marinho de plataforma (Tagliari, 1993).      de uma calha remanescente na Plataforma de Regên-
                          Na Plataforma de Regência, ao sul do Paleocâ-          cia. Essa calha está preenchida por folhelhos, calcilutitos
                 nion de Cedro, observa-se uma grande discordância               e arenitos da Formação Urucutuca. São sedimentos de
                 angular erosiva na parte superior da Seqüência Albiana,         fácies relativamente proximais, representando condições
                 dominantemente carbonática.                                     neríticas e, por vezes, deformados pela tectônica salífera.
                          Poços perfurados na porção submersa na área                    Na Seqüência K82-K86 ocorre um evento
                 centro-sul da bacia tem mostrado freqüente intercala-           anóxico, que registra o máximo afogamento desta se-
                 ção entre siliciclásticos e carbonatos, tal qual constata-      qüência, caracterizado pela presença de folhelhos es-
                 se na Plataforma de Regência.                                   curos, radioativos e de baixa velocidade sônica. Predo-
                          A partir do topo da K64-K70, que representa o          minam pelitos, mas alguns arenitos podem ser encon-
                 topo do Grupo Barra Nova (Albiano), muda acentuada-             trados, especialmente na porção distal da bacia.
                 mente o estilo tectônico da bacia. O basculamento con-                  A Seqüência K82-K86 é muito restrita na ba-
                 tínuo para leste devido à subsidência térmica causou o          cia terrestre, onde foi amostrada por poucos poços,
                 lento escorregamento dos sais solúveis sotopostos, oca-         sendo mais espessa na parte distal da bacia. Seu
 do Espírito Santo - França et al.
  te terrestre devido à erosão. Porém, está re-
calmente em alguns poços nos paleocânions
                                                Seqüências do Paleógeno
 baixo da Plataforma de Regência.
                                                        Durante o Paleógeno, a Bacia do Espírito Santo
                                                sofreu nova fase tectônica, o que provocou rebaixamento
ncia K88                                        do nível do mar devido à ocorrência de expressivos even-
                                                tos como o soerguimento da Serra do Mar, vulcanismo de
 responde à Formação Urucutuca deposi-          Abrolhos e a contínua halocinese, controlando cada vez
 oniaciano ao Santoniano, em padrão re-         mais a distribuição das areias provenientes de noroeste.
te. É predominantemente pelítica e os are-              O Vulcanismo de Abrolhos foi um evento magmático
díticos presentes estão localizados, princi-    de grandes proporções, envolvendo cerca de dois terços da
 nas desembocaduras dos Paleocânions de         Bacia do Espírito Santo, parte submersa, e que influenciou,
  edro e Regência, apresentando um certo        fortemente, a sedimentação das Seqüências do Paleógeno.
 eposicional através de calhas criadas pela     Estudos anteriores indicam que o período de maior ativida-
  . Seu limite inferior é marcado por discor-   de vulcânica foi entre 59 e 37 Ma.
 lhor observada na parte proximal e identi-             O Paleógeno pode ser dividido em quatro seqüên-
bacia até a região distal da bacia.             cias de segunda ordem, depositadas dentro do Trato de
                                                Mar Baixo, denominadas informalmente de Seqüências
 ncia K90-K100                                  “Lagoa Parda”, “Império”, “Cangoá” e “Peroá”. Embora
                                                os ciclos tenham um caráter global, a intensidade do seu
                                                desenvolvimento sofreu forte influência dos fatores já rela-
  loba os sedimentos da Formação Urucu-
                                                cionados no parágrafo anterior.
ade eo a meso-campaniana. Predominam
e arenitos turbidíticos, cujos limites inferior
são, respectivamente, a discordância Cam-       Seqüência E10-E30
 discordância Intra-campaniana.
m a contínua subsidência e basculamento da              É uma seqüência retrogradante englobando os se-
rre a sedimentação de uma espessa seção         dimentos do Paleoceno e Eo-Eoceno (informalmente de-
nte. Os corpos turbidíticos ainda apresentam    nominada “Seqüência Lagoa Parda”), sendo seus limites
influência dos Paleocânions de Fazenda Ce-      inferior e superior definidos, respectivamente, pela
 ncia entre o Coniaciano e o Meso-Campa-        discordância do Paleoceno e pela discordância do Eoceno
 ados por uma discordância Intracampaniana,     Inferior no topo. Internamente, observa-se uma superfície
 ara da seqüência superior.                     de máxima inundação representada por calcilutitos.
                                                        No topo dessa seqüência, os folhelhos e arenitos
ncia K110-K130                                  mostram um padrão offlap na porção proximal, gradando
                                                a subparalelo a plano em direção à porção intermediá-
                                                ria do depocentro da bacia, indicando soerguimento da
ere-se aos sedimentos da Formação Urucu-
                                                borda da bacia.
ndares Neo-Campaniano a Maastrichtiano.
                                                        Encontra-se bem distribuída na parte terrestre (nos
 inferior é marcado pela discordância Intra-
                                                paleocânions de Regência e Fazenda Cedro e na Plata-
  o, e o superior por uma ampla discordância
                                                forma de Regência) e na porção marinha, principalmen-
u toda a bacia, facilmente identificável nos
                                                te na água rasa.
ções sísmicas que é a passagem do Cretáceo
                                                        Durante a deposição desta seqüência começam a
eógeno (Discordância Paleoceno).
                                                surgir as primeiras manifestações do vulcanismo de Abro-
dominam folhelhos, arenitos e, nas porções
                                                lhos através de derrames intermitentes.
is, margas. Os turbiditos encontrados são
 ssivos na base, ocorrendo uma diminuição
os à medida que se aproxima do Maastri-         Seqüência E40-E50
mbora haja uma concentração de turbiditos
tianos, canalizados nos paleocânions de                 Esta seqüência (informalmente denominada como
  gência (parte terrestre). Estes paleocânions  “Seqüência Império”) depositou-se discordantemente so-
rincipais condutos responsáveis pelo aporte     bre os sedimentos da seqüência anterior em onlap na
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007 | 505
                  na base dessa seqüência está relacionada a um forte aporte      tectonismo gerou calhas e barreiras por onde se deposi-
                 de siliciclásticos ocorrido a partir das bordas (principalmente taram os corpos turbidíticos desta seqüência.
                 nos Paleocânions de Fazenda Cedro e Lagoa Parda), prova-                Ainda se observam as progradações de car-
                 velmente devido ao soerguimento da Serra do Mar e ao            bonatos detríticos e vulcanoclásticas provindas das
                 Vulcanismo de Abrolhos. Os mais espessos corpos turbidíticos    partes distais (Banco de Abrolhos) em direção ao con-
                 foram depositados dentro de um trato de mar baixo, na           tinente, contrapondo-se a progradação da cunha
                 forma de sistemas canalizados e leques de assoalho.             clástica vinda de leste, controlados pela migração
                          Registra-se também a ocorrência de rochas vul-         da quebra da plataforma e pela halocinese.
                 cânicas ao nível da discordância do Eoceno Inferior, evi-               Os turbiditos aí encontrados são corpos
                 denciando instabilidade crustal. Nesta seqüência verifi-        acanalados que se depositaram no trato de mar bai-
                 ca-se a mais intensa atividade vulcânica registrada,            xo, cuja fonte consistiu, predominantemente, de ro-
                 marcada por derrames intercalados a arenitos turbidíticos,      chas retrabalhadas de seqüências subjacentes.
                 folhelhos e carbonatos.                                                 O topo desta seqüência é marcado por uma
                          Nesta fase de intensas manifestações magmáticas,       discordância, gerada pelo rebaixamento ocorrido no
                 houve um soerguimento na área onde se instalou o Banco
                                                                                 Oligoceno Superior (Chatiano), que também coinci-
                 de Abrolhos (porção média/distal da Bacia). Esta área
                                                                                 de com um rebaixamento eustático descrito por Vail
                 soerguida condicionou o desenvolvimento de uma pla-
                                                                                 (1977) e Haq (1987) apud Biassusi (1996).
                 taforma carbonática rasa, formando calcários da Forma-
                                                                                         Da mesma maneira que a seqüência anterior,
                 ção Caravelas por sobre o substrato de Abrolhos.
                                                                                 esta seqüência apresenta-se melhor representada na
                          O resultado é a formação de uma sub-bacia
                                                                                 porção emersa (águas rasas), amostrada por uma
                 meso-oceânica, confinada, pelo lado oeste através do
                                                                                 dezena de poços.
                 embasamento e, a leste, pela presença do edifício
                 vulcânico e os carbonatos.
                          Desta maneira, a sub-bacia recebeu contribuição        Seqüência E80-N10
                 de duas áreas fontes: pela contribuição natural da área
                 soerguida a oeste e pela progradação de vulcanoclásticos
                 e calcários detríticos vindos de leste (Biassusi, 1996).                Esta seqüência está limitada na base por uma
                          O limite superior dessa seqüência é marcado por uma    discordância gerada por um rebaixamento ocorri-
                 ampla discordância angular, bem identificado na porção terres-  do no final do Oligoceno Inferior (Chatiano) e seu
                 tre e denominada “Discordância Pré-Eoceno Superior’ (DPES).     limite superior é a discordância do Mioceno Infe-
                          Esta discordância é correlacionada ao evento           rior (informalmente denominada “Seqüência Pe-
                 eustático, ocorrido há 40 Ma, de grande importância na          roá”). A Seqüência E80-N10 apresenta um notá-
                 peneplanização da bacia, sobretudo nas áreas proximais,         vel padrão sigmoidal.
                 inclusive no embasamento. Na área submersa, sua ca-                     Durante a deposição desta seqüência, o eixo
                 pacidade erosiva se restringiu às partes superiores do          deposicional permaneceu com a direção sul/sudes-
                 Eoceno Inferior, transformando-se, nas partes distais, em       te. Arenitos turbidíticos desenvolveram-se na forma
                 uma concordância correlativa.                                   de sistemas canalizados, controlados pela existência
                          Esta seqüência é bem amostrada por poços tanto         de domos e inversões.
                 na parte emersa quanto na submersa.
                                                                                 Seqüência N20-N30
                 Seqüência E60-E70
                                                                                         Ela corresponde na base aos sedimentos do
                          Esta seqüência (informalmente denominada “Se-          Mioceno Inferior, andares Burdigaliano e, no topo,
                 qüência Cangoá”) foi depositada sobre a “Discordân-             aos sedimentos do Mioceno Médio (Langhiano/Ser-
                 cia Pré-Eoceno Superior” e que constitui o seu limite infe-     ravaliano). Inclui as formações Rio Doce, Caravelas
                 rior. Ela apresenta o aspecto sigmoidal com base marcada        e Urucutuca. São compostos, na porção terrestre,
                 por downlaps nas fácies mais distais e onlap nas proximais.     principalmente, por arenitos da Formação Rio Doce
                          A Seqüência E60-E70, embora tenha se formado em        e calcarenitos bioclásticos da Formação Caravelas
                 uma fase de quiescência tectônica, depositou-se em um           (porção média proximal), além de folhelhos e areni-
 do Espírito Santo - França et al.
 profundas a ultraprofundas.                  ASMUS, H. E.; GOMES, J. B.; PEREIRA, A. C. B. Integração
                                             geológica regional da Bacia do Espírito Santo. In: CON-
 ncia N40                                    GRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São Pau-
                                             lo. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
                                             1971. v. 3, p. 235-252.
estudo da Bacia do Espírito Santo depara-se
 lto grau de dificuldade na identificação de
ências mais jovens. O fato é que há um pre-  BIASSUSI, A. S. Análise estratigráfica do terciário in-
e areias adentrando cada vez mais na bacia,  ferior da Bacia de Espírito Santo. 1996. 84 p. Tese
ndo-se com calcarenitos da Formação Cara-    (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
 sando a argilitos na água profunda.         Porto Alegre,1996.
   deposição paleogeográfica estabeleceu
 ação atual da bacia. Portanto, encontram-   DIAS, J. L. Tectônica, estratigrafia e sedimentação no
de, diamictitos resultantes do desmorona-    Andar Aptiano da margem leste brasileira. Boletim de
plataforma e argilitos com incipiente com-   Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 13, n.1,
da seção pelítica.                           p.7-25, nov. 2004/maio 2005.
 eqüência N40 é limitada na base pela dis-
 do Mioceno Superior e no topo pela dis-     FRANÇA, R. L.; TSCHIEDEL, F. E. Os evaporitos das Ba-
  do Plioceno.                               cias do Espírito Santo e Mucuri: sedimentação e tectôni-
                                             ca In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 43., 2006,
 ncia N50                                    Aracaju. Anais. Bahia: Sociedade Brasileira de Geolo-
                                             gia, 2006. p. 93.
  responde aos sedimentos do Plioceno, re-
a pelas formações aflorantes Barreiras e     MORAIS, R. M. O. Sistemas fluviais terciários na
A primeira, depositada em ambientes con-     área emersa da Bacia do Espírito Santo (formações
  luvio/aluviais e, a segunda, continental/  Rio Doce e Barreiras). 2007. 144 p. Tese (Doutorado)
al/marinho raso. Nas partes distais consta-  – Universidade Federal do Rio de Janeiro, Rio de Janei-
 uma intercalação com calcarenitos da For-   ro, 2007.
 ravelas, próximo à quebra da plataforma.
 o talude, constatam-se diamictitos, resul-  TAGLIARI, C. V. Evolução das sequências Mistas
desmoronamento da plataforma, além de        (Siliciclásticas e Carbonáticas) sob a influência da
  comum a formação de cânions recentes,      Halocinese Durante o albo-Aptiano da Plataforma
  ente na quebra da plataforma.              de Regência, Bacia do Espírito Santo. 1993. 159 p.
  undo Morais (2007), as formações Rio       Tese (Mestrado) – Universidade Federal do Rio Grande
rreiras representam pacotes distintos devi-  do Sul, Porto Alegre, 1993.
série de evidências observadas no campo,
  ao grau de litificação ocorrente nos sedi- VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COSTA,
a Formação Rio Doce, o que indica trans-     L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.; FEIJÓ, F. J.
s diagenéticas não verificadas na Forma-     Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Boletim de
ras, além de contato erosivo.                Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.
                                             191–202, jan./mar. 1994.
 ncia N60
                                             VIEIRA, R. A. B. Análise estratigráfica e evolução
 eqüência N60 ocorre na parte emersa da      paleogeográfica da seção Neoaptiana na Porção Sul
stituída pelos sedimentos de planícies pró-  da Plataforma de São Mateus, Bacia do Espírito San-
  dos rios São Mateus e, principalmente, do  to, Brasil. 1998. 158 p. Tese (Mestrado) – Universidade
   por cordões litorâneos ao longo da costa. Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1998.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007 | 507
                                                                          NATUR
                                                                                                                                           DISCORDÂNCIAS
                                                                                                   DEPOSICIONAL
                                                                        SEDIME
                                                                                                                                                                  FORMAÇÃO              MEMBRO
                 ÉPOCA                                IDADE
                                                                                                  FLUVIAL A MARINHO
                                                                                                     PROFUNDO                                                   BAR                                   80
                             EO                   ZAN C LE AN O
                                                  ME S S I N I AN O
                             NEO
                                                                          MARINHO / CONTINENTAL
                                                  T OR T O N IA N O
                                                 S E R R AVAL IA N O
                             MESO
                                                                                                            FLUVIAL/PLATAF. RASA/TALUDE/
                                                   LAN G H I AN O
                                                 B U R D I GAL IA N O
                              EO
                                                  AQU I TAN IA N O
                                                                                                                     PROFUNDO
                             NEO                   C HAT T IAN O
                             EO                    RU P E L IA N O
                             NEO                 P R I AB O N I AN O                                        COM MAGMATISMO ASSOCIADO
                                                  BAR T O N I AN O
                EOCENO
                             MESO
                                                   L UT E T I AN O
                             EO                    Y P R E S I AN O
                 PALEOCENO
                                                  T HAN E T I AN O
                                                                                                                PROFUNDO
                             NEO
                                                  S E LAN D I AN O
                              EO                     DAN I AN O
                              ( SEN O NIANO )
                                                                                                         COM MAGMATISMO ASSOCIADO
                                                  CAM PA N IAN O
                NEO
                                                                          MARINHO
                                                  SAN T O N I AN O
                                                  C O N I AC I AN O
                                                   T U R O N I AN O
                                                 C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                            REGÊNCIA
                                                                                                   PLATAFORMA
                              ( GÁ LI CO )
                                                     AL B I AN O
                                                                                                      RASA
                                                                                                                                                               SÃO MATEUS
                                                                                                      RESTRITO
                                                                                                   SABKA/FLÚVIO-
                                                           ALAGOAS                                   DELTAICO
                                                 APTIANO
                                                                         CONTINENTAL
                EO                                         JIQUIÁ                                                                                                                                 I
                                                                                                                                                                CABIÚNAS
                                                 BARRE- BURACICA                                                                                                                                MB
                                                 MIANO                                                                                                                                       RNA
                                                                                                    ALUVIAL/FLÚVIO-                                                                        SE
                                                           ARAT U                                     LACUSTRE
                             ( NE OC O MIANO )
                                                 HAUTE-                                              VULCANISMO
                                                 RIVIANO                                              ASSOCIADO                                                                        JAGUARÉ
                                                 VALAN-
                                                 GINIANO    RIO
                                                             DA
                                                           SERRA
                                                 BERRIA-
                                                  SIANO
                                                            DOM
                                                  TITHO-    JOÃO
                                                  NIANO
                                                                                                                                                   E M BASAM E N T O
 do Espírito Santo - França et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 501-509, maio/nov. 2007 | 509   ubem Winter1, Ricardo Jorge Jahnert2, Almério Barros França3
 Bacia de Campos l Estratigrafia l carta estratigráfica
 os Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                         A primeira carta estratigráfica da Bacia de
                                                        Campos data de 1973, compilada por Schaller (1973)
                                                        a partir dos resultados da perfuração dos primeiros
 acia de Campos localiza-se no litoral norte            poços na bacia. Seguiram-se várias atualizações,
  do Rio de Janeiro e a sul do Estado do                sendo a última a de Rangel et al. (1994), todas com
 nto, limitada a norte pelo Arco de Vitória             foco em litoestratigrafia.
elo Arco de Cabo Frio. Possui uma área                         A presente carta resume o conhecimento atual
  a de 100.000 km2, com mais de 1.600                   da bacia, com ênfase na análise cronoestratigráfica,
furados ao longo de mais de três décadas                onde foram mapeadas as principais seqüências de-
 ção petrolífera. Economicamente, é a ba-               posicionais com registro em todas as demais bacias
ira mais prolífica, alojando mais de 90%                costeiras brasileiras. Além dos dados de poços e sís-
as petrolíferas brasileiras atuais.                     mica, foram utilizadas tabelas bioestratigráficas in-
 e Negócio de Exploração e Produção da Bacia de Campos/Exploração/Sedimentologia e Estratigrafia
ter@petrobras.com.br
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Centro
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 511
                                                                             cionar o evento magmático Cabiúnas com o evento
                                                                            ígneo Serra Geral, na Bacia do Paraná.
                   embasamento                                              Seqüência K36
                           O embasamento cristalino da Bacia de Cam-
                                                                                    A seqüência corresponde à porção basal da
                   pos é caracterizado por gnaisses de idade pré-
                                                                            Formação Lagoa Feia, doravante elevada à categoria
                   cambriana pertencentes à Província Proterozóica da
                                                                            de grupo, mantendo a mesma seção-tipo proposta por
                   Ribeira. Rochas do embasamento foram identificadas
                                                                            Rangel et al. (1994). A Seqüência K36 é constituída
                   no poço 1-ESS-50 e testemunhadas nos poços 2-CST-
                                                                            pelas formações Itabapoana e Atafona, depositadas
                   1-RJ (2.619-2.621 m) e 1-RJS-94 (2.708-2.713 m).
                                                                            no Andar Barremiano, equivalente aos andares
                           O embasamento econômico da Bacia de Cam-
                                                                            cronoestratigráficos locais Aratu superior e Buracica.
                   pos é definido pelos basaltos da Formação Cabiú-
                                                                            Seu limite inferior é a discordância do topo dos basal-
                   nas (equivalentes às seqüências K20-K34), deposi-
                                                                            tos da Formação Cabiúnas (K20-K34) e o limite supe-
                   tado nos andares Rio da Serra e Aratu inferior
                                                                            rior, a discordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma.
                   (Halteriviano), que cobrem discordantemente o
                                                                                    A Formação Itabapoana é representada por
                   embasamento pré-Cambriano.
                                                                            conglomerados, arenitos, siltitos e folhelhos
                                                                            avermelhados proximais de borda de bacia e de bor-
                                                                            da de falha. A Formação Atafona está representa-
                                                                            da, principalmente, por arenitos, siltitos e folhelhos
                   Superseqüência Rifte                                     depositados em ambiente quimicamente diferencia-
                                                                            do, alcalino caracterizado pela deposição predomi-
                                                                            nante de minerais de talco e estevensita.
                           O registro sedimentar da fase rifte da Bacia
                   de Campos foi subdividido em três seqüências depo-
                   sicionais denominadas K20-K34, K36 e K38, com
                                                                            Seqüência K38
                   idades Hauteriviano, Barremiano (porção superior do
                   Andar Aratu) e Eoaptiano (Andar Jiquiá).                         A seqüência corresponde à porção intermediá-
                           As unidades pertencentes à antiga Formação       ria do Grupo Lagoa Feia, compreendendo as forma-
                   Lagoa Feia foram elevadas à categoria de forma-          ções Itabapoana e Coqueiros, depositadas desde o
                   ção. Assim, o Grupo Lagoa Feia é atualmente com-         Barremiano superior ao Aptiano inferior (equivalente
                   posto pelas formações: Coqueiro e Retiro - definidas     ao Andar local Jiquiá). Seu limite inferior é a
                   por Rangel et al. (1994) e Itabapoana, Atafona,          discordância pré-Jiquiá, de 125,8 Ma e o limite su-
                   Gargaú e Macabu - definidas neste trabalho.              perior corresponde à discordância pré-neo-Alagoas
                                                                            (com ocorrência entre 120 Ma e 123,1 Ma), facil-
                                                                            mente identificada em seções sísmicas.
                   Seqüência K20-K34                                                A Formação Itapaboana representa os con-
                                                                            glomerados e arenitos proximais da bacia e de bor-
                           A Seqüência K20-K34 possui como limite su-       da de falha.
                   perior a discordância observada no contato com os                A Formação Coqueiros está representada por
                   sedimentos da Seqüência K36. A Seqüência K20-            intercalações de camadas de folhelhos e carbonatos
                   K34 é composta de derrames ígneos, subalcalinos,         lacustres compostos, predominantemente, por
                   subaéreos e subaquosos, com espessura máxima             moluscos bivalves. Estes depósitos de conchas che-
                   perfurada de 650 m, tendo sido atingida em cerca         gam a formar espessas camadas porosas, acima de
                   de uma centena de poços. Basaltos e diabásios são        100 m, denominadas barras de coquinas. Os paco-
                   as principais litologias desta unidade. Arenitos, silti- tes de coquinas porosas foram depositados em am-
                   tos e conglomerados ocorrem localmente entre der-        biente de alta energia e se constituem em reservató-
                   rames sucessivos, sendo denominados de intertrapes.      rios produtores de petróleo.
 de Campos - Winter et al.
  carbonatos de alta densidade estabelece         do, então, a um padrão retrogradante.
ofácies característica. Os refletores sísmi-             As formações Gargaú e Macabu estão caracteri-
máximas amplitudes negativas referem-se          zadas por sedimentos carbonáticos, margas e arenitos,
hos do andar Jiquiá (folhelho Jiquiá), que       depositados em ambiente raso, transicional. Essas uni-
ncipais geradores de petróleo da bacia.          dades litoestratigráficas estão detalhadas no Apêndice.
                                                         A passagem entre as Seqüências K46 e K48
                                                 está representada por uma discordância de idade esti-
                                                 mada de 115 Ma, evidente na porção proximal da
                                                 bacia e por variação de litofácies nas porções distais,
rseqüência Pós-Rifte                             equivalente à predominância de laminitos microbiais
                                                 e feições de exposição, sugeridas por perfis.
                                                         Nas porções mais distais das Seqüências K46
   superseqüência corresponde à seção sedi-
                                                 e K48 ocorrem calcários estromatolíticos (represen-
 posta discordantemente sobre a seqüência
                                                 tados como calcarenitos na carta) e laminitos
  de origem lacustre que foi depositada em
                                                 microbiais da Formação Macabu, por vezes dolomiti-
 ectonicamente brando. Essa superseqüência
                                                 zados. Esses carbonatos revelam, através de teste-
sua base rochas argilosas (folhelho Alagoas),
                                                 munhos e perfis, feições de exposição subaérea e
 ica, alumínio e ferro, além de estratos origi-
                                                 deposição local de arenitos eólicos (?).
   retrabalhamento de coquinas Jiquiá. Predo-
                                                         Nesta seqüência são observados reflexões sís-
  glomerados e arenitos nas porções proximais
                                                 micas com elevado mergulho no sentido offshore que
  padrão progradacional. A base do sistema
                                                 estão sendo interpretadas como seaward dipping
 ores variações de espessura, reflexo da
                                                 reflections (SDR). Essas feições rejuvenescem no sen-
   do relevo herdado do substrato exposto à
                                                 tido offshore até se conectarem lateralmente com a
   ndicionadas às raras falhas sindeposicionais.
                                                 crosta oceânica, interpretada como originada próxi-
  orção superior exibe padrão retrograda-
                                                 ma ao limite K46-K48.
 acterizando uma subida eustática, confor-
 ado pela análise isotópica de oxigênio.
 egistro fossilífero é pobre, representado
 odes e rochas de origem microbial, deno-
                                                 Seqüência K50
 tress ambiental que prevaleceu durante
ulação.                                                  A seqüência corresponde aos evaporitos da
                                                 Formação Retiro, do Grupo Lagoa Feia (Andar Albia-
                                                 no inferior ou Andar local Alagoas superior). Está li-
 ncias K46 e K48                                 mitada na base pela discordância entre os evaporitos
                                                 e a seqüência sedimentar transicional, de 112 Ma e
seqüências correspondem à porção superior        no topo pela passagem dos evaporitos da Formação
 Lagoa Feia, compreendendo as formações          Retiro para sedimentos da Formação Goitacás e For-
a, Gargaú e Macabu, depositadas no andar         mação Quissamã do Grupo Macaé. O tempo estima-
  édio e superior (equivalente ao andar local    do de deposição é de 0,7 a 1 Ma, com taxa de acu-
  édio e superior). Limitam-se na base pela      mulação incerta, devido a remobilização posterior de
 ia pré-neo-Alagoas e no topo pela discor-       halita no sentido das águas mais profundas.
base da Seqüência Evaporítica, de 112 Ma.                De uma maneira geral, os sais mais solúveis
  ências transicionais, originadas durante a     estão nos depocentros deposicionais do ambiente
 do ambiente continental lacustre para o         marinho/lagunar, árido. São observados ciclos onde
marinho, representam uma grande expan-           ocorre a seguinte seqüência mineral: anidrita, anidri-
 ia envolvendo grande diversidade litológica.    ta + halita, anidrita + halita + carnalita/silvinita.
  uanto a Seqüência K46 apresenta um ca-                 A Seqüência K50 tem um papel importante
radacional, a Seqüência K48 apresenta um         na arquitetura da Bacia de Campos. A movimenta-
 rogradacional.                                  ção de sal moldou o assoalho marinho, criando ca-
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 513
                                                                                  Goitacás (proximal), Outeiro (distal) e o Arenito Na-
                    Superseqüência Drifte                                        morado, que passa a ser denominado Formação
                                                                                 Namorado do Grupo Macaé. A seção-tipo continua
                                                                                 sendo a do poço 1-RJS-283, conforme proposto por
                            A superseqüência compreende os sedimentos            Rangel et al. (1994).
                    marinhos depositados sob um regime de subsidência                    O limite inferior dessa seqüência é dado
                    térmica associada a tectonismo adiastrófico.                 pelo Marco Beta nas porções distais e pela dis-
                                                                                 cordância do topo dos sedimentos calco-areno-
                                                                                 sos das formações Goitacás e Quissamã nas por-
                    Seqüência K60                                                ções proximais. O limite superior é marcado pela
                                                                                 discordância que marca a passagem do Cretáceo
                                                                                 inferior para o Cretáceo superior nas porções pro-
                            A seqüência compreende as formações
                                                                                 ximais e pelo Marco Chalk nas posições não pro-
                    Goitacás (porção proximal) e Quissamã (porção distal),
                                                                                 ximais. Engloba o andar Albiano superior, tendo
                    do Grupo Macaé. Também conhecida informalmen-
                                                                                 sido depositada inteiramente ao longo de 6,8 Ma
                    te como Macaé α (Alfa) ou Macaé Águas Rasas. O
                    limite inferior é o topo da Formação Retiro/Grupo            com taxa de sedimentação máxima de 53 m/Ma.
                    Lagoa Feia e, o superior, o marco estratigráfico de-                 A base da seção é informalmente conhecida
                    nominado Marco Beta, de caráter regional, que cor-           como Seção Bota, devido à forma das curvas dos
                    responde a uma superfície de inundação máxima,               perfis de raios gama e resistividade. É composta por
                    correlacionável ao Marco Glauconítico nas porções            calcilutitos com biota plantônica, principalmente
                    mais proximais da bacia.                                     calcisferulídeos e foraminíferos da Formação Outeiro
                            A seqüência foi depositada em um período apro-       (porções proximal e mediana) e conglomerados
                    ximado de 4,9 Ma, com uma taxa máxima de deposi-             polimíticos e arenitos da Formação Goitacás (porção
                    ção de 21,5 m/Ma. Litologicamente, ao longo da borda         proximal). Em águas profundas há um considerável
                    oeste da bacia ocorre uma associação complexa de le-         enriquecimento em folhelhos e margas, com aumen-
                    ques aluviais, leques deltáicos e fandeltas (clásticos) além to na quantidade de foraminíferos planctônicos,
                    de bancos e lagunas calco-pelíticos (sistema misto), co-     cocólitos e radiolários.
                    nhecido como Macaé Proximal (Guardado et al. 1989).                  Os sedimentos pelágicos dessa seqüência fo-
                    Nas porções intermediárias predominam sedimentos             ram depositados em resposta a uma progressiva su-
                    carbonáticos depositados em ambiente de energia alta         bida relativa do nível do mar que resultou no afoga-
                    a moderada, representada por bancos de calcarenitos          mento da plataforma rasa.
                    oolíticos, oncolíticos e micro-oncolíticos, formando ciclos          Os depósitos arenosos de sistemas originados
                    de arraseamento ascendente de até 15 m de espessura,         por fluxos hiperpicnais compõem a Formação Na-
                    com porosidades variáveis. As porções distais estão ca-      morado, que representa reservatórios arenosos que
                    racterizadas por um aumento significativo no teor de         ocorrem encaixados em baixos deposicionais (intra-
                    argilas (folhelho Albiano Alfa), com condensação de se-      slope basins) gerados e controlados pela tectônica
                    ção. A base dessa seqüência está caracterizada por um        salífera albiana.
                    sistema carbonático de planície de maré, com
                    subambientes de supramaré, intermaré e lagunar.
                            Um pacote de dolomitos muito bem desenvolvi-         Seqüência K82-K84
                    do ocorre na porção proximal das áreas centro e sul da
                    bacia. Esta fácies, aqui denominada de Membro Búzios                 A seqüência corresponde às formações Goitacás
                    da Formação Quissamã, está definida no Apêndice.             (proximal), Namorado e Imbetiba (distal) - detalhada
                            Na área norte da bacia, o sistema proximal           no anexo I - compondo a parte superior do Grupo
                    clástico de textura grossa da Formação Goitacás              Macaé. A Formação Imbetiba, aqui definida, corres-
                    passa a um sistema misto que avança no sentido               ponde as margas do intervalo palinológico informal-
                    das águas profundas.                                         mente conhecido como gama (Cenomaniano).
 de Campos - Winter et al.
  rior é caracterizado pela base de um evento    retrogradante (megasseqüência marinha transgressi-
  unidade foi depositada, aproximadamente,      va). Nas regiões distais ocorreu um forte controle dos
com taxa deposicional máxima estimada de        evaporitos na deposição dos pacotes arenosos que
   Nessa unidade predominam as rochas           se estaquearam em sub-bacias entre as muralhas e
  presentadas por margas bioturbadas com        domos de sal.
  ros bentônicos e planctônicos, além de                Este sistema arenoso (Coniaciano/Santoniano)
. Esses pelitos compõem uma grande cunha        é o mais expressivo do Cretáceo da Bacia de Campos.
e selou definitivamente a ocorrência dos car-   Nesta seqüência ocorrem rochas representantes de
o Grupo Macaé.                                  intensa atividade vulcânica, principalmente na área
 arenitos da Formação Namorado ocorrem          sul, de natureza tanto extrusiva (basaltos e
os aos sedimentos pelíticos da Formação         hialoclastitos) quanto intrusiva (diabásios e gabros) de
Nas porções proximais predominam conglo-        idade 81,5 a 83,2 Ma (método Ar/Ar). No topo dessa
 olimíticos e arenitos da Formação Goitacás.    unidade ocorrem cinzas vulcânicas, do Campaniano,
a unidade foi depositada em ambiente ba-        com assinatura peculiar no perfil sônico conhecido como
  r, com registro de anoxias episódicas, repre- Marco Três Dedos. Litologicamente são argilitos de
 or folhelhos escuros laminados.                cor cinza esverdeada, extremamente higroscópicos,
                                                homogêneos, não-bioturbados e afossilíferos.
 ncia K86-K88
                                                Seqüência K100 - K110
eqüência corresponde à porção basal do
mpos, referente aos andares Turoniano e                 A seqüência corresponde aos sedimentos de
no inferior, envolvendo as formações            idade Mesocampaniana. Possui como limite inferior
 Membro Tamoios), Carapebus e Emborê            a discordância Mesocampaniana, de 79,6 Ma, e como
 São Tomé - informalmente conhecida             limite superior a discordância Neocampaniana de 73 Ma.
ies Clástica).                                  A seqüência compreende as formações Ubatuba
a seqüência, depositada ao longo de 5 Ma,       (Membro Tamoios), Carapebus e Emborê (Membro
   o limite inferior os folhelhos turonianos do São Tomé-Fácies Clástica).
de, e, superior, a discordância Eoconiaciana              Esta seqüência é composta, em sua porção
   a (Gradstein et al. 2004). Os arenitos do    proximal, por sedimentos arenosos avermelhados,
oniano, depositados em ambiente batial          neríticos, típicos de ambiente plataformal raso, inter-
oram gerados a partir de fluxos hiperpicnais    pretados como depósitos de fandelta. Nas porções
  ziram depósitos menos encaixados que os       intermediárias, predominam folhelhos e, nas distais,
 cia inferior.                                  margas com corpos arenosos intercalados. Essa unida-
                                                de faz parte da porção superior da megasseqüência
 ncia K90                                       marinha transgressiva, que desloca, em muito, o onlap
                                                costeiro em direção ao continente, com paleobatimetria
                                                batial inferior a abissal na maior parte da bacia.
  eqüência corresponde aos sedimentos
os de idade Eoconiaciana a Mesocampani-
rupo Campos, formações Ubatuba (Mem-            Seqüência K120
ios), Carapebus e Emborê (Membro São
formalmente conhecida como Fácies                       A seqüência compreende os sedimentos silici-
 Tem como limite inferior a discordância        clásticos dos andares Campaniano superior a Maastri-
ana de 88,5 Ma (Gradstein et al. 2004) e,       chtiano inferior. Possui como limite inferior a discor-
 te superior, uma discordância Mesocam-         dância Neocampaniana de 73 Ma, e como superior à
m 79,6 Ma.                                      discordância de 69 Ma. A seqüência corresponde às
 eposição dessa seqüência ocorreu em am-        formações Ubatuba (Membro Tamoios) e Carapebus,
   gressivamente mais profundo, de batial       caracterizadas por um pacote siliciclástico fino com
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 515
                    (Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos platafor- mentares de idade Daniana. O trato de mar baixo,
                   mais avermelhados. Os sedimentos avermelhados do         em águas profundas, apresenta depósitos de fluxos
                   Membro São Tomé da Formação Emborê foram de-             hiperpicnais constituídos por arenitos e diamictitos de
                   positados em ambiente de plataforma costeira, neríti-    leques acanalados, bem como canais alimentadores -
                   co raso, em sistema do tipo fandelta, que ocorre ao      quilométricos, preenchidos por conglomerados.
                   longo da borda oeste da bacia.                                   Esta seqüência encontra-se incompleta por ero-
                                                                            são até mesmo em águas ultraprofundas. A atividade
                   Seqüência K130                                           vulcânica está representada por basaltos, datados de
                                                                            65,5 Ma (Evento Magmático Cretáceo-Paleógeno) e
                                                                            62 Ma (Evento Magmático Paleoceno). Na localida-
                            A seqüência compreende os sedimentos silici-    de de Barra de São João, município de Casemiro de
                   clásticos depositados no andar Maastrichtiano            Abreu (RJ) ocorre um corpo alcalino de geometria cir-
                   subjacente ao limite Cretáceo-Paleógeno. A seqüên-       cular, com 3 km de diâmetro e 700 m de altitude,
                   cia corresponde às formações Ubatuba (Membro             representando um monte vulcânico desta idade.
                   Tamoios) e Carapebus, caracterizadas por um paco-
                   te siliciclástico fino com corpos arenosos, originados
                   por fluxos hiperpicnais, de sistemas turbidíticos de-    Seqüência E30
                   positados em ambiente marinho profundo (batial in-
                   ferior) - e Formação Emborê/Membro São Tomé                      A seqüência compreende os sedimentos de-
                   (Fácies Clástica) - caracterizada por arenitos plata-    positados durante o Eoceno inferior e tem como li-
                   formais avermelhados.                                    mite inferior a discordância da passagem do Paleo-
                            Este sistema arenoso (K130) de águas profun-    ceno para o Eoceno e o limite superior à discordân-
                   das é relativamente mais rico em areia quando com-       cia do Eoceno inferior, de 50 Ma. A porção proximal
                   parado aos plays mais antigos e, de uma maneira          está caracterizada pelos sedimentos de fandeltas e
                   geral, foi depositado em calhas mais amplas e menos      deltas da Formação Emborê/Membro São Tomé,
                   encaixadas, passando a um sistema de depósitos           composto por conglomerados e arenitos que reve-
                   estaqueados entre muralhas de sal nas porções mais       lam estilo deposicional retrogradante.
                   distais. Texturalmente, essas areias são reservatórios           Nesta seqüência, os arenitos foram deposita-
                   de granulação de fina a grossa, limpos e com exce-       dos em calhas halocinéticas e, principalmente,
                   lente potencial permoporoso. Mineralogicamente são       tectônicas, relacionadas a reativação de sistemas
                   arcósios e arcósios líticos, com seleção moderada a      transcorrentes NW-SE. Comumente, são observa-
                   pobre, e grãos subangulosos a angulosos. Nas por-        dos retrabalhamentos por correntes de fundo. Mani-
                   ções mais proximais ocorrem canais discretos, preen-     festações vulcânicas, iniciadas na seqüência anterior
                   chidos por conglomerados e arenitos grossos.             (Cretáceo superior e Paleoceno), ocorrem sob a for-
                                                                            ma de derrames basálticos (Evento Magmático Abro-
                   Seqüência E10-E20                                        lhos, de 53 Ma ± 2 Ma). Também foram encontra-
                                                                            dos hialoclastitos e rochas mistas (lava + sedimen-
                                                                            tos), denominadas peperitos, em poços da porção
                            A seqüência engloba os sedimentos deposita-     sul da bacia.
                   dos durante a série Paleoceno. Ela corresponde aos
                   depósitos das formações Ubatuba (Membro Geribá),
                   Carapebus, e Emborê (Membro São Tomé). Limita-           Seqüência E40-E50
                   se, na base, pela discordância limítrofe do Cretáceo-
                   Paleógeno e, no topo, pela discordância que limita as            A seqüência compreende os sedimentos de-
                   séries cronoestratigráficas do Paleoceno e Eoceno.       positados entre o final do Eoceno inferior e o Eoceno
                            Nas porções proximais, no sopé do talude de-    médio e tem como limite inferior a discordância do
                   posicional, são freqüentes as erosões e deposições de    Eoceno inferior (50 Ma) e o limite superior à discor-
                   camadas (drapes) de lama originando depósitos de         dância do Eoceno médio, de 41,8 Ma. Nesta seqüên-
                   debris flow (diamictitos lamosos), que revelam termi-    cia ocorrem os primeiros carbonatos plataformais,
 de Campos - Winter et al.
 e), definindo a litologia predominante no
Grussaí da Formação Emborê.                   distinguem a passagem do Eoceno superior (andar
 porção proximal, a sedimentação              Priaboniano) para o Oligoceno inferior (andar
) é predominantemente siliciclástica, de      Rupeliano). Esta seqüência contempla um pacote
                                              sedimentar com deslocamento no sentido do conti-
rados, arenitos e pelitos clásticos que ca-
                                              nente, representando um aumento na variação rela-
  o Membro São Tomé da Formação Emborê,
                                              tiva do nível do mar.
 nas áreas bacinais ocorrem depósitos are-
                                                      Ela se compõe das formações Ubatuba (Mem-
 uxos hiperpicnais, constituindo os Sistemas
                                              bro Geribá), Carapebus e Emborê (Membros São
 s Marginais Mistos (Mutti et al. 2003) da
                                              Tomé e Grussaí). As rochas predominantes nessa se-
Carapebus, além do Sistema Pelítico Bacinal
                                              qüência são arenitos, resultantes de fluxos turbidíti-
  ão Ubatuba/Membro Geribá. Há registros
                                              cos densos, siltitos e folhelhos. Um avental de dia-
ismo alcalino (basaltos, diabásios e tufos    mictitos ocorre nas porções de base de talude. Nas
 ), com aproximadamente 43 Ma, corres-        porções proximais ocorrem arenitos plataformais da
   ao Evento Magmático Eoceno Médio. Tam-     Formação Emborê. Em posições próximas à quebra
ncontrados importantes pacotes de diamicti-   de plataforma ocorrem calcarenitos e calcirruditos de
icos, denominados pebbly, depositados a       bancos algálicos do Membro Grussaí.
luxo de detritos (debris flow). Localmente,
adar a calcirruditos rodolíticos e conglome-
míticos, com rodolitos.                       Seqüência E74
                                                      A seqüência corresponde aos sedimentos do
 ncia E60                                     Oligoceno inferior, andar Rupeliano. Ela engloba as
                                              formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus e
eqüência compreende os sedimentos do Eo-      Emborê (Membros São Tomé e Grussaí). Esta seqüên-
 o (parte superior) e Eoceno superior e tem   cia contém depósitos de arenitos que ocorrem amal-
 e inferior a discordância interna ao Eoceno  gamados sobre o Marco Azul, em águas profundas.
41,8 Ma (Gradstein et al. 2004). O limite su-         O Marco Azul ocorre em praticamente toda a
  iscordância do Eoceno superior, de 34,4 Ma. bacia, composto por calcilutitos ricos em nanoplancton
 orção proximal está caracterizada pelos se-  Braarudosphaera bigelowii, que representam um im-
de fandeltas e deltas da Formação Emborê/     portante evento de inundação na bacia (maximum
  ão Tomé, composto por conglomerados e       flood surface - MFS). Essas camadas de rochas, ori-
ue revelam estilo deposicional progradan-     ginadas por depósitos de fitoplânctons, se desen-
imentos carbonáticos são as litologias que    volvem sob condições ecológicas específicas de
m o Membro Grussaí da Formação Emborê.        crescimento explosivo, denominado de floração
üência encontram-se os pacotes mais es-       fitoplanctônica. O evento que resultou na forma-
diamictitos (pebbly) e de maior distribuição  ção desse particular depósito sedimentar foi prati-
   a bacia (marco regional). Arenitos maci-   camente instantâneo, em escala de tempo geoló-
 itos laminados com siltitos argilosos,       gico, e extremamente abrangente em área - ca-
os estão intercalados a folhelhos e margas.   racterísticas de um verdadeiro marco geológico.
s espessuras de arenitos reservatório ocor-   Esse fenômeno é associado às áreas de ressurgência
eenchimento de calhas e baixos deposicio-     ou regiões sob grande influência de influxo de nu-
ferindo a esses reservatórios geometria       trientes provenientes do continente; em escala glo-
. Na porção média a superior dessa seqüên-    bal, por eventos de degelo em épocas interglaciais
   uma camada regional de diamictitos co-     (Shimabokuru, 1994).
   mo “pebbly eocênico”. Nessa seção supe-            As demais rochas que compõem a suíte mi-
  rência de arenitos é menor, devido à falta  neral dessa seqüência seguem o padrão do pacote
  idade lateral dos arenitos maciços e/ou in- Terciário com arenitos resultantes de fluxos turbi-
 ênese carbonática.                           díticos densos ou sistemas turbidíticos mistos, silti-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 517
                    ções próximas à quebra de plataforma ocorrem cal-       briozoários, miliolídeos, crinóides, moluscos e fragmen-
                   carenitos e calcirruditos de bancos algálicos do        tos de rodolitos e formam camadas de até 4 m de
                   Membro Grussaí.                                         espessura. Na borda ocidental da bacia – hoje aflorante
                                                                           (parte emersa da margem continental brasileira) –
                   Seqüência E80                                           ocorrem depósitos conglomeráticos, arenosos e
                                                                           lamosos, de cores variegadas, ricos em concreções
                           A seqüência compreende os sedimentos do         ferruginosas, depositados a partir de processos trativos
                   Oligoceno superior, andar Chattiano e inclui as         de alta energia (ambiente fluvial entrelaçado) e de
                   formações Ubatuba (Membro Geribá), Carapebus,           fluxos gravitacionais relacionados (leques aluviais), que
                   Emborê (Membro São Tomé e Membro Siri, par-             compõem a Formação Barreiras.
                   te inferior). Arenitos, resultantes de fluxos turbi-
                   díticos e correntes de contorno, siltitos e folhe-      Seqüência N20
                   lhos são as rochas predominantes. Diamictitos
                   ocorrem nas porções de base de talude e margas
                                                                                   A seqüência corresponde aos sedimentos da
                   predominam nas porções de águas profundas. Nas
                                                                           porção superior do Mioceno inferior e parte do Mio-
                   porções proximais ocorrem arenitos plataformais
                                                                           ceno médio, andares Burdigaliano e Langhiano, e in-
                   da Formação Emborê. Nessa seqüência está in-
                                                                           clui as formações Ubatuba (Membro Geribá),
                   cluído um corpo de rochas carbonáticas formada
                                                                           Carapebus, Emborê (membros São Tomé e Grussaí) e
                   por um banco recifal de algas vermelhas, que ca-
                                                                           Barreiras. A suíte mineral desta seqüência segue o
                   racterizam o Membro Siri.
                                                                           padrão do pacote Terciário com arenitos resultantes
                           As rochas do Membro Siri incluem calcirru-
                                                                           de fluxos turbidíticos densos, siltitos e folhelhos, além
                   ditos e calcarenitos bioclásticos, constituídos por
                                                                           de diamictitos e margas, subordinadamente. Nas por-
                   fragmentos de algas vermelhas micritizadas (tam-
                                                                           ções proximais ocorrem arenitos plataformais da For-
                   bém colunares), briozoários, miliolídeos, crinóides,
                                                                           mação Emborê e sedimentos siliciclásticos ferruginosos
                   moluscos e fragmentos de rodolitos. Formam ca-
                   madas de até 4 m de espessura. Nesse ambiente           da Formação Barreiras. Em posições próximas, na
                   deposicional também ocorrem sedimentos                  quebra de plataforma, ocorrem calcarenitos e calcir-
                   retrabalhados das porções de maior energia dos          ruditos de bancos algálicos do Membro Grussaí.
                   bancos algálicos.                                               Esta seqüência representa a maior variação
                                                                           relativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-
                                                                           cente, responsável pela deposição de um grande
                   Seqüência N10                                           volume de sedimentos nas porções costeiras e de
                                                                           interior da placa sul-americana.
                           A seqüência corresponde aos sedimentos do
                   Eomioceno, andares Aquitaniano e Burdigaliano e
                   inclui as formações Ubatuba (Membro Geribá),            Seqüência N30
                   Carapebus, Emborê (Membro São Tomé e Membro
                   Siri, parte superior) e Barreiras. Arenitos resultantes         A seqüência corresponde aos sedimentos da
                   de fluxos densos e correntes de contorno, siltitos e    porção superior do Mioceno médio, andar Serrava-
                   folhelhos são as rochas predominantes. Os corpos        liano, e porção inferior do Mioceno superior, andar
                   arenosos amalgamados compõem as camadas de              Tortoniano. Inclui as formações Ubatuba (Membro
                   rocha com centenas de metros de espessura. Dia-         Geribá), Carapebus, Emborê (membros São Tomé e
                   mictitos ocorrem nas porções de base de talude e        Grussaí) e Barreiras. Possui como limite inferior a dis-
                   margas predominam nas porções de águas profun-          cordância de 13,6 Ma e o limite superior em torno
                   das. Nas porções proximais ocorrem arenitos             de 11 Ma, que corresponde a uma importante dis-
                   plataformais da Formação Emborê.                        cordância, que representa uma queda eustática glo-
                           Nessa seqüência está incluído a porção supe-    bal conhecida, informalmente, como Marco Cinza,
                   rior das rochas carbonáticas formadas pelo recife de    facilmente reconhecível em linhas sísmicas.
 de Campos - Winter et al.
  ocorrem arenitos plataformais da Forma-        sultantes de fluxos turbidíticos densos, siltitos, folhe-
rê e arenitos conglomeráticos e lamas cos-      lhos e argilitos, além de grande volume de debris
 ormação Barreiras. Em posições próximas        flow compostos por brechas de folhelhos e diamicti-
 de plataforma ocorrem calcarenitos e           tos. Margas predominam nas porções muito profun-
os de bancos algálicos do Membro Grussaí.       das e distais da bacia. Pacotes extensos de diamicti-
                                                tos fornecem, em sísmica, uma sismofácies caracte-
 ncia N40                                       rística e peculiar a essa seqüência. A seqüência com-
                                                porta uma série de eventos, de menor ordem, com
                                                registros nas variações do onlap costeiro.
eqüência corresponde aos sedimentos depo-
 Neomioceno, andar Tortoniano e à parte in-
andar Messiniano. Ela inclui as formações       Seqüência N60
Membro Geribá), Carapebus e Emborê (mem-
  mé e Grussaí) e possui como limite inferior a         A seqüência corresponde aos sedimentos do
 ia de 11 Ma e o limite superior a discordância sistema Pleistoceno e inclui as formações Ubatuba
  , que corresponde a uma importante discor-    (Membro Geribá), Carapebus e Emborê (Membros
e representa uma queda eustática global.        São Tomé e Grussaí). Ela possui como limite inferior
  acote sedimentar desta seqüência ocorre       a discordância de 1,6 Ma e que corresponde a uma
   um grande evento de queda do nível do        importante discordância, relacionada à queda
remobilização de um volume gigantesco           eustática global. O limite superior são os sedimentos
 ntos, inclusive arenitos plataformais, para    atuais do fundo marinho.
fundas. São visíveis os relictos deixados por           A faciologia dominante na porção de platafor-
  o erosivo (Tortoniano) nas partes emersas     ma está representada por areias e próximo à quebra
s costeiras desde o Rio de Janeiro até a        de plataforma os corpos de calcário. Apenas na re-
 Pará-Maranhão. A discordância superior         gião de Cabo Frio (RJ) ocorrem lamas depositadas na
  ade (5,8 Ma) corresponde a outro grande       plataforma. Na porção do talude predominam lamas,
 rebaixamento eustático.                        lamitos de denudação e corais de águas profundas.
  ssembléia mineral dessa seqüência está        Cânions lamosos e arenosos cortam o talude. Na re-
  da por arenitos resultantes de fluxos turbi-  gião do sopé do talude predominam cunhas de dia-
nsos, siltitos, folhelhos e argilitos, além de  mictitos e lamas que ocorrem também nas áreas mais
 lume de debris flow compostos por bre-         distais cortadas por raros cânions arenosos.
lhelhos e diamictitos. Margas predominam                A assembléia mineral dessa seqüência está
es mais profundas e distais da bacia. Nas       composta por arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
roximais ocorrem arenitos plataformais da       cos densos, argilitos, além de grande volume de
 Emborê. Em posições próximas à quebra          debris flow compostos por brechas de folhelhos, ar-
 rma ocorre calcarenitos e calcirruditos de     gilitos e diamictitos. Margas predominam nas por-
gálicos do Membro Grussaí.                      ções muito profundas e distais da bacia e a seqüên-
                                                cia suporta uma série de eventos de menor ordem
                                                de variações do onlap costeiro.
 ncia N50
eqüência engloba os sedimentos do andar
 o Mioceno superior, andar Messiniano, e
  rior e todo o Plioceno, andares Zancleano,    referências
no e Gelasiano. Ela inclui as formações
(Membro Geribá), Carapebus e Emborê
                                                bibliográficas
  São Tomé e Grussaí) e possui como limite
discordância de 5,8 Ma, que é uma impor-        GRADSTEIN, F. M.; OGG, J. G; SMITH, A. G. A
  rdância relacionada à queda eustática glo-    geologic time scale. Cambridge: Cambridge
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 519
                    Petroleum geology of the campos basin, a model for a          • equivalência regional: baseado em dados
                   producing atlantic type basin. In: EDWARDS, J. D.;              bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
                   SANTOGROSSI, P. A. (Ed.). Divergent/passive margin              como correlações estratigráficas regionais, esta
                   basins. Tulsa: American Association of Petroleum                unidade pode ser correlacionada com as for-
                   Geologists, 1989. p. 3-79. (AAPG. Memoir, 48).                  mações Chela (porção superior da Formação
                                                                                   Itabapoana) e Lucula (porção inferior da For-
                                                                                   mação Itabapoana), da Bacia de Cabinda e
                   MUTTI, E.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; DI BIASE,
                                                                                   Kwanza (oeste africano). Representam as por-
                   D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and turbidite
                                                                                   ções basal, oriental e do rifte proto-Atlântico;
                   sedimentation of ancient foreland basins. Marine and
                   Petroleum Geology, Oxford, v. 20, n. 6-8, p. 733-             • seção tipo: a Formação Itabapoana ocorre
                   756, June/Sep. 2003.                                            apenas em subsuperfície e está definida no
                                                                                   poço Rio de Janeiro Submarino 58 (1-RJS-58;
                   RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A.; ESTEVES, F. R.; FEIJÓ, F.        210 36’ 9,37" S e 400 38’13,64"W), perfura-
                   J. Bacia de Campos. Boletim de Geociências da Petro-            do em 1978, tendo atingido a profundidade
                   bras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-217, jan./mar. 1994.   máxima de 3.796 m. Ocorre entre as profun-
                                                                                   didades de – 2.731 m / -3.105 m e -3.429 m /
                                                                                   -3.677 m, perfazendo um total de 522 m de
                   SCHALLER, H. Estratigrafia da Bacia de Campos. In:              seção clástica (fig.1);
                   CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 27., 1973,
                   Aracaju. Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de            • litologia: predominam os ortoconglomerados
                   Geologia, 1973. v. 3, p. 247-258.                               polimíticos, com seixos de basaltos, arenitos,
                                                                                   ígneas e raros carbonatos, depositados sobre
                                                                                   a forma de fandeltas e leques aluviais, em
                   SHIMABUKURO, S. “Braarudosphaera chalk”: in-                    ambiente lacustrino/lagunar. Essas rochas es-
                   vestigações sobre a gênese de um marco estratigráfi-            tão descritas no testemunho n02 do poço 1-
                   co. 1994. 120 p. Tese (Mestrado) – Universidade Fe-             RJS-58 (-2.834 m / 2.846 m);
                   deral do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1994.
                                                                                 • distribuição: ocorre em toda a borda oeste da
                                                                                   Bacia de Campos, em batimetrias de até 150
                                                                                   m (atuais). A partir dessa batimetria, para les-
                                                                                   te, muda faciologicamente para pelitos da For-
                   apêndice:                                                       mação Gargaú;
                   litoestratigrafia                                             • contatos e relações estratais: os sedimen-
                                                                                   tos terrígenos da Formação Itabapoana de-
                                                                                   positam-se discordantemente sobre os basal-
                   Grupo Lagoa Feia/Formação                                       tos da Formação Cabiúnas. O contato supe-
                                                                                   rior com as formações Atafona e Coqueiros
                   Itabapoana                                                      ocorre sob a forma de uma expressiva discor-
                                                                                   dância angular observada em sísmica e mu-
                           Esta unidade está representada por conglome-            dança litológica para os pelitos da Formação
                   rados polimíticos e arenitos líticos de fandeltas proxi-        Atafona ou carbonatos da Formação Coquei-
                   mais (leques de borda), recorrentes em todo o Cretá-            ros. Distalmente, a Formação Itabapoana gra-
                   ceo inferior na borda ocidental da bacia, associados            da para fácies pelíticas da Formação Atafona
                   aos falhamentos de borda de blocos estruturais. A               ou carbonatos da Formação Coqueiros. Na se-
                   espessura máxima desses sedimentos chega a 5.000 m              ção superior do Andar Alagoas, grada para a
                   nos principais depocentros proximais da bacia.                  fácies peliticas (margas e folhelhos) da Forma-
 de Campos - Winter et al.
 da quanto a sua idade uma vez que ocor-
entre os basaltos da Formação Cabiúnas
tados de 130 a 136,4 Ma) e os evaporitos
Formação Retiro (datados em 111,3 a 112
). Os dados palinológicos e de ostracodes
icam que as rochas dessa unidade per-
cem aos andares Barremiano e Aptiano,
uivalente aos andares locais Aratu,
 acica, Jiquiá e Alagoas.
 Lagoa Feia/Formação
   a
 ormação Atafona está representada por
enitos e folhelhos lacustres, com intercala-
elgadas camadas carbonáticas. Os siltitos
apresentam minerais de talco e estevensita,
  por processos de deposição química asso-
 tividade hidrotermal em lagos vulcânicos
Nesta seqüência, ocorre um pacote pelítico,
  te lacustre de águas doces, conhecido in-
nte como folhelho Buracica.
me: o nome Formação Atafona deriva do
me da praia de Atafona, localizada no mu-
 pio de São João da Barra, a norte do Esta-
do Rio de Janeiro;
uivalência regional: baseado em dados
estratigráficos e cronológicos, bem como
relações estratigráficas regionais, esta uni-
  e pode ser correlacionada com a seção
 al do poço 1-RJS-625 (intervalo -6.406 m/
476 m), situado na porção norte da Ba-
 de Santos;
 ão tipo: a Formação Atafona ocorre
  nas em subsuperfície e está definida no
  o Rio de Janeiro Submarino 13 (1-RJS-
  22 0 41’ 44,72" S e 40 0 49’ 48,20"W),
 furado em 1975, tendo atingido a pro-
 didade máxima de -3.234 m (descobri-
  do Campo de Badejo). Ocorre entre as
 fundidades de – 3.039 m / -3.163 m,
 fazendo um total de 124 m de seção
                                              Figura 1 – Seção Tipo da            Figure 1 – Itabapoana
stica (fig.2);
                                              Formação Itabapoana –               Formation Reference
                                              Grupo Lagoa Feia.                   Section – Lagoa Feia Group.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 521
                             mica associados à atividade hidrotermal em
                            lagos vulcânicos alcalinos. Estas rochas es-                  • contatos e relações estratais: os sedimen-
                            tão descritas no testemunho n01 do poço 1-                         tos terrígenos da Formação Atafona deposi-
                            RJS95 (-4.294 m / -4.302 m);                                       tam-se, discordantemente, sobre os basaltos
                                                                                               da Formação Cabiúnas ou com os conglome-
                                                                                               rados da Formação Itabapoana. O contato su-
                        • distribuição: ocorre preferencialmente nas
                                                                                               perior ocorre também, discordantemente,
                            porções sul e centro da Bacia de Campos, nos
                                                                                               com as rochas pelíticas e os carbonatos da
                            depocentros dos lagos rasos da fase rifte. A
                                                                                               Formação Coqueiros;
                            presença desta unidade em posições mais dis-
                            tais da Bacia de Campos não foi avaliada atra-
                                                                                          • idade: a Formação Atafona está definida – com
                            vés de poços, sendo sua caracterização sísmi-
                                                                                               base em datações pelos métodos palinológicos e
                       Figura 2 – Seção Tipo da Formação Atafona – Grupo Lagoa Feia. Figure 2 – Atafona Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.
 de Campos - Winter et al.
  Lagoa Feia/Formação
ú
 ormação Gargaú está representada pre-
emente por rochas pelíticas, tais como fo-
 titos e margas, intercalados por arenitos e
s, que gradam distalmente para os carbo-
  ormação Macabu.
me: o nome Formação Gargaú deriva da
alidade Barra de Gargaú, localizada no mu-
 pio de São Francisco de Itabapoana, a nor-
  o Estado do Rio de Janeiro;
uivalência regional: baseado em dados bi-
tratigráficos e cronogeológicos, bem como
relações estratigráficas regionais, esta uni-
  e pode ser correlacionada com algumas
 ões pelíticas das formações Chela e
  omazi, da Bacia de Cabinda e folhelho
 unga da Bacia de Kwanza;
 ão tipo: a Formação Gargaú ocorre ape-
  em subsuperfície e está definida no poço
neiro, Rio de Janeiro Submarino 102A (1-
 -102A; 22 0 26’ 48,224" S e 40 0 34’
98"W), perfurado em 1979/80, tendo atin-
o a profundidade máxima de -5.027 m.
orre entre as profundidades de – 3.932 m
347 m, perfazendo um total de 415 m de
ão clástica (fig.3);
 logia: predominam margas e calcilutitos,
  ositados em ambiente costeiro raso, com
 ntuais aportes de siliciclastos arenosos e,
is raramente, conglomeráticos. Essas ro-
 s estão descritas no testemunho n01 do
 o 1-RJS118 (-4.251 m / -4.265 m);
tribuição: ocorre preferencialmente nas
 ções sul e centro da Bacia de Campos, nos
pocentros dos lagos rasos da fase
nsicional. A presença dessa unidade em
 ições mais distais da Bacia de Campos não
 avaliada através de poços, sendo sua ca-
terização sísmica imprecisa;                  Figura 3 – Poço 1-RJS-102A – Seção Tipo              Figure 3 – Well 1-RJS-102A – Gargaú Formation
                                              da Formação Gargaú, Grupo Lagoa Feia.                Reference Section – Lagoa Feia Group.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 523
                            tos carbonáticos da Formação Coqueiros. O                -3.701 m / -3.845 m);
                           contato superior ocorre também, discordan-
                           temente, com as rochas evaporíticas da For-          • distribuição: ocorre preferencialmente nas
                           mação Retiro. Lateralmente, a Formação                   porções sul e centro da Bacia de Campos, em
                           Gargaú grada para as fácies carbonáticas da              áreas mais distais da Bacia de Campos;
                           Formação Macabu (distal) e fácies areno-
                           conglomeráticas da Formação Itabapoana;              • contatos e relações estratais: os sedimen-
                                                                                    tos carbonáticos da Formação Macabu de-
                        • idade: a Formação Gargaú está definida, com               positam-se discordantemente sobre os se-
                           base em datações pelos métodos palinológi-               dimentos terrígenos da Formação Coquei-
                           cos e de Ostracodes, como depositada no An-              ros ou, mais raramente, sobre o embasa-
                           dar Aptiano (equivalente a parte superior do             mento basáltico da bacia. O contato supe-
                           Andar local Alagoas).                                    rior é discordante com os evaporitos da
                                                                                    Formação Retiro;
                   Grupo Lagoa Feia/Formação                                    • idade: a Formação Macabu foi depositada,
                                                                                    com base em datações pelos métodos pali-
                   Macabu                                                           nológicos e de ostracodes, no Andar Aptiano
                                                                                    superior (equivalente à parte superior do An-
                           A Formação Macabu está representada por                  dar local Alagoas).
                   sedimentos carbonáticos (estromatolitos e laminitos
                   microbiais) depositados em ambiente árido e raso.
                                                                            Grupo Macaé/Formação
                        • nome: o nome Formação Macabu deriva
                           do nome da cidade de Conceição de                Quissamã/Membro Búzios
                           Macabu, situada a norte do Estado do Rio
                           de Janeiro;                                              A porção proximal da Formação Quissamã está
                                                                            caracterizada por estratos de dolomitos que apre-
                        • equivalência regional: baseado em dados           sentam um sistema poroso complexo composto por
                           bioestratigráficos e cronogeológicos, bem        brechas, vugs, grutas e cavernas que respondem por
                           como correlações estratigráficas regionais, esta uma perda de circulação de fluidos durante a perfu-
                           unidade pode ser correlacionada com a seção      ração. Esta unidade foi perfurada por dezenas de
                           carbonática da Formação Guaratiba, na Bacia      poços na região dos campos de Pampo, Linguado,
                           de Santos;                                       Badejo e arredores.
                                                                                    À medida que se avança bacia adentro, os
                        • seção tipo: a Formação Macabu ocorre
                                                                            corpos de dolomito tornam-se mais delgados e res-
                           apenas em subsuperfície e está definida no
                                                                            tritos a seção basal da Formação Quissamã.
                           poço pioneiro, Rio de Janeiro Submarino 602
                           (1-RJS-602; 22 0 22’ 17,39" S e 39 0 51’             • nome: o Membro Búzios, da Formação
                           38,09"W), perfurado em 2002/03, tendo                    Quissamã, tem seu nome derivado da cidade-
                           atingido a profundidade máxima de -5.218 m.              balneário de Búzios, localizada no litoral do
                           Ocorre entre as profundidades de – 4.532 m               Estado do Rio de Janeiro;
                           -4.846 m, perfazendo um total de 314 m de
                           seção predominantemente carbonática                  • equivalência regional: baseado em dados bi-
                           (fig.4).                                                 oestratigráficos e cronogeológicos, bem como
                                                                                    correlações estratigráficas regionais, esta unida-
                        • litologia: predominam laminitos microbiais                de pode ser correlacionada com a seção basal da
                           e estromatolitos, localmente dolomitizados               Formação Guarujá, na Bacia de Santos, e Forma-
                           e/ou silicificados, com raras intercalações de           ção Pinda, na Bacia de Cabinda (oeste africano);
 de Campos - Winter et al.
 Seção Tipo da Formação Macabu – Grupo Lagoa Feia. Figure 4 – Macabu Formation Reference Section – Lagoa Feia Group.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 525
                            (1-RJS-157C; 220 46’ 10,28" S e 400 48’                xo, com freqüentes perdas de circulação quando
                           54,70"W), perfurado em 1981, tendo atingido            da perfuração de poços petrolíferos;
                           a profundidade máxima de -3.224 m (descobri-
                           dor do Campo de Badejo). Ocorre entre as pro-      • distribuição: ocorre preferencialmente nas por-
                           fundidades de -2.389 m / -2.646 m, perfazendo          ções sul e centro da Bacia de Campos. Adelgaça
                           um total de 257 m de seção clástica (fig.5);           em direção às porções mais distais da Bacia de
                                                                                  Campos, onde se encontra ausente. Nas porções
                        • litologia: predominam dolomitos com                     central e distal é comum a ocorrência de interca-
                           cristalinidade fina a grossa, derivados de             lações de microdolomitos intercalados a anidritas,
                           mudstones e grainstones depositados primaria-          representando uma transição de um ambiente
                                                                                  de sabkha, para um ambiente marinho;
                                                                              • contatos e relações estratais: os dolomitos do
                                                                                  Membro Búzios são produtos da diagênese pre-
                                                                                  coce dos carbonatos basais, de águas rasas, da
                                                                                  Formação Quissamã. Soluções ricas em magnésio
                                                                                  percolando estes sedimentos basais resultaram
                                                                                  numa gama variegada de texturas, com dife-
                                                                                  rentes graus de porosidade/permeabilidade. Em
                                                                                  se tratando de uma unidade diagenética, seus
                                                                                  contatos apresentam-se interdigitados tanto com
                                                                                  os carbonatos da Formação Quissamã quanto
                                                                                  com os siliciclastos da Formação Goitacás;
                                                                              • idade: o Membro Búzios está definido, com
                                                                                  base em datações pelos métodos palinológi-
                                                                                  cos e nanofósseis, como depositada no Andar
                                                                                  Albiano inferior.
                                                                          Grupo Macaé/Formação
                                                                          Imbetiba
                                                                                  A porção superior do Grupo Macaé está caracte-
                                                                          rizada por sedimentos pelíticos com ampla predominân-
                                                                          cia de margas, depositados no Andar Cenomaniano.
                                                                              • nome: a Formação Imbetiba tem seu nome
                                                                                  derivado da praia de Imbetiba, na cidade de
                                                                                  Macaé, localizada no litoral norte do Estado
                                                                                  do Rio de Janeiro;
                                                                              • equivalência regional: baseado em dados
                                                                                  bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
                                                                                  como correlações estratigráficas regionais, esta
                                                                                  unidade pode ser correlacionada com a seção
                                                                                  superior (pelitos) da Formação Guarujá, da
 – Seção Tipo da Formação               Figure 5 – Quissamã/Búzios Member         Bacia de Santos e seção superior da Forma-
 ã/Membro Búzios.                       Formation Reference Section.              ção Regência da Bacia do Espírito Santo;
 de Campos - Winter et al.
 Espadarte (1-RJS-509A; 220 47’ 59,23" S
 0 0 30’ 16,06"W), perfurado em 1995/
  tendo atingido a profundidade máxima
-3.297 m. Ocorre entre as profundidades
-3.013 m / -3.202 m, perfazendo um total
189 m de seção terrígeno-carbonática (fig.6);
 logia: predominam margas, com raros are-
 s erráticos turbidíticos. Nas porções proximais
dam a sedimentos arenosos de fandeltas e
ues de borda. Esta unidade representa o afo-
mento da plataforma carbonática albiana;
tribuição: ocorre praticamente em toda
acia de Campos, sendo restrita em algu-
s porções da área norte da bacia, devido
 nfluxo terrígeno;
  tatos e relações estratais: os sedimen-
 margosos da Formação Imbetiba deposi-
  -se, discordantemente, sobre os calciluti-
 da Formação Outeiro nas regiões proxi-
is e em concordância relativa nas porções
is distais. O contato superior é discordante
    as rochas pelíticas da Formação Tamoios.
   regiões proximais, as margas dão lugar à
 imentação clástica terrígena (conglomera-
  e arenitos) de fandeltas;
 de: a Formação Imbetiba está definida,
m base em datações pelos métodos pali-
ógicos e de nanofósseis, como depositada
Andar Cenomaniano.                               Figura 6 – Seção Tipo da Formação                       Figure 6 – Imbetiba do Formation
                                                 Imbetiba do Grupo Macaé.                                Reference Section.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 527
                                                                                NATURE
                                                                                                                                                  DISCORDÂNCIAS
                                                                                                         DEPOSICIONAL
                                                                              SEDIMEN
                                                                                                                                                                                    FORMAÇÃO                                          MEMBRO
                    ÉPOCA                                 IDADE
            EISTOCENO
                                                                                                                                                                                               EMBORÊ
                PLIOCENO       EO                     ZAN C LE AN O
                                                      M E S S I N I AN O                                                                                                                                                                                        SAÍ
                                                                                                                                                                               BARREIRAS
                               NEO
                   MIOCENO                                                                                                                                                                                                            SÃO TOMÉ
                                                                                                                                                                                                                                                            GRU S
                                                      TO RTONIAN O
                                                     S E R R AVAL IA N O
                                                                                                             PROFUNDO / TALUDE / PLATAFORMA
                               MESO
                                                       LAN G H I AN O
                                                     B U R D I GAL IA N O
                                EO
                                                                                 MARINHO REGRESSIVO
                                                      AQ U I TAN IA N O
                                                                                                                                                                                                                                                      SIRI
                   OLIGOCENO
                               NEO                     C HAT T IAN O
                                EO                     R UP ELIANO                                                                                                                                      UBAT UBA                                    Í
                               NEO                    P R I AB O N I AN O                                                                                                                                                                        G RU SSA
                                                       BAR T O N I AN O
                   EOCENO                                                                                                                                                        EMBORÊ
                               MESO
                                                        L UT E T I AN O
                                EO                     Y P R E S I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                             2940
                                                                                                                                                                                                                                                       GERIBÁ
                                                                                                                                                                  CAMPOS
                   PALEOCENO
                                                      T HAN E T I AN O
                               NEO
                                                       S E LAN D I AN O
                               EO                        DAN I AN O
                                ( SEN O NIANO )
                                                                                 MARINHO TRANSGRESSIVO
                                                                                                                                                                                                                                                                       2250
                                                                                                                                                                                                               CARAPEBUS
                                                      CAM PAN IAN O
                                                                                                                                                                                                                                                                      1500
                                                                                                                     PROFUNDO
                   NEO
                                                      SAN T O N I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                    K90
                                                      C O N I AC I AN O
                                                                                                                                                                                                                                                                                    K86-
                                                      T U R O N I AN O                                                                                                                                                                                                              K88
                                                                                                                                                                                                                           NAMORADO
                                                                                                                                                                                               IMBETIBA
                                                                                                                                                                                                                                                                                    K82-
                                                     C E N O MA N IA N O
                                                                                                                                                                                  GOITACÁS
                                                                                                                                                                                                                                                                                    K84
                                                                                                                                                                                                                                                                       500
                                                                                                                                                                   MACAÉ                       OUTEIRO                                                                              K70
                                                         AL B I AN O
                                ( GÁ LI CO )
                                                                                                         PLATAFORMA                                                                            QUISSAMÃ                                                                             K60
                                                                                                             RASA                                                                                                                                                     1050
                                                                                                          RESTRITO /                                                                                                                                                                K48
                                                                                                                                                                                  ITABAP.                                                                              500
                                                                                                                                                                  LAGOA FEIA
                                                                                                           LAGUNAR                                                                                                                                                                  K46
                                                                ALAGOAS
                                                                            CONTINENTAL
                                                     APTIANO
                   EO
                                                                                                                                                                                  ITABAPOANA
                                                                JIQUIÁ
                                                                                                                                                                                               COQUEIROS                                                              2400          K38
                                                     BARRE- BURACICA
                                                     MIANO                                               LACUSTRE                                                                               ATAFONA                                                               2000          K36
                                                                ARAT U
                                (N EO CO M IAN O )
                                                                                                                                                                                                                                                                       650
                                                      HALTE-                                                                                                                                                                                                                        K20-
                                                     RIVIANO
                                                                                                                                                                                  CABIÚNAS                                                                                          K34
                                                     VALAN-
                                                     GINIANO     RIO
                                                                  DA
                                                     BERRIA-    SERRA
                                                      MIANO
                                                      TITHO-     DOM
                                                      NIANO      JOÃO
                PRÉ-CAMBR IANO                                                                                                                           E M B A S A M E N T O
 de Campos - Winter et al.
                                                TECTÔNICA E MAGMATISMO          Ma
                                                                               0
                                                                               10
                                                                               20
                                                                               30
                                                                               40
                                                                               50
                                                                               60
                                                                               70
                                                                               80
                                                                               90
                                                         DRIFTE
                                                                               100
                                                                               110
                                                                               120
                                                                               130
                                                                               140
                                                                               150
                                                                               542
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 511-529, maio/nov. 2007 | 529
 urenço Pinheiro Moreira1, Cláudio Valdetaro Madeira2, João Alexandre Gil3,
 ntonio Pinheiro Machado3
 Bacia de Santos l Estratigrafia l carta estratigráfica
os Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  embasamento
 acia de Santos situa-se na região sudeste                     O embasamento cristalino da Bacia de Santos
m continental brasileira, entre os paralelos            aflorante na região de São Paulo é caracterizado por
Sul, ocupando cerca de 350.000 km2 até a                granitos e gnaisses de idade pré-cambriana perten-
  étrica de 3.000 m. Abrange os litorais dos            centes ao Complexo Costeiro e metassedimentos da
o Rio de Janeiro, São Paulo, Paraná e San-              Faixa Ribeira.
 a, limitando-se ao norte com a Bacia de                          O embasamento econômico da Bacia de San-
 elo Alto de Cabo Frio e ao Sul com a Bacia             tos é definido pelos basaltos da Formação Camboriú,
  pela Plataforma de Florianópolis.                     que cobrem discordantemente o embasamento pré-
toestratigrafia da Bacia de Santos foi inicial-         Cambriano, constituindo a Seqüência K20-K34.
 inida na década de 70. Em seguida, Perei-                     Uma importante feição do embasamento da
 1994), com poucos poços disponíveis, es-               bacia é a charneira cretácica ou charneira de Santos
 m um excelente arcabouço crono-estrati-                que limita os mergulhos suaves do embasamento a
   termos de seqüências deposicionais.                  oeste, dos mais acentuados a leste. A sedimentação
e trabalho visa atualizar o arcabouço crono-            cretácica ocorre somente costa afora dessa feição.
  ráfico da bacia com ênfase na individuali-            O limite da crosta oceânica com a crosta continental
 seqüências deposicionais, em função do                 estirada ocorre imediatamente a leste da feição
lume de dados obtido nos últimos anos.                  fisiográfica denominada de platô de São Paulo.
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Norte - e-mail: jobel@petrobras.com.br
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sudeste/Pólo Norte
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul/ Pólo Centro
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 531
                             O registro sedimentar da fase rifte na Bacia
                    de Santos, a exemplo da Bacia de Campos, inicia-       da seqüência das coquinas na Bacia de Campos,
                    se no Hauteriviano (Rio da Serra e Aratu) e prolon-    corresponde à Formação Itapema do Grupo
                    ga-se ao início do Aptiano (Jiquiá), sendo subdivi-    Guaratiba, cujos sedimentos depositaram-se desde
                    dido em três seqüências deposicionais denomina-        do Neobarremiano ao Eoaptiano (andares locais
                    das K20-K20-K34, K36 e K38.                            Buracica superior ao Jiquiá). Seu limite inferior é a
                              Litoestratigraficamente, a antiga Formação   discordância intrabarremiano de 126,4 Ma e o limi-
                    Guaratiba foi elevada neste trabalho à categoria de    te superior é a discordância da base do Alagoas,
                    Grupo, sendo composta por cinco formações das          conhecida por discordância pré-Alagoas (DPA) na
                    quais três estão inseridas na fase rifte (formações    Bacia de Campos.
                    Camboriú, Piçarras e Itapema) e duas na fase pós-               Esta seqüência é caracterizada por apre-
                    rifte (formações Barra Velha e Ariri). Deste modo, as  sentar intercalações de calcirruditos e folhelhos es-
                    Seqüências K36 e K38 correspondem às formações         curos. Os calcirruditos são constituídos por fragmen-
                    Piçarras e Itapema, respectivamente.                   tos de conchas de pelecípodes que freqüentemen-
                                                                           te encontram-se dolomitizados e/ou silicificados. Nas
                                                                           porções mais distais ocorrem folhelhos escuros, ri-
                    Seqüência K20-K34                                      cos em matéria orgânica. No poço 1-RJS-625, cons-
                                                                           tatou-se 110 m de folhelhos radioativos e carbona-
                            A Seqüência K20-K34 tem limite inferior dis-   tos intercalados.
                    cordante com as rochas do Embasamento e como                  Leques aluviais de conglomerados e arenitos
                    limite superior a discordância com os sedimentos da    representam as fácies proximais desta unidade.
                    Seqüência K36.
                            Esta seqüência é composta por derrames
                    basálticos eocretáceos sotopostos ao preenchimento
                    sedimentar de praticamente toda a Bacia de Santos.
                    Trata-se de basalto cinza-escuro, holocristalino, gra- Superseqüência Pós-Rifte
                    nulação média, textura ofítica (diabásio), tendo por
                    constituintes principais o plagioclásio e o piroxênio
                    (augita), comumente pouco alterados. Litoestratigra-
                                                                           Seqüência K44
                    ficamente, é denominada de Formação Camboriú.
                                                                                  Corresponde à porção inferior da Formação
                                                                           Barra Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedimen-
                    Seqüência K36                                          tos depositaram-se durante o Eoaptiano, equiva-
                                                                           lente ao andar local Alagoas inferior. A Seqüên-
                            A Seqüência K36, informalmente conhecida       cia K44 tem seu limite inferior dado pela discor-
                    como seqüência talco-estevensita na Bacia de Cam-      dância conhecida como pré-Alagoas na Bacia de
                    pos, corresponde litoestratigraficamente à Formação    Campos. Seu limite superior é dado pela discor-
                    Piçarras, cujos sedimentos foram depositados no        dância de 117 Ma, que corresponde a um refle-
                    Andar Barremiano, equivalente aos andares crono-       tor sísmico de forte impedância acústica positiva
                    estratigráficos locais Aratu superior e Buracica. Seu  de caráter regional. Derrames de composição
                    limite inferior é a discordância no topo dos basaltos  basáltica datados pelo método Ar/Ar em 117 Ma
                    da Seqüência K20-K34 e o limite superior a discor-     são síncronos a esta seqüência.
                    dância da base da Seqüência K38.                                O ambiente deposicional desta seqüência
                              Litologicamente, a Formação Piçarras é com-  é marcado por um ambiente transicional, entre con-
                    posta por leques aluviais de conglomerados e areni-    tinental e marinho raso, bastante estressante, com
                    tos polimíticos constituído de fragmentos de basalto,  a deposição de calcários microbiais, estromatólitos
                    quartzo, feldspato, nas porções proximais, e por are-  e laminitos nas porções proximais e folhelhos nas
                    nitos, siltitos e folhelhos de composição talco-       porções distais. Ocorrem também grainstone e pa-
                    estevensítica nas porções lacustres.                   ckstones compostos por fragmentos dos estromató-
 de Santos - Moreira et al.
                                              Seqüência K60
 ncia K46-48
                                                      A Seqüência K60 é composta por três se-
                                             qüências deposicionais de 3ª ordem perfazendo
rresponde à porção superior da Forma-
                                             uma duração total de 8,9 Ma. Ocorrem três im-
 Velha do Grupo Guaratiba, cujos sedi-
                                             portantes folhelhos radioativos que representam
  epositaram-se durante o Neoaptiano,
                                             três grandes períodos de inundações marinhas
 te ao andar local Alagoas superior. Seu
                                             desde o Albiano inferior até a porção basal do
 rior é dado pela discordância de 117 Ma,
                                             Albiano superior.
  sponde a um refletor sísmico de forte
                                                      Esta seqüência é composta pela parte infe-
  ia acústica positiva de caráter regio-
                                             rior da Formação Florianópolis, Formação Guarujá
  ite superior é a base dos evaporitos de
                                             e a porção basal da Formação Itanhaém. Seu limi-
que marca a passagem da seqüência
                                             te inferior é o topo das anidritas da Formação Ariri
ar clástica/carbonática para um ambien-
                                             e o seu limite superior é marcado pela entrada dos
 ítico.
                                             primeiros sedimentos arenosos da Formação
  Formação Barra Velha se caracteriza pela
                                             Itanhaém, acima do marco estratigráfico folhelho
a de calcários microbiais intercalados a fo-
                                             radioativo denominado Beta.
  rata-se de calcários estromatolíticos e
                                                      A Formação Florianópolis corresponde às fácies
microbiais, localmente dolomitizados.
                                             proximais e está constituída por conglomerados, are-
porções proximais à Formação Barra Ve-
                                             nitos e folhelhos associado a sistemas de leques
  mpostas por leques aluviais de arenitos
                                             aluviais e deltaicos.
   erados.
                                                      A Formação Guarujá é caracterizada pela im-
 mbiente deposicional desta seqüência é
                                             plantação de uma plataforma carbonática ao lon-
te ao da seqüência anterior (ambiente
                                             go do Albiano. Fisiograficamente, divide-se este am-
 al, entre continental e marinho raso bas-
                                             biente em plataforma interna e externa. Na plata-
 essante).
                                             forma interna encontram-se folhelhos e calcilutitos
                                             de um sistema lagunar e calcirruditos e calcareni-
 ncia K50                                    tos oolíticos e/ou oncolíticos pertencentes ao ban-
                                             co raso em borda de plataforma. Na plataforma
                                             externa ocorrem calcilutitos e margas gradando ou
rresponde aos evaporitos da Formação         interdigitando a folhelhos escuros nas porções ba-
  se depositaram no Neoaptiano, equi-        cinais. Quintaes (2006) reconhece a ocorrência de
o andar local Alagoas superior. Diferen-     intervalos potenciais geradores desde a seção ba-
 rtas anteriores, o tempo estimado de        sal da seqüência.
   para os evaporitos é de 0,7 a 1 Ma                 A parte inferior da Formação Itanhaém é cons-
98), permanecendo, ainda, imprecisa a        tituída pelo folhelho radioativo Marco Beta e margas
cumulação devido à alta mobilidade da        calcilititos sobrejacentes.
u limite inferior é dado pelo contato com
  atos da Seqüência K46-K48 (113 Ma),
  seu limite superior é dado pela passa-     Seqüência K70
e os evaporitos e os sedimentos silici-
  arbonáticos das formações Florianópolis             Corresponde às formações Florianópolis
  .                                          (proximal), Itanhaém (distal) e o Membro Tombo.
 eralmente, os evaporitos são compostos               O limite inferior desta seqüência é dado pelo
e anidrita. Entretanto, constatou-se a pre-  Marco Beta nas porções distais e, nas porções proxi-
 sais mais solúveis, tais como, taquidrita,  mais, é limitada pela discordância do topo dos sedi-
  , localmente, silvinita.                   mentos carbonáticos da Formação Guarujá. O limite
                                             superior é marcado por uma discordância que coinci-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 533
                              Os depósitos da Formação Florianópolis cor-     lhos radioativos.
                     respondem a arenitos e folhelhos relacionados a                A Formação Itajaí-Açu é caracterizada por
                     sistemas de leques aluviais e deltaicos, enquan-        folhelhos e argilitos cinza-escuros depositados nos
                     to a Formação Itanhaém é caracterizada por              ambientes de plataforma distal, talude e bacia. Os
                     folhelhos e, mais raramente, margas de origem           arenitos da Formação Tombo ocorrem intercalados aos
                     marinha distribuídas desde a plataforma até as          sedimentos pelíticos da Formação Itanhaém.
                     regiões bacinais.
                             Interacamadados na Formação Itanhaém
                     encontram-se os depósitos arenosos de sistemas
                                                                             Seqüência K88
                     originados por fluxos gravitacionais densos que
                     compõem o Membro Tombo. Estes arenitos ge-                     Corresponde aos depósitos referentes aos an-
                     ralmente ocorrem encaixados em baixos deposi-           dares Turoniano e Coniaciano envolvendo as forma-
                     cionais gerados e controlados pela tectônica            ções Santos, Juréia e Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.
                     salífera albiana.                                       Esta seqüência, depositada ao longo de 5,4 Ma,
                             Esta seqüência apresenta um padrão retrogra-    possui como limite inferior a discordância
                     dante e seus depósitos são resposta a uma progressi-    intraturoniana e como limite superior a discordância
                     va subida relativa do nível do mar com afogamento       Santoniana de 85,8 Ma.
                     da plataforma rasa pelos sedimentos pelágicos.                 A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-
                                                                             dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilitos de-
                                                                             positados desde os ambientes continentais até as
                     Seqüência K82-K86                                       porções mais distais da plataforma. Os arenitos re-
                                                                             lacionados ao Membro Ilhabela do andar Turonia-
                             Esta seqüência tem como limite inferior a dis-  no, depositados em ambiente batial superior, fo-
                     cordância que marca a passagem do Cretáceo infe-        ram gerados a partir de fluxos hiperpicnais que pro-
                     rior para o Cretáceo superior. O limite superior é ca-  duziram depósitos menos encaixados que os da se-
                     racterizado pela discordância de 91,2 Ma                qüência inferior.
                     (intraturoniana). Esta unidade engloba as unidades li-
                     toestratigráficas do Grupo Camburi e do Grupo Frade.
                             Esta seqüência apresenta um padrão retrogradan- Seqüência K90
                     te e seus depósitos marcam a maior ingressão marinha
                     do registro sedimentar (evento anóxico Turoniano).             Corresponde aos sedimentos siliciclásticos,
                             Na poção proximal ocorrem os depósitos are-     dos andares Santoniano a Campaniano inferior.
                     nosos e pelíticos da Formação Florianópolis e da For-   Esta seqüência possui como limite inferior a dis-
                     mação Santos, caracterizadas por sedimentos con-        cordância de 85,8 Ma e como limite superior a
                     glomeráticos avermelhados e de origem continental.      discordância de 79,2 Ma.
                             A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-            O evento erosivo de 85,8 Ma é o de maior
                     dimentos arenosos folhelhos, siltitos e argilosos de-   intensidade na Bacia de Santos e acredita-se que o
                     positados desde os ambientes continentais até as        limite da bacia tenha se deslocado para a região a
                     porções mais distais da plataforma. Níveis de coquinas  oeste da Charneira cretácica, evidenciado por onlap
                     e calcilutitos podem ocorrer intercalados.              das seqüências Campanianas e Maastrichtianas so-
                             A Formação Itanhaém é caracterizada por         bre estas discordâncias.
                     sedimentos finos (argilitos e folhelhos) que apresen-          A Formação Juréia ocorre sob a forma de se-
                     tam um conteúdo carbonático maior em sua seção          dimentos arenosos, siltitos e folhelhos depositados
                     basal. Esta formação aqui definida corresponde às       em ambientes continental até às porções mais proxi-
                     margas do intervalo palinológico informalmente co-      mais da plataforma. Interacamado a estes depósitos
                     nhecido como gama (Cenomaniano). Essa unidade           ocorre intenso vulcanismo extrusivo. Depósitos síltico-
                     foi depositada em ambiente batial superior, com re-     argilosos (Formação Itajaí-Açu) predominam nas po-
                     gistro de anoxias episódicas, representadas por fo-     ções distais da plataforma, talude e bacia. Os areni-
                     lhelhos escuros laminados.                              tos relacionados ao Membro Ilhabela são muito ex-
 de Santos - Moreira et al.
 e vulcanismo santoniano está associado ao      cia mostra o avanço da quebra de plataforma. Ca-
da taxa de subsidência na bacia e a outras     racteriza ainda pela presença de expressivas esca-
cânicas e tectônicas presentes no continente   vações nas regiões de plataforma e talude (cânions)
 do Rio Grande e a Zona de deformação          que serviram de conduto para a passagem de gran-
 o Sul) com o surgimento da Serra do Mar.      de quantidade de areia para as regiões mais pro-
                                               fundas da bacia. Nestes condutos é comum encon-
                                               trarem-se depósitos pelíticos, indicando que as zo-
 ncia K100                                     nas mais proximais foram zonas de bypass. Seguem-
                                               se os depósitos conglomeráticos ricos em material
mpreende os sedimentos siliciclásticos do      carbonático e, nas regiões mais distais, se deposita-
   paniano. Possui como limite inferior a dis- ram as areias da Formação Ilhabela confinadas nes-
de 79,2 Ma e como limite superior a discor-    tes cânions ou como leques após o desconfinamento
 76,8 Ma. Esta seqüência apresenta um          do fluxo gravitacional turbidítico.
  ressivo englobando os conglomerados con-
a Formação Santos, que se interdigitam com
  plataformais a costeiros da Formação Juréia  Seqüência K130
 a gradualmente a sedimentos pelíticos, sil-
helhos, além de diamictitos e margas da
                                                       Compreende os sedimentos siliciclásticos do
 Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-
                                               andar Maastrichtiano. Possui como limite inferior a
 stal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, areni-
                                               discordância de 68,8 Ma e como limite superior o
ntes de fluxos turbidíticos densos (Membro
                                               limite Cretáceo-Paleógeno. Engloba as formações
 ortemente canalizados e relacionados a
                                               Santos, Jureia, Itajaí-Açu e Membro Ilhabela.
es escavações no talude e plataforma.
                                                       As rochas que compõem esta seqüência cor-
                                               respondem a arenitos resultantes de fluxos turbidíti-
 ncia K110                                     cos densos (Membro Ilhabela) fortemente canaliza-
                                               dos e relacionados a importantes escavações no ta-
                                               lude e plataforma. Nas regiões de plataforma distal,
mpreende os sedimentos siliciclásticos dos
                                               talude e bacia, predominam os siltitos e folhelhos,
ampaniano a Maastrichtiano. Possui como
                                               além de diamictitos e margas (Formação Itajaí-Açu).
 rior a discordância de 76,8 Ma e como
                                               Nas porções proximais, ocorrem arenitos plataformais
erior a discordância de 72 Ma. Assim como
                                               a costeiros da Formação Juréia e conglomerados con-
 ia anterior apresenta um padrão regressi-
                                               tinentais da Formação Santos.
ndo a quebra da plataforma cerca de 100 km
                                                       O padrão regressivo também é característico
 a, a Seqüência K110 engloba os conglo-
                                               desta superseqüência e, nesta unidade, a linha de costa
 ontinentais da Formação Santos, os areni-
                                               apresenta seu máximo deslocamento durante o Cre-
ormais a costeiros da Formação Juréia, os
                                               táceo, se posicionando cerca de 200 km costa afora.
olhelhos, além de diamictitos e margas da
 Itajaí-Açu, depositados nas regiões de pla-
istal, talude e bacia. Ocorrem, ainda, are-    Seqüência E10
tantes de fluxos turbidíticos densos (Mem-
 la) fortemente canalizados e relacionados
ntes escavações no talude e plataforma.                Engloba os sedimentos depositados durante a
                                               série Paleoceno (andares Daniano e parte do
                                               Selandiano). Tem como limite inferior a discordância
 ncia K120                                     da passagem do Paleoceno para o Cretáceo e como
                                               limite superior a discordância do Eoceno inferior (60,2 Ma),
mpreende os sedimentos siliciclásticos dos     que pode ser relacionada a um importante rebaixa-
   ampaniano Superior a Maastrichtiano.        mento relativo do nível do mar. Engloba as forma-
   o limite inferior a discordância Neo-Cam-   ções Ponta Aguda e Marambaia.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 535
                     nitos avermelhados depositados em ambiente de le-               Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-
                    ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros; taformais a continentais da Formação Ponta Agu-
                             Formação Marambaia: depositada nas regiões     da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-
                    de plataforma distal, talude e bacia predominam os      cia predominam os siltitos e folhelhos, além de
                    siltitos e folhelhos, além de diamictitos e margas.     diamictitos e margas da formação Marambaia.
                             Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-    Ocorrem ainda arenitos resultantes de fluxos turbi-
                    tam os sedimentos da Formação Marambaia. No seu         díticos densos (Membro Maresias) fortemente ca-
                    interior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-  nalizados e relacionados a importantes escavações
                    sultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente      no talude e plataforma. É comum a ocorrência de
                    canalizados que compõe o Membro Maresias da             arenitos ricos em radiolários que imprimem aos
                    Formação Marambaia.                                     perfis elétricos um padrão bastante conspícuo
                                                                            (baixíssima densidade e velocidade),
                                                                                    Durante a deposição desta seqüência um sig-
                    Seqüência E20                                           nificativo vulcanismo extrusivo de caráter basáltico-
                                                                            alcalino ocorre na bacia, permitindo o reconhecimento
                             Compreende os sedimentos do Paleoceno su-      de cones vulcânicos e derrames submarinos. A ocor-
                    perior (andares Seladiano e Thanetiano) e do Eoce-      rência deste tipo de vulcanismo é mais comum na
                    no inferior (parte inferior do Ypresiano). Tem como     medida em que se aproxima do alto de Cabo Frio
                    limite inferior a discordância de 60,2 Ma no Paleo-     (Oureiro, 2006).
                    ceno superior e como limite superior a discordância             Considera-se, ainda, a existência de uma as-
                    do Eoceno inferior de 54 Ma. Peixoto (2004) cita        sociação entre aumento da população de radiolários
                    que estudos baseados em traço de fissão em apatitas     e os eventos vulcânicos.
                    apontam soerguimentos das Serras do Mar e                       Ocorrem também corpos vulcânicos intrusivos
                    Mantiqueira a cerca de 60 Ma, coincidente com a         sob a forma de soleiras de diabásio, que sismica-
                    discordância que limita esta seqüência.                 mente apresentam uma forma de “vitória-régia”.
                             As rochas que compõem esta seqüência per-      Litologicamente, trata-se de diabásio contendo tex-
                    tencem ao Grupo Itamambuca que é subdividido em:        tura subofítica e matriz vítrea (Silva et al. 2003 apud
                             Formação Ponta Aguda: caracterizada por are-   Moreira et al. 2006).
                    nitos avermelhados depositados em ambiente de le-
                    ques aluviais, sistemas fluviais e depósitos costeiros;
                             Formação Marambaia: depositada nas re-         Seqüência E50
                    giões de plataforma distal, talude e bacia onde
                    predominam os siltitos e folhelhos, além de dia-
                    mictitos e margas.                                              Compreende os sedimentos do Eoceno mé-
                             Desenvolvem-se expressivos cânions que cor-    dio (parte superior). Tem como limite inferior a
                    tam os sedimentos da Formação Marambaia no seu          discordância interna ao Eoceno médio de 45 Ma
                    interior e nas regiões batiais ocorrem os arenitos re-  e o limite superior é a discordância do Eoceno
                    sultantes de fluxos turbidíticos densos fortemente      superior de 40,4 Ma.
                    canalizados que compõe o Membro Maresias da                     Nas porções proximais ocorrem arenitos pla-
                    Formação Marambaia.                                     taformais a continentais da Formação Ponta Agu-
                                                                            da. Nas regiões de plataforma distal, talude e ba-
                                                                            cia predominam os siltitos e folhelhos, além de
                    Seqüência E30-E40                                       expressivos depósitos de diamictitos relacionados
                                                                            a escorregamentos na borda da plataforma que
                             Compreende os sedimentos depositados en-       compõem a formação Marambaia. Subordinada-
                    tre o final do Eoceno inferior e o Eoceno médio. Tem    mente ocorrem os arenitos resultantes de fluxos
                    como limite inferior a discordância do Eoceno infe-     turbidíticos densos (Membro Maresias) fortemen-
                    rior (54 Ma) e como limite superior a discordância do   te canalizados e relacionados a importantes esca-
                    Eoceno médio, de 45 Ma.                                 vações no talude e plataforma.
 de Santos - Moreira et al.
   Médio (Bartoniano) e Eoceno superior (an-     perior do Oligoceno (andar Chatiano) e Mioceno In-
 niano). Possui como limite inferior a dis-     ferior (Aquitaniano). Possui como limite inferior a
 de 40,4 Ma e como limite superior em           discordância de 28,6 Ma e como limite superior em
  3,9 Ma.                                       torno de 20,4 Ma.
a seqüência contempla o final de uma sé-                Esta seqüência desenvolve suas maiores es-
  cotes progradacionais, que passa a            pessuras na porção sudeste da bacia nas regiões de
nal no final dessa seqüência e que deslo-       talude e bacia com fortes feições de corte e preen-
uebra da plataforma continental para de-        chimento e, aparentemente, espessos corpos de dia-
quilômetros além da quebra atual, repre-        mictitos. Nas regiões de talude e plataforma ela se
a maior queda na variação relativa do ní-       apresenta delgada devido à forte erosão de 20,4 Ma.
r durante o Paleógeno.                                  A suíte mineral dessa seqüência segue o pa-
s rochas que compõem esta seqüência se-         drão do Neógeno com arenitos resultantes de fluxos
adrão descrito anteriormente, com arenitos      turbidíticos densos (membro Maresias), siltitos e fo-
  de fluxos turbidíticos densos fortemente ca-  lhelhos, além de diamictitos e margas (Formação
e relacionados a importantes escavações no      Marambaia). Nas porções proximais ocorrem areni-
ataforma (Membro maresias). Nas regiões de      tos plataformais da Formação Ponta Aguda e, em
  distal, talude e bacia predominam os siltitos posições próximas à quebra de plataforma, ocorrem
os, além de diamictitos da Formação             calcarenitos e calcirruditos da Formação Iguape.
a, e nas porções proximais ocorrem arenitos
 is a continentais da Formação Ponta Aguda.
                                                Seqüência N10-N30
 ncia E70                                               Corresponde aos sedimentos da porção supe-
                                                rior do Mioceno Inferior (Burdigaliano) e médio (Serra-
 responde aos sedimentos do Oligoceno In-       valiano). Possui como limite inferior a discordância de
 ar Rupeliano. Possui como limite inferior a    20,4 Ma e como limite superior em torno de 11 Ma,
cia de 33,9 Ma e como limite superior a         que corresponde a uma importante discordância que
cia de 28,6 Ma.                                 representa uma queda eustática global, conhecida
a seqüência encontra-se melhor preserva-        informalmente na Bacia de Campos como Marco Cin-
 ção sudeste da bacia. A seqüência tem          za, facilmente reconhecível em linhas sísmicas.
essura na plataforma externa e talude, mas              O pacote de rochas desta seqüência está com-
bastante de espessura na região de bacia.       posto por arenitos (Membro Maresias), siltitos e folhe-
 caráter progradante após uma grande ele-       lhos, além de diamictitos e margas (Formação
 tiva do nível do mar, que propiciou um         Marambaia). Nas porções proximais ocorrem arenitos
  recuo da borda da plataforma em rela-         plataformais da Formação Ponta Aguda. Em posições
üência anterior.                                próximas à quebra de plataforma ocorrem calcarenitos
rochas desta seqüência seguem o padrão          e calcirruditos de bancos algálicos do Membro Iguape.
ores, com arenitos resultantes de fluxos tur-           A plataforma carbonática alcança seu maior
ensos ou sistemas turbidíticos mistos forte-    desenvolvimento no Mioceno (Serravaliano). Porém,
  alizados e relacionados a importantes es-     sua ocorrência é local e predominam na plataforma
  o talude e plataforma (Membro Maresias).      e no talude sedimentos siliciclásticos (Peixoto, 2004).
  s de plataforma distal, talude e bacia pre-            A partir da discordância de 20,4 Ma, as se-
os siltitos e folhelhos, além de diamictitos e  qüências de ordem menor se desenvolvem em uma
ormação Marambaia). Em posições próxi-          tendência transgressiva que culminam no Mioceno
  bra de plataforma ocorrem pela primeira       terminal (Serravaliano) por uma proeminente superfí-
enitos e calcirruditos da Formação Iguape.      cie de inundação e corresponde ao evento de 16 Ma.
e, nas porções proximais ocorrem arenitos               Esta seqüência representa a maior variação
  continentais da Formação Ponta Aguda.         relativa do nível do mar desde o Mioceno até o re-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 537
                                                                            1,6 Ma (limite inferior do Pleistoceno) está relacio-
                                                                           nada à queda eustática global. Porém, a cunha
                    Seqüência N40                                          progradante que estabelece a posição atual da
                                                                           borda da plataforma já estava formada desde o
                            Engloba os sedimentos do Mioceno superior,     Plioceno (Peixoto, 2004).
                    andares Tortoniano e Messiniano, e parte inferior do
                    Plioceno, andar Zancleano. Possui como limite infe-
                    rior a discordância de 11 Ma, que é relacionada à
                    queda eustática global (Gradstein et al. 2004), e
                    como limite superior a discordância em 4,2 Ma. Se-     magmatismo
                    gundo Peixoto (2004), é possível correlacionar os
                    eventos de erosão no Mioceno, com a formação da
                                                                                  Foram identificados eventos magmáticos
                    “Capa de Gelo do Leste da Antárctica” (11 Ma) e
                                                                           pós-Aptianos nos seguintes períodos: Albiano,
                    do início das glaciações Plio-pleistocênicas (aproxi-
                                                                           Santoniano, Maastrichtiano, Paleoceno e Eoceno
                    madamente 5,8 Ma).
                                                                           (Oureiro, 2006). As rochas magmáticas extrusivas
                            Esta seqüência é composta por sedimentos
                                                                           do Paleoceno e do Eoceno constituem, principal-
                    avermelhados de origem aluvial e costeira da For-
                                                                           mente, estratovulcões de formato cônico, que con-
                    mação Ponta Aguda. Ocorre ainda a Formação
                                                                           têm uma sismofácies caótica no seu interior. To-
                    Iguape, constituída por calcarenito e calcirrudito
                                                                           dos os poços que até o momento perfuraram es-
                    bioclástico intercalados com argilito cinza-
                                                                           ses edifícios nas bacias de Santos e Campos, cons-
                    esverdeado, siltito e margas.
                                                                           tataram serem eles constituídos principalmente de
                            A Formação Marambaia é constituída por es-
                                                                           hialoclastitos e rochas vulcanoclásticas. Os
                    pessos pacotes de folhelho cinzento e marga cinza-
                                                                           hialoclastitos são rochas de cor esverdeada, for-
                    clara, que caracterizam as fácies distais da platafor-
                                                                           madas pelo súbito resfriamento da lava em conta-
                    ma continental, talude e bacia. Compõe esta forma-
                                                                           to com a água domar. O termo “vulcanoclástico”
                    ção um grande volume de fluxos de detritos com-
                                                                           inclui todas as partículas vulcânicas, independen-
                    postos por brechas de folhelhos e diamictitos.
                                                                           temente de suas origens, que podem estar relacio-
                                                                           nadas a múltiplos processos.
                    Seqüência N50-N60                                             Foram identificados três eventos de mag-
                                                                           matismo básico pré-albianos, datados pelo méto-
                            Corresponde aos sedimentos do                  do Ar/Ar: derrames basálticos provavelmente
                    Pleistoceno e Plioceno, englobando os andares          subaéreos associados ao embasamento econômi-
                    Gelasiano, Piacenziano e a parte superior do           co (130? Ma); basaltos subaquosos intercalados
                    Zacleano. Possui como limite inferior a discor-        à seção rifte (121-130 Ma) e na porção inferior do
                    dância de 4,2 Ma do Plioceno Inferior e como           Pós-Rifte (118 Ma).
                    limite superior são os sedimentos atuais do fun-
                    do marinho. Inclui as Formações Sepetiba,
                    Marambaia e o Membro Maresias.
                              A faciologia dominante na porção
                    plataformal é representada por arenitos cinza-         referências
                    esbranquiçados de granulometria grossa a fina por
                    vezes glauconítico e coquinas de moluscos,
                                                                           bibliográficas
                    briozoários e foraminíferos. Correspondem à Forma-
                    ção Sepetiba. Na porção de talude predominam os        DIAS, J. L. Análise sedimentológica e estratigrá-
                    sedimentos lamosos que são cortados por cânions        fica do andar aptiano em parte da margem les-
                    preenchidos por sedimentos lamosos ou arenosos.        te do Brasil e no platô das Malvinas: considera-
                    Na porção bacinal predominam as cunhas de dia-         ções sobre as primeiras incursões e ingressões mari-
                    mictitos e lamas de água profunda da Formação          nhas do Oceano Atlântico Sul Meridional. 1998. 2
 de Santos - Moreira et al.
 IN, F. M.; OGG, J. G.; SIMTH, A. G. A
time scale 2004. Cambridge: Cambridge
 Press, 2004. 589 p. il.                     Grupo Itamambuca
                                                      O Grupo Itamambuca, aqui definido, representa
 , J. L. P.; ESTEVES, C. A.; RODRIGUES,      todos os sedimentos depositados após o limite Cretáceo/
 ASCONCELOS, C. S. Magmatismo, se-           Paleógeno até os dias atuais, desde os leques aluviais
ão e estratigrafia da porção norte da        até os pelitos e arenitos batiais que foram depositados.
  antos. Boletim de Geociências da Pe-       Com a perfuração de novos poços foi possível se estabe-
Rio de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 161-170,     lecer uma nova formação para representar os sedimen-
 /maio 2006.                                 tos siliciclásticos proximais característicos dos ambientes
                                             deposicionais de leques aluviais, marinho costeiro e de
                                             plataforma rasa (Formação Ponta Aguda). Nesta revisão
  S. G. Magmatismo e sedimentação em
                                             pode-se precisar o limite temporal da ocorrência das pla-
 na Plataforma Continental de Cabo Frio,
                                             taformas carbonáticas (Formação Iguape) e definir um
  eiro, Brasil, no intervalo Cretáceo Supe-
                                             novo Membro (Maresias) para os arenitos depositados
 rio. Boletim de Geociências da Petro-
                                             nas regiões de talude e bacia que ocorrem interacama-
 de Janeiro, v. 14, n. 1, p. 95-112, nov.
                                             dados aos pelitos da Formação Marambaia.
o 2006.
 . P. Estratigrafia e modelagem do preen-
                                             Grupo Itamambuca/Formação
  sedimentar cenozóico em seção na           Ponta Aguda
sul da Bacia de Santos. 2004. 113 p. Tese
 ) – Universidade Federal do Rio Grande do            Esta unidade está representada por conglome-
 Alegre, 2004.                               rados finos, arenitos grossos a finos, intercalados a
                                             sedimentos pelíticos recorrentes em todo o
                                             Cenozóico, com maior distribuição geográfica na
M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
                                             porção inferior a média do Paleógeno. A espessura
ências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
                                             máxima destes sedimentos chega a 2.200 m.
 9-234, jan./mar. 1994.
                                                 • nome: o nome da Formação Ponta Aguda de-
                                                      riva da praia homônima, situada ao norte do
S, C. M. S. P. Aplicação da estrati-                  Estado de São Paulo, na divisa entre Ubatuba
  ímica e da estratigrafia de seqüên-                 e Caraguatatuba;
eção Albiana da porção sul da Bacia
 s. 2006. 182 p. Tese (Mestrado) – Uni-          •     equivalência regional: baseado em dados
  do Estado do Rio de Janeiro, Rio de                 bioestratigráficos e cronogeológicos, bem como
 006.                                                 estudos regionais, esta unidade pode ser cor-
                                                      relacionada com o Membro São Tomé da For-
                                                      mação Emboré (Bacia de Campos) e a Forma-
  , M C. G. Evolução da sedimentação                  ção Rio Doce (Bacia do Espírito Santo);
 ica / siliciclástica miocênica na por-
 a bacia de santos, margem sudeste               • seção tipo: a Formação Ponta Aguda ocorre
 . 2000. 183 p. Tese (Mestrado) – Uni-                apenas em subsuperfície e está definida no
 Federal do Rio Grande do Sul, Porto Ale-             poço Rio de Janeiro Submarino199B (1-RJS-
 .                                                    199B, 230 53’ 03" S e 420 03’ 87" W), perfura-
                                                      do em 1981, tendo atingido a profundidade
                                                      máxima de 5.015 m. Ocorre entre as profun-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 539
                                                                             Paleógeno ocorre sua maior distribuição geo-
                            nos, quartzosos, de coloração que varia des-    gráfica, podendo ser atingida em batimetrias
                            de avermelhados a acinzentados e                atuais de cerca de 1.000 m. A partir do Oligo-
                            translúcidos, angulosos a subangulosos, co-     ceno Inferior (Rupeliano), com o começo da
                            mumente com cimento carbonático. Ocorrem        deposição da Formação Iguape e os depósitos
                            intercalados com siltitos, argilitos desde      da Formação Ponta Aguda, ficam restritos as
                            avermelhados até de cor cinza-claro com frag-   porções mais proximais da bacia;
                            mentos de matéria orgânica vegetal. Estes
                            sedimentos se depositaram em ambientes        • contatos e relações estratais: os sedimen-
                            desde o continental fluvial até os ambientes    tos terrígenos da Formação Ponta Aguda de-
                            costeiros e de plataforma rasa;                 positam-se, em geral, discordantemente so-
                                 Figura 1 – Seção–Tipo da Formação             Figure 1 – Reference Section of the Ponta
                                 Ponta Aguda – Grupo Itamambuca.               Aguda Formation – Itamambuca Group.
 de Santos - Moreira et al.
  a em sísmica. Distalmente, a Formação          • litologia: predominam calcarenitos e
  ta Aguda interdigita com as fácies car-         calciruditos bioclásticos intercalados com
náticas da Formação Iguape ou aos peli-           argilito cinza-esverdeado, siltito e marga, su-
 da Formação Marambaia;                           bordinadamente arenitos finos a médios cin-
                                                  zentos. Estes sedimentos se depositaram em
 de: a Formação Ponta Aguda ocorre so-
                                                  ambiente de plataforma rasa. Análises
  a discordância que limita o Paleógeno
                                                  petrográficas indicam a ocorrência da assem-
  Cretáceo de 65,5 Ma e sob a discor-
                                                  bléia Heterozoan, indicando condições de cli-
  cia de 1,6 Ma que marca a passagem
                                                  ma subtropical com predomínio de bioclastos
  ceno/Pleistoceno. Apesar de pobre em
                                                  de algas vermelhas, macroforaminíferos,
mos bioestratigráficos (reflexo do cará-
                                                  equinóides, briozoários e moluscos com raras
 costeiro arenoso desta unidade), os
                                                  presenças de corais (Severino 2000);
dos existentes indicam que as rochas
  ta unidade pertencem aos sistemas
                                                • distribuição: a tendência transgressiva que
ógeno e Paleógeno.
                                                  teve início no Oligoceno ocasionou o afasta-
                                                  mento das fontes siliciclásticas, permitindo
 Itamambuca/Formação                              as condições propícias ao estabelecimento
                                                  da sedimentação mista/carbonática. No iní-
e                                                 cio do mioceno, a deposição carbonática se
                                                  encontrava restrita às áreas proximais. As
a unidade foi originalmente definida por          fases finais deste evento transgressivo e nos
 eijó (1994) para representar os calcareni-       períodos de nível de mar alto estabilizado/
uditos bioclásticos intercalados com argilito     início da descida da curva eustática foram
 rdeado, siltito e marga, subordinadamen-         os principais momentos de desenvolvimento
s finos a médios cinzentos. Nesta revisão         da sedimentação carbonática. Na fase re-
que a unidade foi depositada a partir do          gressiva, os depósitos carbonáticos tornaram-
 . Originalmente, considerava-se que esta         se espessos e restritos aos períodos de nível
 staria presente desde o limite Cretáceo/         de mar elevado. As maiores progradações
   até o Pleistoceno. A espessura máxima          dos sistemas carbonáticos ocorreram de 17
 imentos chega a 2.700 m.                         a 13,5 e 13, a 5,5 Ma, relacionadas aos prin-
                                                  cipais eventos de formação do gelo no con-
me: o nome da Formação Iguape vem do              tinente antártico;
nicípio de Iguape na região litorânea si-
da ao norte do Estado de São Paulo;             • contatos e relações estratais: os sedimen-
                                                  tos carbonáticos da Formação Iguape deposi-
uivalência regional: baseado em dados
                                                  tam-se, discordantemente, sobre os sedimen-
estratigráficos e cronogeológicos, bem
                                                  tos da Formação Ponta Aguda. O contato su-
  o correlações estratigráficas regionais, esta
                                                  perior com a Formação Sepetiba dá-se por
dade pode ser correlacionada com os mem-
                                                  concordância observada em sísmica. Lateral-
 s Grussaí e Siri da Formação Emboré (Ba-
                                                  mente, em direção à costa, esta formação
 de Campos) e Formação Caravelas (Bacia
                                                  interdigita com a Formação Ponta Aguda.
Espírito Santo);
                                                  Distalmente, interdigita com os pelitos da
ção tipo: a Formação Iguape ocorre ape-           Formação Marambaia;
  em subsuperfície e está definida no poço
  Paulo Submarino 29 (1-SPS-29, 260 07’         • idade: a Formação Iguape ocorre sobre a dis-
   S e 460 56’ 9" W), perfurado em 1989,          cordância que limita o Oligoceno do Eoceno
do atingido a profundidade máxima de              de 33,9 Ma e sob a discordância de 1,6 Ma
00 m. Ocorre entre as profundidades de -          que marca a passagem Plioceno/Pleistoceno.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 541
                                                                         Interacamadados com os sedimentos pelíticos
                                                                 da Formação Marambaia ocorrem corpos arenosos
                                                                 de dezenas de metros denominados neste trabalho
                                                                 de Membro Maresias. Estes arenitos cinza-
                                                                 esbranquiçados, de seleção boa a moderada, ocor-
                                                                 rem de forma canalizada (por vezes até meandrante)
                                                                 ou sob a forma de leques em regiões menos confi-
                                                                 nadas da região batial. Estão relacionados a fluxos
                                                                 gravitacionais turbidíticos. Estes arenitos têm se
                                                                 mostrado excelentes reservatórios, com permeabili-
                                                                 dades altas.
                                                                    •    nome: o nome do Membro Maresias deriva
                                                                        da praia homônima situada no município de
                                                                        São Sebastião, litoral do Estado de São Paulo;
                                                                    • equivalência regional: baseado em dados
                                                                        bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
                                                                        como correlações estratigráficas regionais, esta
                                                                        unidade pode ser correlacionada com a por-
                                                                        ção superior da Formação Carapebus (Bacia
                                                                        de Campos);
                                                                    • seção tipo: do Membro Maresias ocorre ape-
                                                                        nas em subsuperfície e está definida no poço
                                                                        Rio de Janeiro Submarino 583 (1-RJS-583, 240
                                                                        30’ 55" S e 420 33’ 41" W), perfurado em
                                                                        2002, tendo atingido a profundidade máxima
                                                                        de 3.466 m. Ocorre entre as profundidades
                                                                        de -2.566 m -2.727 m, perfazendo um total
                                                                        de 150 m de seção clástica (fig.3);
                                                                    • litologia: arenitos médios a finos, raramen-
                                                                        te grosso, de cor cinza-esbranquiçada, ar-
                                                                        coseanos, compostos por ciclos de gradação
                                                                        normal ou maciço. Estão relacionados a flu-
                                                                        xos gravitacionais turbidíticos pouco ou
                                                                        muito evoluídos, em ambiente marinho de
                                                                        talude e bacia. Localmente ocorrem inter-
                                                                        calados depósitos conglomeráticos, cujos
                                                                        clastos mais grossos são de pelitos de talu-
                                                                        de e bacia, indicando alto poder erosivo
                                                                        destes fluxos. Este arenito foi testemunha-
                                                                        do nos poços RJS581, RJS574 e RJS589. No
                                                                        Eoceno Inferior ocorrem arenitos ricos em
 2 – Seção–Tipo da Formação Figure 2 – Reference Section of the
  – Grupo Itamambuca.       Iguape Formation – Itamambuca Group.
                                                                        radiolários que imprimem aos perfis elétri-
                                                                        cos um padrão bastante conspícuo (baixa
                                                                        densidade e velocidade);
 de Santos - Moreira et al.
 uebra da plataforma preenchendo cânions              O Grupo Frade, aqui definido, representa to-
sob a forma de leques em regiões menos       dos os sedimentos depositados desde os leques aluviais
 finadas das regiões batial e abissal;       até os pelitos e arenitos batiais que foram deposita-
                                             dos do topo do Cenomaniano até o limite Cretáceo/
 tatos e relações estratais: os sedimen-
                                             Paleógeno. Esta unidade representa uma fase de regres-
arenosos do Membro Maresias encontram-
                                             são onde o limite da plataforma avançou até 200 km
nteracamadados com os pelitos da Forma-
                                             costa afora. Esta unidade engloba as formações San-
  Marambaia. Em geral, se depositam so-
                                             tos, Juréia, Itajaí-Açu e o Membro Ilhabela já defini-
 discordâncias de 2a e 3a ordens;
                                             dos na literatura (Pereira e Feijó, 1994).
 de: os corpos arenosos do Membro                    Neste trabalho, com base em novos dados
resias, em geral, estão associados a discor- bioestratigráficos e nas feições de perfis elétricos,
 cias de 2a e 3a ordens relacionadas a que-  sugere-se que a Formação Santos seja representada
 relativas do nível do mar desde o Paleoce-  somente pelos sedimentos conglomeráticos
(limite Paleógeno/Cretáceo – 65,5 Ma) até    avermelhados dos leques aluviais. As frações areno-
dias atuais. Porém, os maiores volumes de    sas e pelíticas também avermelhadas associadas aos
nitos até hoje amostrados se encontram dis-  sistemas fluviais cretácicos devem ser englobadas pela
uídos pelo Eoceno e Oligoceno.               Formação Juréia.
ura 3 – Seção–Tipo do Membro Maresias da         Figure 3–Reference Section of the Maresias Member of
 mação Marambaia – Grupo Itamambuca.             the Marambaia Formation – Itamambuca Group.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 543
                             O Grupo Camburi, aqui definido, representa
                    todos os sedimentos depositados desde os leques             Interacamadados com os sedimentos
                    aluviais até os pelitos e arenitos batiais que foram pelíticos da Formação Itanhaém ocorrem em cor-
                    depositados após a Formação Ariri até o topo do      pos arenosos de dezenas a centenas metros de-
                    Cenomaniano. Esta unidade engloba as formações       nominados neste trabalho de Membro Tombo. Es-
                    Florianópolis, Guarujá, Itanhaém e uma nova unida-   tes arenitos cinza-esbranquiçados, de seleção boa
                    de denominada de Membro Tombo, incluso na For-       a moderada, ocorrem de forma canalizada (por
                    mação Itanhaém. Este grupo representa uma fase       vezes até meandrante) ou sob a forma de leques
                    de transgressiva que culmina com a deposição dos     em regiões menos confinadas da região batial.
                    folhelhos anóxicos da transgressão Turoniana.        Estão relacionados a fluxos gravitacionais turbidí-
                                                                         ticos ou hiperpicnais.
                                                                             • nome: o nome do Membro Tombo deriva da
                                                                                praia homônima situada no município de
                                                                                Guarujá, litoral norte do Estado de São Paulo;
                                                                             • equivalência regional: baseado em dados
                                                                                bioestratigráficos e cronogeológicos, bem
                                                                                como estudos regionais, esta unidade pode
                                                                                ser correlacionada com a Formação Namora-
                                                                                do da Bacia de Campos;
                                                                             • seção tipo: o Membro Tombo ocorre apenas
                                                                                em subsuperfície e está definida no poço Rio
                                                                                de Janeiro Submarino 585 (1-RJS-585, 240 25’
                                                                                1" S e 420 46’ 34" W), perfurado em 2002, ten-
                                                                                do atingido a profundidade máxima de 5.900 m.
                                                                                Ocorre entre as profundidades de - 4.041 m
                                                                                - 4.588 m, perfazendo um total de 547 m
                                                                                de seção clástica (fig.4);
                                                                             • litologia: arenitos médios a finos, raramen-
                                                                                te grossos, de cor cinza-esbranquiçada, ar-
                                                                                coseanos, compostos por ciclos de gradação
                                                                                normal ou maciço. Estão relacionados a flu-
                                                                                xos gravitacionais turbidíticos pouco ou mui-
                                                                                to evoluídos ou a fluxos hiperpicnais, em am-
                                                                                biente marinho de talude e bacia;
                                                                             • distribuição: geograficamente ocorre em
                                                                                toda a Bacia de Santos a partir da
                                                                                batimetria de 200 m (atual). Em geral, se
                                                                                depositam após a quebra da plataforma
                                                                                preenchendo sob a forma de leques nas
                                                                                regiões batial e abissal;
Seção–Tipo do Membro Tombo           Figure 4 – Reference Section of the     • contatos e relações estratais: os sedimen-
ção Itanhaém – Grupo Camburi.        Tombo Member of the Itanhaém               tos arenosos do Membro Tombo encontram-
                                     Formation – Camburi Group.
                                                                                se interacamadados com os pelitos da Forma-
 de Santos - Moreira et al.
                                                - 6.015 m - 6.330 m, perfazendo um total de
 geral, estão associados a discordâncias de    313 m de seção clástica (fig.5);
  3a ordens, relacionadas a quedas relativas
nível do mar, desde o Albiano Superior (100  • litologia: é composta por depósitos de águas
) até marco radioativo Turoniano (91,2 Ma).    muito rasas em um lago/mar epicontinental.
                                               É caracterizada por calcários estromatolíticos,
                                               laminitos microbiais, microbiolitos ricos em tal-
 Guaratiba                                     co e argilas magnesianas e folhelhos carbo-
                                               náticos, provavelmente depositados em am-
Grupo Guaratiba deriva da Formação             bientes alcalinos com ocorrência subordina-
 , definida por Pereira e Feijó (1994) para    da de coquinas;
ar todos os sedimentos depositados entre
  o Camboriú e a Formação Ariri, ou seja,
tos carbonáticos e siliciclásticos da fase
  a perfuração de novos poços foi possível
 ualizar três novas formações (Piçarras,
  Barra Velha). Neste trabalho, o Grupo
  representa as formações depositadas
 s fases rifte e transicional e que serão
das a seguir.
 Guaratiba/Formação
 Velha
a unidade engloba os sedimentos depo-
o estágio em que as falhas mestras do
to haviam cessado sua atividade ou so-
 s reativações e toda a bacia rifte iniciou
dência térmica. A geometria das refle-
e a ser plano-paralela com pouca varia-
ópacas. É composta por calcários estro-
 s, laminitos microbiais, microbiolitos ri-
alco e argilas magnesianas e folhelhos
  os. Subordinadamente ocorrem coquinas
  datados em 118 Ma.
me: o nome da Formação Barra Velha de-
  da praia homônima, situada no municí-
 de Ilhabela, no Estado de São Paulo;
uivalência regional: com base em dados
estratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
 e é correlacionável à Formação Macabu
Bacia de Campos;
ão tipo: a Formação Barra Velha ocorre          Figura 5 – Seção–Tipo da Formação                Figure 5 –Reference Section of the Barra
 nas em subsuperfície e está definida no        Barra Velha – Grupo Guaratiba.                   Velha Formation – Guaratiba Group.
 o Rio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 545
                                                                                    abilidade nas condições paleoambientais
                            terrígenos da Formação Barra Velha têm passa-          (alcalinidade, salinidade etc);
                            gem concordante com Formação Ariri (113 Ma)
                            e discordante na base com a Formação Itapema        • distribuição: ocorre em toda a Bacia de San-
                            através da Alagoas/Jiquiá de 123,1 Ma;                 tos após a charneira cretácica preenchendo
                                                                                   os semi-grábens da seção rifte;
                         • idade: a Formação Barra Velha ocorre so-
                            bres os sedimentos da Formação Itapema              • contatos e relações estratais: os sedimen-
                            de idade mínima de 123,1 Ma e está soto-               tos terrígenos da Formação Itapema são limi-
                            posta à Formação Ariri de idade máxima                 tados no topo pela discordância Alagoas/Jiquiá
                            de 113 Ma.                                             de 123,1 Ma e na base pela discordância Ji-
                                                                                   quiá/Buracica de 126,4 Ma;
                    Grupo Guaratiba/Formação                                    • idade: a Formação Itapema ocorre sobre os
                    Itapema                                                        sedimentos da Formação Piçarras de idade
                                                                                   mínima de 126,4 Ma e está sotoposta à For-
                                                                                   mação Barra Velha de idade máxima de
                            Esta unidade engloba os sedimentos depo-
                                                                                   123,1 Ma.
                    sitados no estágio final da formação dos meio-grá-
                    bens quando as falhas principais diminuem a ativi-
                    dade até cessar quase completamente. Apresenta          Grupo Guaratiba/Formação
                    geometria das reflexões levemente em forma de
                    cunha ou plano-paralela, sendo as variações de          Piçarras
                    isópacas menores do que as da seqüência soto-
                    posta, mas ainda revelando forte controle estrutu-
                                                                                   Esta unidade engloba os sedimentos depo-
                    ral. Está representada por grainstones a bivalvos
                                                                            sitados desde o estágio inicial até o estágio de má-
                    (coquinas), wackestones e packstones bioclásticos,
                                                                            xima atividade da formação dos meio-grábens. Tem
                    folhelhos carbonáticos e folhelhos escuros, ricos
                                                                            geometria em forma de cunha e reflexões diver-
                    em matéria orgânica.                                    gentes em direção às falhas principais e está re-
                         • nome: o nome da Formação Itapema deriva          presentada por arenitos e pelitos de composição
                            da praia homônima, situada no litoral do Es-    talco-estevensítica e folhelhos escuros, ricos em
                            tado de Santa Catarina;                         matéria orgânica.
                         • equivalência regional: baseado em dados              •  nome: o nome da Formação Piçarras deriva
                            bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-        da praia homônima, situada no litoral do Es-
                            dade é correlacionável à Formação Coqueiros            tado de Santa Catarina;
                            na Bacia de Campos;
                                                                                •   equivalência regional: baseado em dados
                         • seção tipo: a Formação Itapema ocorre ape-              bioestratigráficos e cronogeológicos, esta uni-
                            nas em subsuperfície e está definida no poço           dade é correlacionável à Formação Gargaú,
                            Rio de Janeiro 625 (1-RJS-625, 240 08’ 49" S e         na Bacia de Campos;
                            420 41’ 33" W), perfurado em 2005, tendo
                            atingido a profundidade máxima de 6.621 m.          • seção tipo: a Formação Piçarras ocorre ape-
                                                                                   nas em subsuperfície e está definida no poço
                            Ocorre entre as profundidades de - 6.330 m
                                                                                   Rio de Janeiro 628 (1-RJS-628, 250 28’ 54" S
                            - 6.525 m, perfazendo um total de 171 m
                                                                                   e 420 49’ 41" W), perfurado em 2005, tendo
                            de seção clástica (fig.5);
                                                                                   atingido a profundidade máxima de 5.957 m.
                         • litologia: é composta de grainstones a bivalvos         Ocorre entre as profundidades de -5.245 m
                            (coquinas), wackestones e packstones bioclás-          -5.419 m, perfazendo um total de 174 m de
                            ticos, folhelhos carbonáticos e folhelhos escu-        seção clástica (fig.6);
 de Santos - Moreira et al.
 tam sobre derrames basálticos de 130 Ma;    Camboriú. O contato superior com a Formação
                                            Itapema ocorre sob a forma de uma expressiva
tribuição: ocorre em toda a Bacia de San-   discordância com boa visibilidade em sísmica;
 após a charneira cretácica preenchendo
 emi-grábens da seção rifte. Supõe-se que • idade: a Formação Piçarras ocorre sobre os
  depocentros encontre-se a porção mais     basaltos da Formação Camboriú de idade 130-
iga dessa seqüência, de provável idade      136,4 Ma e sotoposta à Formação Itapema de
acica-Aratu;                                idade máxima de 126,4 Ma.
  Figura 6 – Seção–Tipo da Formação             Figure 6 –Reference Section of the Piçarras
  Piçarras – Grupo Guaratiba.                   Formation – Guaratiba Group.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 547
                                                                           NATUR
                                                                                                                       DISCORDÂNCIAS
                                                                                        DEPOSICIONAL
                                                                         SEDIME
                                                                                                                                                             FORMAÇÃO                                                     MEMBRO
                 ÉPOCA                                 IDADE
                                                                                                                                                     SEPETIBA
                             EO                    ZAN C LE AN O
                                                   M E S S I N I AN O
                            NEO
                                                   TOR TONIANO
                                                                                                                                                                            I G UAPE
                                                  S E R R AVAL IA N O
                            MESO
                                                    LAN G H I AN O
                                                  B U R D I GAL IA N O
                            EO
                                                   AQ U I TAN IA N O
                                                                                                                                                                                                                           MARE SIAS
                                                                                                                                                                                                     MARAM BAIA
                            NEO                     C HAT T IAN O
                                                                                                                                        ITAMAMBUCA
                            EO                      R U P E L IA N O
                            NEO                   P R I AB O N I AN O
                                                                                             COSTEIRO / PLATAFORMA /
                                                   BAR T O N I AN O
                EOCENO
                            MESO
                                                                                                                                                                  PONTA AGUDA
                                                    L UT E T I AN O
                                                                            MARINH O
                            EO                      Y PR ES I AN O
                PALEOCENO
                                                                                               TALUDE / PROFUNDO
                                                   T HAN E T I AN O
                            NEO
                                                   S E LAN D I AN O
                            EO                        DAN I AN O
                                                                                                                                                                                 J U R É IA
                             (S EN ON IAN O )
                                                                                                                                                      SANTOS                                                               I LHAB ELA
                                                                                                                                                                                                         I TAJAÍ - AÇ U
                                                                                                                                        FRADE
                                                   CAM PA N IAN O
                NEO
                                                   SAN T O N I AN O
                                                   C O N I AC I AN O
                                                   T UR ON I ANO
                                                                                                                                                                                              ITANHAÉM                     TOMBO
                                                                                                                                                      FLORIANÓPOLIS
                                                  C E N O MA N IA N O
                                                      AL B I AN O                       PLATAFORMA                                      CAMBURI
                                                                                           RASA -
                             ( GÁLI CO)
                                                                                          TALUDE
                                                                                                                                                                                AR I R I
                                                            ALAGOAS                     RESTRITO-                                                                         BARRA
                                                  APTIANO
                                                                                        LAGUNAR
                                                                         CONTINENTAL
                                                                                                                                                                          VELHA
                                                                                                                                        GUARATIBA
                 EO
                                                            JI QUIÁ                                                                                                   ITAPEMA
                                                  BARRE- BURACICA
                                                  MIANO                                 LACUSTRE                                                                      PIÇARRAS
                                                            ARAT U
                             (N EO CO M IAN O )
                                                  HAUTE-
                                                  RIVIANO                                                                                                       CAMBORIÚ
                                                  VALAN-
                                                  GINIANO    RIO
                                                              DA
                                                            SERRA
                                                  BERRIA-
                                                   SIANO
                                                             DOM
                                                   TITHO-
                                                             JOÃO
                                                   NIANO
                                                                                                                               E M BASAM E N T O
 de Santos - Moreira et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 531-549, maio/nov. 2007 | 549   ital Bueno1, Angélica Alida Zacharias2, Sergio Goulart Oreiro2,
 onio Cupertino3, Frank U. H. Falkenhein4, Marcelo A. Martins Neto5
Bacia de Pelotas l Estratigrafia l carta estratigráfica
as Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                  volvimento da seção evaporítica aptiana, que é parti-
                                                        cularmente notável a partir da Bacia de Santos.
                                                                A bacia situa-se entre o Alto de Florianópolis,
  tro do conjunto de bacias geradas pela rup-           limite com a Bacia de Santos, e o Alto de Polônio,
ondwana Oeste e da formação do Oceano                   no Uruguai. Esta pode ser dividida em duas sub-ba-
Sul, a Bacia de Pelotas é a mais meridional             cias: Norte, a partir do Terraço de Rio Grande até o
 rasileira. O segmento de seaward dipping               Alto de Florianópolis, e Sul, do Terraço em direção
  (SDRs) presente na bacia e que se estende             ao Alto de Polônio (Silveira e Machado, 2004). Mais
a de São Jorge, na Argentina, demonstra                 tarde, aproximadamente os mesmos segmentos, tam-
volvimento concordante com os das bacias                bém foram considerados como duas sub-bacias, po-
ao sul do continente americano. Estas ba-               rém, tendo como marco divisor tectono-sedimentar
entam certas peculiaridades, entre elas a               o lineamento estrutural de Porto Alegre.
tuição magmática do seu preenchimento,                          Apesar das citadas diferenças, seguiram-se
 caracterizá-las como um exemplo de mar-                as denominações litoestratigráficas contidas em Dias
 nica (Talwani e Abreu, 2000). Ainda devi-              et al. (1994), e procurou-se adequar em uma única
dições de mar aberto, não houve o desen-                carta o arcabouço estratigráfico e as feições geo-
ração/Geologia Aplicada a Exploração/Modelagem de Sistema Petrolífero - e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br
ração/Interpretacao e Avaliação das Bacias da Costa Sul/Pólo Sul
ração/Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Leste
 or DE&P
de Federal de Ouro Preto, Ouro Preto
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007 | 551
                     cas entre as porções sul e norte da Bacia de Pelotas    de rifteamento e oceanização, processo conhecido
                    conduzem a necessidade de se discorrer sobre fun-       como Rifte Propagante. Isto é, ao longo da separa-
                    damentos da tectônica rifte, com o propósito de         ção, enquanto um determinado segmento já se en-
                    auxiliar no entendimento da divisão dos estágios        contra na fase de espalhamento oceânico, outros
                    evolutivos aqui propostos.                              ainda encontram-se na fase rifte em graus diferen-
                            As bacias de margem passiva que se origina-     ciados de extensão de crosta, trazendo implícito o
                    ram a partir da ruptura de crosta continental expe-     conceito de evolução progressiva e diácrona.
                    rimentaram uma subsidência de natureza distinta                Com base nas variações das larguras de ocor-
                    ao longo do processo de rifteamento. Este é subdi-      rência da província de seaward dipping reflections
                    vidido em três estágios: pré-rifte, rifte e pós-rifte,  (SDRs) São Jorge/Pelotas e às diferentes idades
                    que retratam o grau de atividade e o estilo tectôni-    indicadas pelos lineamentos magnéticos a ela as-
                    co predominante que irá produzir bacias sedimen-        sociados, Bueno (2001, 2004) propôs uma evolu-
                    tares geometricamente diferentes. Entende-se como       ção polifásica para o espalhamento oceânico à fren-
                    tal, as amplas depressões geradas anteriormente         te da margem brasileira na qual se encontra a Bacia
                    aos meio-grábens constituídos durante a fase de         de Pelotas. O primeiro estágio de breakup teria se
                    subsidência mecânica, e as bacias formadas a par-
                                                                            estendido para nordeste até a Sinclinal de Torres,
                    tir da subsidência termal. Tanto as últimas quanto
                                                                            onde se encontram os afloramentos basálticos da
                    as primeiras apresentam uma geometria em prato,
                                                                            Província Vulcânica Paraná, praticamente coinci-
                    mais conhecida pelo termo sag. Porém, as primei-
                                                                            dindo com o limite entre as sub-bacias Sul e Norte
                    ras extrapolam os limites de ocorrência do futuro
                                                                            proposto por Silveira e Machado (2004). O segun-
                    conjunto de grábens, e as últimas tendem a res-
                                                                            do teria alcançado a latitude do Lineamento Ca-
                    tringirem-se ao interior deles. Por estarem relacio-
                                                                            pricórnio, atual limite sul do Platô de São Paulo na
                    nados a um processo genético comum, os depósi-
                    tos sedimentares associados a estas três sucessivas     Bacia de Santos.
                    bacias representam o que se denomina de: estratos
                    pré-rifte, rifte e pós-rifte (Magnavita, 1992).
                            O espaço de acomodação gerado pela tectô-
                    nica é preenchido por uma superimposição de dis-
                    tintos padrões deposicionais, que freqüentemente
                                                                            embasamento
                    estão limitados por superfícies discordantes regio-
                    nais. A identificação das discordâncias dependerá              A Bacia de Pelotas, a sudoeste do poço
                    das relações estratigráficas desenvolvidas nas re-      1-RSS-1 (próximo ao paralelo 300 S), assenta-se so-
                    giões axial e lateral de um rifte. Tanto os estratos    bre o Cinturão Dom Feliciano, faixa móvel gerada
                    pré-rifte quanto os pós-rifte apresentam um padrão      durante o Ciclo Brasiliano. Constitui-se por rochas
                    tabular que contrasta com o perfil de um gráben         metamórficas de baixo grau (filitos, xistos, quartzitos
                    assimétrico, originado a partir de uma sedimenta-       e mármores), granitos e migmatitos cobertos por uma
                    ção sintectônica, característica do estágio rifte. Con- seqüência molássica afetada por vulcanismo (Villwock
                    seqüentemente, as rochas deste intervalo se encer-      e Tomazelli, 1995).
                    ram entre duas superfícies discordantes de acen-               Na porção central do cinturão ocorre o Batólito
                    tuado caráter angular. A discordância inicial do rifte  de Pelotas (Fragoso Cesar et al. 1986), cuja evolu-
                    (rift onset unconformity), melhor identificada nas bor- ção polifásica se deu entre 850 e 450 Ma e tem sido
                    das da bacia, e a da separação continental (breakup     fonte de clásticos para a Bacia de Pelotas (Villwock
                    unconformity) (Falwey, 1974), ou discordância do        e Tomazelli, 1995).
                    pós-rifte, no caso de riftes que tenham tido sua evolu-        A nordeste do poço 1-RSS-1, a Bacia de
                    ção cessada antes do início do espalhamento oceâni-     Pelotas repousa sobre as Seqüências Vulcano-Se-
                    co (Bosence,1998), tal como observado para o Sis-       dimentares da Bacia do Paraná. Segundo Zalán
                    tema de Riftes Recôncavo-Tucano-Jatobá, no Nor-         et al. (1990), esta se originou a partir da subsi-
                    deste do Brasil.                                        dência térmica que se seguiu ao resfriamento da
 de Pelotas - Bueno et al.
 0 km 2. De acordo com estes autores, o          atenuação da subsidência da bacia (Milani et al. 1994).
mento sedimentar dessa bacia se consti-
 s seqüências sedimentares paleozóicas
  as seqüências mesozóicas.
                                                Seqüência Juro-Cretácea
 meio de dados de poço perfurado na ci-
                                                        A Seqüência J-K10 é basicamente formada
orres (RS) pela Petrobras, constatou-se a
                                                pelos arenitos da Formação Botucatu, que se consti-
 de uma seqüência sedimentar Permo-
                                                tuiu num extenso campo de dunas, que cobriu intei-
 (grupos Guatá e Passa Dois) e outra
                                                ramente a sinéclise do Paraná (Milani et al. 1994).
edimentar Juro-Cretácea (formações Ser-
e Botucatu), confirmando a atuação da
Paraná, não só como embasamento para
e Pelotas, mas também como área fonte
entação clástica.
  istinção reológica no substrato da Bacia
                                                seqüências sedimentares
  pode ter sido a causa principal de uma
 ferentes comportamentos termo-mecâni-                  Vinte e uma seqüências deposicionais, repre-
 tes durante as fases rifte e pós-rifte, regis- sentadas por rochas sedimentares e vulcânicas do Cre-
longo dos seus 900 km de extensão. Entre        táceo Inferior, Paleógeno e do Neógeno, compõem o
lta-se o aumento abrupto da espessura da        registro estratigráfico da Bacia de Pelotas. Os depósi-
  ência Pós-Rifte quando sobre o prolonga-      tos relacionam-se à extensão crustal cretácea e ca-
 Sinclinal de Torres para dentro da bacia, a    racterizam os estágios rifte (Barremiano ao Aptiano),
riação na largura da área de ocorrência         pós-rifte (Neoaptiano) e drifte (Neoaptiano ao
ao cruzar o limite entre as sub-bacias Sul e    Neógeno). As rochas representantes do estágio pré-
Silveira e Machado (2004), e a quase au-        rifte (Hauteriviano ao Barremiano), basaltos da Pro-
  meio-grábens antitéticos da fase rifte na     víncia do Paraná, são considerados como pertencen-
 Norte, que estão ostensivamente presen-        tes ao contexto evolutivo da Bacia do Paraná.
 -bacia Sul.
                                                Superseqüência Pré-Rifte
   rseqüência
                                                        A natureza dos estratos pré-rifte está intima-
ozóica-Mesozóica                                mente relacionada ao comportamento de ascensão
                                                da astenosfera. Milani (1987) constatou que para os
                                                riftes do Nordeste do Brasil, a sedimentação pré-rifte
                                                foi o resultado de uma lenta e progressiva subsidên-
 ncia Permo-Triássica                           cia da região. Este processo difere do observado nos
                                                riftes do sul-sudeste da margem continental brasilei-
s formações desenvolvidas em ambiente           ra, onde o volumoso vulcanismo basáltico da Provín-
 ormações Rio Bonito, Palermo e Irati) cons-    cia do Paraná precedeu o rifteamento do Atlântico
 ase da Seqüência P-Tr. A porção superior       Sul. Este distinto comportamento litosférico foi res-
a por duas formações (Teresina e Rio do         pectivamente classificado por Sengör e Burke (1978)
positadas em ambiente flúvio-lacustre-ma-       como rifte passivo e ativo. O primeiro gerado por ten-
i et al. 1994).                                 sões horizontais devido a movimentos de placas, en-
 n et al. (1990) consideraram que as três pri-  quanto que o segundo seria o produto da atividade
mações representam ciclos transgressivos-re-    de plumas mantélicas e fusão do manto por descom-
egidos pela variação do nível do mar e esfor-   pressão, no caso o hot spot Tristão da Cunha.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007 | 553
                                                                             datada imediatamente abaixo da discordância li-
                    derrames basálticos da Formação Serra Geral, soto-      mítrofe entre os riftes I e II, e 125,3 ± 0,7 Ma
                    postos a Formação Imbituba na porção norte da Ba-       próximo à base da seção, que se assenta em dis-
                    cia de Pelotas, como uma manifestação magmática         cordância sobre um nível riolítico correlacionável
                    no estágio pré-ruptura do Gondwana, o que concei-       ao Membro Nova Prata da Formação Serra Geral,
                    tualmente reflete o estágio inicial do processo de      cujo período de extrusão ocorreu entre 127 e 138 Ma
                    rifteamento, sendo considerados como os estratos        (Stewart et al. 1996).
                    pré-rifte na evolução da Bacia de Pelotas (Seqüência
                    K20). Estes se encontram rotacionados e em contato
                    discordante com as rochas do estágio rifte.
                                                                            Seqüência K46
                             A datação dos derrames basálticos continen-
                                                                                    Esta seqüência se constitui nos clásticos gros-
                    tais Paraná (Brasil)-Etendeka (África) pelo método
                                                                            sos e finos de idade Aptiana da Formação Cassino,
                    Ar-Ar (Stewart et al. 1996) a partir de uma criteriosa
                                                                            que tal como a Formação Guaratiba, sua correlata
                    análise de amostras de superfície e de poços, obtive-
                                                                            na Bacia de Santos, teve sua amostragem inicial nas
                    ram uma visão tridimensional do sucessivo empilha-
                                                                            fácies proximais do preenchimento dos meio-grábens
                    mento e calcularam para todo o magmatismo uma
                                                                            gerados na fase rifte. Estes se apresentam como cu-
                    idade entre 138 a 127 Ma. Constataram que as ta-
                                                                            nhas que se espessam de encontro a falhas antitéticas
                    xas de erupção aumentaram ao longo do tempo con-
                                                                            em direção à bacia. As cunhas são preenchidas por
                    forme o grau de extensão para atingirem o pico em       conglomerados, diamictitos e siltitos, cujos fragmen-
                    torno de 132 ± 2 Ma, quando o magmatismo intra-         tos de rocha mostram uma forte presença de vulcâ-
                    continental decresce substancialmente em decorrên-      nicas, que diminui para o topo acompanhado por
                    cia do breakup, deslocando o vulcanismo para os         um aumento de rochas metamórficas, evidência de
                    espaços gerados no interior dos meio-grábens for-       mudança na área fonte. Outra mudança que se des-
                    mados pelo processo de rifteamento.                     taca para o topo da seção clástica é a redução dos
                                                                            fragmentos de basaltos e o aumento dos fragmentos
                                                                            de riolito, indicativo da gradativa denudação das ro-
                                                                            chas da Formação Serra Geral no continente e aporte
                    Superseqüência Rifte                                    deste material nos grábens marginais.
                                                                                    Interpretam-se estes depósitos como leques
                                                                            aluviais progradantes da borda flexural em direção a
                             A fase rifte pode ser dividida em dois está-
                                                                            depocentros lacustres. Tanto o contato inferior com
                    gios: Rifte I – relacionado à Seqüência K30-K44, que
                                                                            os basaltos da Formação Imbituba quanto o superior,
                    é basicamente representada pelos basaltos da For-
                                                                            ora com os arenitos da Formação Tramandaí (poço
                    mação Imbituba, e o Rifte II – constituído pelas fácies
                                                                            1-RSS-3), ora com as vulcânicas da Formação Curu-
                    siliclásticas da Formação Cassino (Seqüência K46).
                                                                            mim (sísmica), são discordantes, sendo que este últi-
                             Estas seqüências preenchem uma associação
                                                                            mo representa a discordância de breakup.
                    de meio-grábens antitéticos, dando o aspecto que a
                    Bacia de Pelotas herdou a borda flexural do rifte pre-
                    cursor, restando à borda falhada a bacia conjugada
                    da Namíbia, na África.
                                                                            Superseqüência Pós-Rifte
                    Seqüência K30-K44
                             Os depósitos vulcânicos de afinidade básica
                                                                            Seqüência K48
                    da Formação Imbituba, que eram considerados es-
                    sencialmente síncronos à Formação Serra Geral da                O estágio de subsidência térmica pós-rifte é
                    Bacia do Paraná (Dias et al. 1994), tiveram seu         representado pela Seqüência K48, que equivale à
                    posicionamento estratigráfico revisto em função dos     suíte vulcânica (basaltos, andesitos e traquiandesitos)
 de Pelotas - Bueno et al.
 a unidade é recoberta em discordância tan-
 vaporitos da Formação Ariri quanto pela
  onática da Formação Porto Belo. Embora
stas vulcânicas não tenha ainda sido atin-   Seqüência Plataformal
 oços, a análise de seções sísmicas permite
r um contato discordante com a seção rifte
, bem como inferir espessuras superiores a   Seqüência K50-K60
  a seção pós-rifte, que se caracteriza pela
metria sag.                                           Esta é formada pelos depósitos carbonáticos e
o registro de poços sua presença fica res-   siliciclásticas da Formação Portobelo, caracterizando
rção norte da bacia. Já quanto aos as-       uma plataforma mista. Em direção ao continente, suas
trológicos podem-se identificar sedimen-     camadas de calcarenitos bioclásticos e oolíticos se
errames constituídos por arenitos conti-     interdigitam com os arenitos da Formação Tramandaí.
   base que se alternam para arenitos ma-    Em direção à bacia, gradam para calcilutitos. Seu con-
arbonatos no topo, sugerindo uma depo-       tato inferior ora se dá em concordância com os delga-
al lacustre que grada para um ambiente       dos depósitos evaporíticos da Formação Ariri (anidrita
 Neste, a presença de algas vermelhas,       e carbonatos), ora em discordância com as vulcânicas
 e oólitos sugerem um ambiente de pla-       da Formação Curumim. O contato superior é discor-
 ormada por bancos, e entre estes e a        dante em relação aos pelitos da Formação Atlântida.
a havido uma laguna, representada por
  alcarenitos peloidais e intraclásticos. Um
 de plataforma externa teria o seu regis-
  rrência de calcilutito bioclástico com fo-
os plantônicos e calcisferas.
nhas de SDRs de diferentes idades podem
                                             Seqüência
em seções sísmicas ao longo do contato
 tinental-crosta oceânica na Bacia de Pelo-
                                             Transgressiva
 ervação das relações dos contatos entre
uz a interpretar as mais velhas na porção    Seqüência K70 e K82-K86
cia, já na idade da Formação Imbituba,
as mais jovens na porção norte ao tempo               O início do ciclo transgressivo fica bem marca-
 ão Curumim. Assim, enquanto a Sub-ba-       do pela presença da espessa seção de pelitos da For-
res (Norte) ainda sofria o processo de rif-  mação Atlântida, que recobrem em discordância os
, a Sub-bacia de Pelotas (Sul) já experi-    carbonatos da Formação Portobelo. Os folhelhos gra-
  estágio de subsidência flexural produzido  dam para margas e siltitos que se interdigitam com
amento e contração termal da crosta oceâ-
                                             os arenitos da Formação Tramandaí. Eventos trans-
 ins-Neto et al. 2006).
                                             gressivos mais representativos são identificados den-
                                             tro da Seqüência K82-K86. Para os arenitos finos in-
                                             tercalados a folhelhos e siltitos da Formação Traman-
                                             daí, interpreta-se um ambiente marinho raso, que
  rseqüência Drifte                          sofre a transgressão dos pelitos de plataforma exter-
                                             na da Formação Atlântida.
a fase evolutiva do preenchimento da ba-
ser considerada em três fases: a inicial,    Seqüência K88 a E30-E40
ada por depósitos de plataforma rasa no
  intermediária, sendo um período trans-              A partir da Seqüência K88 observa-se uma
 ue se estende do Albiano ao Oligoceno       alternância de transgressões e regressões de maior
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007 | 555
                     O ambiente costeiro passa a ser dominado pelos
                    leques de clásticos grossos e finos da Formação
                    Cidreira, que irão se estender até o Holoceno. Em    BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological
                    direção à bacia, estes depósitos se interdigitam com models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
                    os folhelhos e siltitos cinza-esverdeados da Forma-  D. W. J. (Ed.) Sedimentation and Tectonics in Rift
                    ção Imbé. A presença de camadas de arenitos          Basins Red Sea: Gulf of Aden. Cambridge: Chapman
                    turbidíticos nesta última lhe confere uma deposi-    & Hall, 1998. p. 9-25.
                    ção em ambientes marinhos profundos, com plata-
                    forma externa, talude e bacia. Ambas as forma-
                                                                         BUENO, G. V. Discordância pré-Aratu: marco
                    ções posicionam-se estratigraficamente em
                                                                         tectono-isotópico no rifte afro-brasileiro. 2001. Tese
                    discordância aos depósitos sotopostos das forma-
                                                                         (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande
                    ções Tramandaí e Atlântida.
                                                                         do Sul, Porto Alegre, 2001.
                    Seqüência E50-E80                                    BUENO, G. V. Diacronismo de eventos no rifte Sul-
                                                                         Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
                           Nesta seqüência as transgressões predominam   Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, 2004.
                    e passa a dominar um ambiente de águas profundas
                    com a presença de depósitos turbidíticos. Reativa-   DIAS, J. L.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F.
                    ções de lineamentos a noroeste propiciam a ascen-    J. 1994. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências
                    são de intrusões alcalinas, principalmente na porção da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,
                    norte da Bacia de Pelotas.                           jan./mar. 1994.
                                                                         FALWEY, D. A. The development of continental
                                                                         margins in plate tectonic history. Australian
                    Seqüência Regressiva                                 Petroleum Association Journal, Sydney, v. 14, n.
                                                                         1, p. 95-106, 1974.
                    Seqüência N10-20 a N50-N60                           FRAGOSO CESAR, A. R. S.; FIGUEIREDO, M. C. H.;
                                                                         SOLIANI JUNIOR, E.; FACCINI, U. F. O Batólito Pelotas
                                                                         (Proterozóico Superior/Eo-Paleozóico) no Escudo do Rio
                           Esta seção é representada pelas rochas das    Grande do Sul. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-
                    formações Cidreira e Imbé, onde os siltitos e are-   GIA, 34., 1986, Goiânia. Anais. São Paulo: Sociedade
                    nitos finos da primeira progradam sobre os peli-     Brasileira de Geologia, 1986. v. 3, p. 1322-1343.
                    tos da segunda, caracterizando uma cunha sedi-
                    mentar regressiva no Neógeno, à semelhança do
                    que ocorre com a maioria das bacias da margem        LOBO, J. T. Petrogênese das rochas basálticas do
                    leste brasileira.                                    eocretáceo das Bacias de Campos e Pelotas e
                           É neste contexto, de aumento do suprimento    implicações na geodinâmica de fifteamento do
                    sedimentar, que se origina a feição conhecida como   Gondwana Ocidental. 2007. Tese (Doutorado) –
                    o Cone de Rio Grande. O rápido aporte de pelitos     Universidade do Estado do Rio de Janeiro, Rio de
                    na porção distal do cone gerou uma instabilidade     Janeiro, 2007.
                    no talude, produzindo movimentações gravitacio-
                    nais de grandes massas pouco consolidadas em di-     MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of
                    reção à bacia. O resultado, bem visível em seções    the Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil.
                    sísmicas, são falhamentos normais junto ao talude    1992. 1 v. Tese (Doutorado) – Universidade de
                    e dobramentos e cavalgamentos na bacia.              Oxford, Oxford, 1992.
 de Pelotas - Bueno et al.
   . & LEITE, M. G. P. Breakup propagation      MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evolução de bacias sedi-
 Basin, southern Brazil. In: CONGRESSO         mentares. Rio de Janeiro: Petrobras, 1990. p.135-168.
  O DE GEOLOGIA, 43., 2006, Aracaju.
 acaju: Sociedade Brasileira de Geologia,
  , p. 13.
  . J. Aspectos da evolução tectônica
  s do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
o de Janeiro: PETROBRAS, 1987. 61 p.
Técnica Petróleo. Seção: Exploração de
18).
  . J.; FRANÇA, A. B.; SCHNEIDER, R. L.
  araná. Boletim de Geociências da Pe-
Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p.69-82, jan./
  .
A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of rifting
 nism on the Earth and its implications.
 cal Research Letters, Washington, n. 5,
1, 1978.
D. P.; MACHADO, M. A. P. Bacias Sedi-
  Brasileiras: Bacia de Pelotas. Aracaju: Fun-
eontológica Phoenix, 2004. (Séries Bacias
  res, ano 6, n. 67).
  , K.; TURNER, S.; KELLEY, S.; HA-
RTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M. 3-
  r geochrnology in the Paraná continental
 lt province. Earth and Planetary Science
  msterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.
  M.; ABREU, V. Inferences regarding
   of oceanic crust formation from U.
  oast Margin and Conjugate South
 Margins. Washington: American
  al Union, 2000. p. 211-233. (Geophysical
ph, 115).
K, J. A.; TOMAZELLI, L. J. Geologia Cos-
Rio Grande do Sul: notas técnicas. Porto
niversidade Federal do Rio Grande do Sul.
 Estudos de Geologia Costeira e Oceânica,
8, p. 1-45.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007 | 557
                               NATUR
                                                           DISCORDÂNCIAS
                                            DEPOSICIONAL
                             SEDIME
                                                                           FORMAÇÃO      MEMBRO
      ÉPOCA          IDADE
              EO
              NEO
              MESO
              EO
              NEO
               EO
              NEO
              MESO
              EO
              NEO
              EO
      NEO
      EO
      MESO
             EO
     MESO EO
 de Pelotas - Bueno et al.
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 551-559, maio/nov. 2007 | 559   ctor Zalán1, Paulo César Romeiro Silva1
 Bacia do São Francisco l Estratigrafia l carta estratigráfica
Francisco Basin l Stratigraphy l stratigraphic chart
 dução                                                         (Grupo Areado), por rochas vulcânicas neocretácicas
                                                               (Grupo Mata da Corda) e por uma chapada compos-
                                                               ta por arenitos de idade neocretácica (Grupo Urucuia).
Bacia do São Francisco é uma bacia                             Aplica-se o nome Bacia Sanfranciscana para a área
nica policíclica pouco deformada na parte                      de ocorrência desses depósitos fanerozóicos (Sgarbi
 eformada em suas bordas por ser ladeada                       et al. 2001). A Bacia do São Francisco (neo-
 aixas móveis compressionais: a oeste (Fai-                    proterozóica, sensu strictu) apresenta uma área de
  e a leste (Faixa Araçuaí). A bacia é preen-                  350.000 km2 e localiza-se no interior do Brasil, sobre
 dominantemente, por rochas sedimenta-                         o Cráton do São Francisco, englobando grandes áreas
ozóicas (Supergrupo Espinhaço e Grupos                         dos estados de Minas Gerais e Bahia e pequenas
 noá, Macaúbas e Bambuí), cobertas por                         partes de Goiás, Tocantins e Distrito Federal. Os limi-
 remanescentes de rochas sedimentares                          tes aqui considerados para a bacia são praticamente
 boníferas (Grupo Santa Fé), eocretácicas                      os mesmos de Alkmim e Martins-Neto (2001), ou
ração/Gestão de Projetos Exploratórios/NNE – e-mail: zalan@petrobras.com.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 561
                      contato estratigráfico normal entre suas rochas e       não-deformada da bacia (composta por três seqüên-
                     o embasamento metamórfico (mais velho que 1,8           cias autóctones) e a extremidade oriental da Faixa
                     Ga); a oeste, a porção autóctone (thick-skinned)        Brasília (thin-skinned foldbelt, totalmente alóctone).
                     da Faixa Dobrada Brasília (a parte alóctone             Importantes contribuições à estratigrafia da bacia
                     epidérmica (thin-skinned) dessa faixa é considera-      foram feitas com o emprego de conceitos de se-
                     da como pertencente à bacia); e a noroeste, o Arco      qüências deposicionais aplicados à interpretação das
                     de São Francisco (Faixa Dobrada Rio Preto).             linhas sísmicas e à análise dos dados obtidos com a
                              A exploração petrolífera na bacia iniciou-se   perfuração dos poços exploratórios de petróleo.
                     na segunda metade da década de 80, através de           Perfis de isótopos de carbono compensaram um
                     trabalhos da Petrobras englobando o mapeamento          pouco a ausência de fósseis, abrindo a possibilida-
                     geológico e geoquímico, aquisição de linhas sísmi-      de de correlações entre estratos distantes e
                     cas regionais e perfuração de três poços exploratórios, dissimilares, permitindo, inclusive, indicações de
                     em 1987. Na década de 90, continuou-se com a            idades absolutas (Martins, 1999).
                     aquisição de sísmica 2D (em três campanhas, entre
                                                                                     Nas duas últimas décadas, desde a publica-
                     1992 e 1997) e a perfuração de um poço exploratório
                                                                             ção das linhas sísmicas regionais, a coluna estrati-
                     (1996). No momento, a Petrobras detém direitos
                                                                             gráfica proterozóica da Bacia do São Francisco tem
                     exploratórios sobre seis blocos adquiridos da Agên-
                                                                             sido rotineiramente dividida em três grandes paco-
                     cia Nacional do Petróleo (ANP), em 2005.
                                                                             tes ou seqüências. Teixeira (1993) definiu as Seqüên-
                              A Bacia do São Francisco, por causa de sua
                                                                             cias Espinhaço (proterozóica média, Rifeano),
                     posição geográfica privilegiada (parte central do Bra-
                                                                             Macaúbas e Bambuí (proterozóicas superiores,
                     sil), seus afloramentos abundantes e riqueza mineral,
                                                                             Vendiano). Mais modernamente, Alkmim e Martins-
                     tem sido estudada intensamente por diversos autores
                                                                             Neto (2001) apresentaram o Supergrupo Espinhaço
                     desde o início do século passado. Muitas colunas es-
                                                                             (paleo/ mesoproterozóico), o Grupo Macaúbas (neo-
                     tratigráficas foram publicadas e não se pretende aqui
                                                                             proterozóico) e o Grupo Bambuí (neoproterozóico).
                     fazer um histórico das mesmas. Para este objetivo,
                     recomendam-se os trabalhos de Braun (1982) e Braun      A coluna aqui apresentada segue basicamente esse
                     et al. (1990). A coluna estratigráfica aqui apresenta-  esquema tripartite, mas com importantes diferenças
                     da é baseada em grande parte nas colunas publicadas     na marcação do limite entre as duas seqüências su-
                     anteriormente, mas significativamente modificada em     periores. Além disso, tenta definir limites de idades
                     relação às idades e ao posicionamento estratigráfico    absolutas para os três grandes pacotes.
                     de certas camadas-chave (Romeiro-Silva e Zalán, 2005;           Assim sendo, do mais velho para o mais novo,
                     Zalán e Romeiro-Silva, 2007). As mudanças aqui          a Bacia do São Francisco foi preenchida por uma
                     introduzidas baseiam-se nas interpretações sismo-es-    Supersequência Rifte (1,750-1,500 Ma, paleopro-
                     tratigráficas da malha de 2.826 km de sísmica 2D        terozóica a mesoproterozóica), constituída pelo
                     existente na bacia (e que não estava disponível para    Supergrupo Espinhaço e Grupo Arai; uma
                     os autores das cartas anteriores) e na análise minucio- Supersequência Intracratônica (1,000-700 Ma,
                     sa dos dados dos quatro poços exploratórios perfura-    neoproterozóica), constituída pelos Grupos
                     dos pela Petrobras.                                     Macaúbas e Paranoá, e uma Supersequência Intra-
                              As colunas estratigráficas montadas ao longo   cratônica/Antepaís (680-600 Ma, neoproterozóica),
                     de décadas, com base em mapeamentos de campo,           constituída pelo Grupo Bambuí. Coberturas delga-
                     são múltiplas, com validades locais e correlações       das e locais permo-carboníferas (Grupo Santa Fé) e
                     controversas de uma margem a outra. Esses proble-       cretácicas (Grupos Areado, Mata da Corda e
                     mas são típicos de um empilhamento sedimentar           Urucuia) completam a carta estratigráfica da ba-
                     construído com base em litoestratigrafia, em regiões    cia. Por causa de sua pouca importância relativa ao
                     com deformação complexa e, principalmente, por          preenchimento total da bacia, as seqüências
                     envolverem estratos pré-cambrianos desprovidos de       fanerozóicas serão aqui englobadas sob a denomi-
                     fósseis-guias. As linhas sísmicas obtidas pela Petro-   nação Supersequência Sanfranciscana.
 do São Francisco - Zalán e Silva
 acia do São Francisco está inteiramente con-   jeito (tanto ao nível do suposto topo do embasa-
áton do São Francisco, entidade composta       mento cristalino quanto internamente aos estratos
ente por rochas arqueanas e paleoproterozói-   da unidade) são claramente visíveis em seções sís-
m e Martins-Neto, 2001). Segundo definição     micas. Refletores fortes, discordantes e abundantes
 Almeida (1977), o cráton não teria sido en-   sugerem a atuação de intenso magmatismo duran-
s processos orogênicos do Evento Brasiliano.   te o preenchimento desses riftes. As falhas normais
  ísmicas regionais sugerem que a definição    foram freqüentemente invertidas durante as fases
do Cráton do São Francisco deve ter como
                                               deformacionais compressionais que se seguiram (Ro-
aixas dobradas marginais brasilianas quando
                                               meiro-Silva e Zalán, 2005). Correlaciona-se essa
o o embasamento (estilo estrutural thick-
                                               sismofácies com o Supergrupo Espinhaço, aflorante
 omeiro-Silva e Zalán, 2005). Assim sendo, a
                                               na borda leste da bacia sob a forma de Serra do
ntal da Faixa Brasília, claramente do tipo
                                               Espinhaço, borda oriental da Bacia do São Francis-
   em seções sísmicas, foi incluída por esses
 mo parte do cráton e, conseqüentemente,       co. Uma linha sísmica que cobriu parcialmente a
e da Bacia do São Francisco. O limite ociden-  Serra da Água Fria, na borda leste da bacia onde
ton do São Francisco estaria no interior da    aflora o Supergrupo Espinhaço, mostra a sua che-
lia, aproximadamente a oeste do Domo de        gada à superfície vindo da parte basal profunda da
feição esta já resultante de tectônica do tipo seção, através de grandes falhas reversas/inversas
 ed (Romeiro-Silva e Zalán, 2005)              (Romeiro-Silva e Zalán, 2005). O Supergrupo
  linhas sísmicas regionais, da Faixa Araçuaí  Espinhaço foi depositado durante a Tafrogênese
mo de Cristalina, o embasamento sob a          Estateriana (1,750-1,500 Ma, Teixeira et al. 2005),
 ência mais basal apresenta sismo-fácies tí-   indicativa dos movimentos distensionais que leva-
 ochas cristalinas (Romeiro-Silva e Zalán,     ram à desagregação do Supercontinente Atlântica.
sim sendo, supõe-se que o embasamento          Tendo em vista que essa unidade constitui o emba-
  o São Francisco deve ser constituído por     samento econômico da Bacia do São Francisco, não
 ranitos e rochas metamórficas de alto grau,   repetiremos aqui descrições detalhadas existentes
 s superiores a 1,8 Ga (critério adotado por   na bibliografia. Seus depósitos foram bem estuda-
 Martins-Neto, 2001), ainda não perfura-       dos por vários autores, com destaque para Martins-
poços exploratórios de petróleo, mas pre-      Neto (1998, 2000). Segundo Martins-Neto (1998,
  orda sul (a noroeste de Belo Horizonte) e
                                               2000), o rifte inicia-se com deposição continental,
 os afloramentos em sua parte central (no
                                               acompanhada de magmatismo bimodal (1,730 Ma)
  Bahia), ocorrentes ao longo de um alto
                                               durante a fase de subsidência mecânica, evoluindo
 l (Romeiro-Silva e Zalán, 2005; Alto
                                               para sedimentação marinha nos depósitos de subsi-
 Central) demarcado por importante ano-
                                               dência térmica superiores.
  imétrica longitudinal ao centro da bacia.
 mbasamento econômico da Bacia do São                  Tendo em vista que a Superseqüência Rifte
é definido no topo da superseqüência mais      ocorre em toda a Bacia do São Francisco, de leste
 ergrupo Espinhaço). O interesse petrolífe-    para oeste (Romeiro-Silva e Zalán, 2005), mas sem
 ia parece estar restrito às duas superse-     indicações em sísmica de seu afloramento para oes-
mais novas.                                    te, tal como na borda leste, sua correlação com uni-
                                               dades litoestratigráficas conhecidas em superfície na
                                               borda oeste torna-se problemática. Aceitamos a cor-
                                               relação de Martins-Neto e Alkmim (2001) com o
   rseqüência Rifte                            Grupo Araí sem podermos acrescentar mais fatos a
                                               essa correlação. As maiores espessuras dessa uni-
                                               dade são calculadas em cerca de 5.000 m, em área
rochas sedimentares (ou metassedimen-          correspondente à extremidade oeste da linha sísmi-
  superseqüência basal da Bacia do São         ca mostrada na figura 1.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 563
                         Figura 1 - Seção sísmica regional da Bacia do São Francisco          Figure 1 – Regional seismic section of the São Francisco Basin
                        mostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas e   showing the principal lithostratigraphic structures and the
                        os limites atuais e propostos para o Cráton do São Francisco.        actual and proposed limits for the São Francisco Craton.
                        Localização na figura 2.                                             Localization in figure 2.
                               Com o final da deposição da Superseqüência                     atual região da Serra do Espinhaço, bem como a
                     Rifte, seguem-se os movimentos orogenéticos indi-                        inversões de falhas normais no substrato da Bacia
                     cadores da aglutinação (Colagem Orogênica                                do São Francisco, visíveis em linhas sísmicas. Há um
                     Uruaçuana?) do Supercontinente Rodínia, em torno                         hiato deposicional de cerca de 500 Ma entre o topo
                     de 1,300-1,000 Ma (Alkmim e Martins-Neto, 2001),                         do Supergrupo Espinhaço e a base da próxima su-
                     levando à inversão total dos riftes estaterianos na                      perseqüência, a ele sobreposta (fig. 2).
                        Figura 2 - Seção sísmica regional da Bacia do São Francisco           Figure 2 – seismic section of the São Francisco Basin showing
                        mostrando as principais unidades litoestratigráficas, estruturas e o  the principal lithostratigraphic structures and the seismic line
                        mapa de localização das linhas sísmicas apresentadas neste trabalho.  localization map presented in this study.
 do São Francisco - Zalán e Silva
                                                atravessou totalmente. O Grupo Macaúbas é consti-
                                               tuído de diamictitos, pelitos e arenitos, representan-
 ínia começou a desmembrar-se entre 1.000      tes de depósitos glácio-continentais proximais
 Ma (Tafrogênese Toniana) iniciando-se, en-    (aluviais) e distais (lacustres, turbidíticos) (Martins-
osição do Grupo Macaúbas, acompanhada          Neto e Alkmim, 2001). Esses depósitos gradam late-
smo bimodal (930-912 Ma), sedimentação         ralmente para paleoambientes marinhos, à medida
 senvolvimento de margem passiva (Alkmim       que se aproxima a antiga margem passiva correlativa.
Neto, 2001). O Grupo Macaúbas teve seu         Carbonatos são encontrados acima e abaixo dos tilitos
envolvimento na borda leste do Cráton do       no Grupo Macaúbas na região do médio/alto
sco, além da atual Serra do Espinhaço, como    Jequitinhonha (Schöll, 1976). Este autor descreveu
ência inicialmente rifte, seguida de intrusão  estromatolitos do tipo conophyton nos dolomitos
 o oceânico (816 ± 72 Ma, Pedrosa-Soares       basais do Grupo Macaúbas, com idades de deposi-
 ) e que evoluiu para uma margem passiva.      ção sugeridas entre 1.350 e 950 Ma. Esses
os glaciais documentam a presença de           estromatolitos são considerados como um marcador
 durante a sua evolução.                       de tempo (circa 1.000 Ma) global, tendo assim sido
 acia do São Francisco parece ter recebido     aqui utilizado para determinar a idade máxima da
depósitos plataformais do Grupo Macaúbas       Superseqüência Intracratônica. O Grupo Paranoá, por
mbiente intracratônico) correlatos da mar-     sua vez, é constituído de uma sucessão de pelitos e
 va oriental do cráton. Seus afloramentos      arenitos alternados cada vez mais rica em areias para
 xpressivos, coincidindo com as áreas de       o topo. Da mesma maneira que para o Grupo
 tos do Supergrupo Espinhaço e em estrei-      Macaúbas, à medida que se aproxima da antiga
 na borda leste (Alkmim e Martins-Neto,        margem passiva ocidental correlata, os ambientes
 partir desses afloramentos é possível         passam a apresentar intercalações clástico-
nar-se o Grupo Macaúbas com a Seqüên-          carbonáticas, igualmente portadoras de estromatolitos
estratigráfica intermediária visível nas se-   do tipo conophyton (Martins-Neto e Alkmim, 2001,
cas, e que atravessa toda a bacia e aflora     Valeriano et al. 2004). Assim sendo, a correlação sís-
oeste, no Domo de Cristalina, sob a forma      mica é corroborada pela correlação temporal do
 s do Grupo Paranoá. Suas características      esparso conteúdo fossilífero dos Grupos Paranoá e
ológicas são típicas de deposição em am-       Macaúbas. Interessantemente, o Grupo Vazante, uni-
racratônico: refletores contínuos, plano-      dade carbonática/pelítica portadora de importantes
subhorizontais, altamente refletivos (suges-   mineralizações de Pb e Zn, ocorrente na lasca
 tercalações de litologias com altas e bai-    epidérmica alóctone da Faixa Brasília, contém os mais
dades sísmicas), sem variações abruptas        belos afloramentos de estromatolitos conophyton da
ou de espessuras (Romeiro-Silva e Zalán,       Bacia do São Francisco (Dardenne, 2005). Compro-
espessura do pacote varia continuamente        va-se, assim, a correlação temporal entre três impor-
 ente de delgada (poucas dezenas de            tantes unidades litoestratigráficas: Grupos Paranoá e
a borda leste para moderadamente espes-        Macaúbas, juntamente com Grupo Vazante. O Gru-
 a oeste (cerca de 2.000 m, estimados em       po Bambuí é totalmente desprovido desse tipo de
  icos). Sua base repousa discordantemen-      estromatolitos. Seu conteúdo fossilífero de natureza
ngularidade) sobre o topo erosivo da Su-       algálica é indicativo de idades mais jovens, relação
 cia Rifte. Seu topo é representado por uma    corroborada pela sua posição estratigráfica superior
cia erosiva, formadora de incisões signifi-    nas linhas sísmicas que cortam a porção autóctone da
   alguns locais, e raramente de natureza      Bacia do São Francisco.
 omeiro-Silva e Zalán, 2005).                         Recentemente, Azmy et al. (2008) publicaram
ariação litológica deduzida a partir dos aflo- resultados de datações Re-Os em folhelhos e U-Pb
 do Grupo Macaúbas na borda leste e do         em zircões de folhelhos/arenitos do Grupo Vazante
ranoá na borda oeste para essa superse-        que permitiram a estes autores estimar em torno de
 termediária é muito grande. Dos quatro        1.100-1.000 Ma a idade da deposição da unidade
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 565
                      uma corroboração dos dados e conclusões descritos       situados logo abaixo desses carbonatos superiores dos
                     no parágrafo acima, reforçando nossa estimativa de      Grupos Macaúbas/Paranoá foi estimada como sen-
                     uma idade máxima para esta Superseqüência Inter-        do de 760-745 Ma, representativos da Glaciação
                     mediária em torno de 1.000 Ma. O Grupo Vazante          Sturtiana (variação de 773-713 Ma, Hoffman e
                     poderia se correlacionar apenas com a parte basal       Schrag, 2002) no Brasil. Cap carbonates situados logo
                     dos Grupos Macaúbas e Paranoá e não com sua tota-       acima dos tilitos foram datados em 740 ± 22 Ma
                     lidade. Segundo Azmy et al. (2008), os diamictitos      (Babinsky e Kaufman, 2003).
                     glaciais encontrados, situados estratigraficamente              Ressalte-se que, neste trabalho, eliminou-se
                     adjacentes aos folhelhos e arenitos por eles datados,   a denominação Supergrupo São Francisco, que en-
                     não são correlativos aos da Glaciação Sturtiana (For-   globava os Grupos Macaúbas e Bambuí (Alkmim e
                     mação Jequitaí, na parte superior do Grupo Macaúbas,    Martins-Neto, 2001). Acreditamos que a discordância
                     vide adiante). Passaremos, agora, a discutir o raciocí- existente entre eles, o hiato deposicional/temporal e
                     nio elaborado para a determinação da idade mínima       a diferença significativa entre seus litotipos não jus-
                     desta Seqüência Intracratônica Intermediária.           tificam a junção das duas em uma única unidade
                              Com o aumento do interesse no potencial pe-    litoestratigráfica. Em termos de mapeamento geo-
                     trolífero dessa bacia, amarrações sísmicas acuradas     lógico de superfície, pouca utilidade prática traz essa
                     aliadas à re-interpretação dos perfis elétricos dos po- unificação, pelos mesmos motivos apontados atrás.
                     ços, bem como novas datações geocronológicas so-
                     fisticadas de seções-chave e correlações lito- e bioes-
                     tratigráficas (com base em estromatolitos) inéditas
                     forneceram um panorama dramaticamente dife-
                     rente para as “clássicas” colunas da bacia. Foi cons-   Superseqüência
                     tatado que a grande discordância de primeira or-
                     dem que separa nas linhas sísmicas a Superseqüên-       Intracratônica/Antepaís
                     cia Superior (Grupo Bambuí) da Intermediária (Grupos
                     Macaúbas/Paranoá) localiza-se dentro (a 1.644 m no              A Superseqüência Intracratônica/Antepaís é
                     poço 1-RF-1-MG) da seção litoestratigraficamente        composta, litoestratigraficamente, pelo Grupo
                     equivalente à Formação Sete Lagoas, como                Bambuí. Sua idade varia de 680 Ma (segundo dados
                     exemplificado por Fugita e Clark Filho (2001). Di-      apresentados anteriormente) a 600 Ma (Valeriano et
                     vidiu-se, assim, uma seção carbonática única em         al. 2004). Com essa nova marcação da base do Gru-
                     duas seções carbonáticas distinguidas entre si por      po Bambuí no poço 1-RF-1-MG, a 1.644 m de pro-
                     diferenças significativas nas velocidades sísmicas,     fundidade, tem-se uma medida da espessura máxi-
                     razões isotópicas e conteúdo de estromatolitos e        ma conhecida para essa unidade. Pelas linhas sísmi-
                     litotipos (Zalán e Romeiro-Silva, 2007).                cas, o Grupo Bambuí tende a espessar-se suavemen-
                              Essa divisão através da colocação de uma       te da locação do poço em direção a oeste até ser
                     importante discordância petrofísica/estrutural/sísmi-   interrompida abruptamente pela Falha de São Do-
                     ca entre carbonatos tem apoio em dados de               mingos, adjacente à qual a espessura dessa unidade
                     isótopos de carbono apresentados por Martins            é estimada em cerca de 2.200 m.
                     (1999), que mostram claramente um significativo                 Sua litoestratigrafia clássica (Braun, 1982;
                     desvio nos valores isotópicos dos carbonatos situa-     Braun et al. 1990; Martins-Neto e Alkmim, 2001;
                     dos acima e abaixo desta profundidade. Tal des-         Valeriano et al. 2004) pode ser interpretada como
                     vio isotópico é de ampla natureza regional, sepa-       devido a um ambiente marinho onde rampas
                     rando claramente os carbonatos Paranoá/                 carbonáticas proximais (das bordas da bacia)
                     Macaúbas dos carbonatos Bambuí. Martins (1999)          estaqueadas interdigitam-se em direção ao centro
                     data esse hiato em 700-680 Ma, valores que pas-         da bacia com pelitos de fácies distais (Martins, 1999).
                     samos a considerar como indicativos das idades          Com a alocação da seção carbonática basal do poço
                     do topo da Superseqüência Intracratônica e da           1-RF-1-MG à parte superior do Grupo Macaúbas (an-
 do São Francisco - Zalán e Silva
   s estromatolíticos escuros da Formação     marcado por material fino ou carbonático.
  as, seguidos por nova intercalação de
 Formação Serra de Santa Helena, cober-
calcarenitos oolíticos e oncolíticos de alta
da Formação Lagoa do Jacaré. Nova
  ção pelítica, agora da Formação Serra da
                                             Superseqüência
 se segue. Porém, com uma significativa
  um crescente incremento no conteúdo
                                             Sanfranciscana
reia. Essa riqueza ascendente em areia
 predominar, originando a formação mais              A geologia das seqüências fanerozóicas
o Grupo Bambuí, a Formação Três Marias,      ocorrentes dentro dos limites da Bacia do São Fran-
 exclusivamente por arenitos arcoseanos      cisco foi revista de maneira abrangente e objetiva
 s, impuros, micáceos.                       por Sgarbi et al. (2001). Estes autores utilizam o ter-
aparecimento abrupto e incremental de        mo Bacia Sanfranciscana para o registro sedimentar/
lástico grosseiro a partir da Formação Ser-  vulcânico fanerozóico da Bacia do São Francisco. A
 ade, com clímax na Formação Três Marias,    litoestratigrafia, espessuras, interpretações paleoam-
lassicamente interpretado por vários auto-   bientais e idades dessas unidades aqui apresentadas
 indicativo de uma deposição molássica,      na carta estratigráfica, e o breve texto descritivo que
 da erosão das placas cavalgantes ascen-     segue adiante, foram totalmente baseadas nos tra-
s bordas da bacia, agora sob influência de   balhos desses autores.
deformação compressional atribuída à                 O Grupo Santa Fé é o único remanescente
e Brasiliana (640-570 Ma). Muito embora      erosional paleozóico de coberturas intracratônicas
nenhuma indicação de espessamento sin-       mais amplas, que eventualmente existiram sobre a
nal com divergência de refletores no Gru-    bacia ligando as Bacias do Paraná e do Parnaíba.
uí em direção à Faixa Brasília para oeste    Seus diamictitos/tilitos/fácies tilóides e folhelhos com
Silva e Zalán, 2005), ou em direção à Fai-   dropstones basais apontam para uma unidade crono-
 í para leste, concordamos em interpretar    correlata aos sedimentos permocarboníferos glaciais
 final de deposição dessa superseqüência     do Grupo Itararé da Bacia do Paraná.
do de uma bacia de antepaís. Entretanto,             Três unidades cretácicas, de natureza conti-
  sua sedimentação, da Formação Serra de     nental (predominantemente desértica) formam
  na até a Formação Lagoa do Jacaré, apre-   chapadas e tabuleiros na Bacia do São Francisco. O
cterísticas de ambientes calmos, rasos, con- Grupo Areado (Eocretáceo) representa paleoambien-
e baixo gradiente, típicos de bacias         tes lacustres (lamitos) assoreados por arenitos flúvio-
nicas; daí a denominação de Superseqüên-     deltaicos, fluviais diversos e eólicos. O ambiente
atônica/Antepaís.                            tectônico prevalente durante a sua sedimentação foi
o concordamos com trabalhos (Chang et        distensional, provável reflexo intracontinental do
Martins-Neto e Alkmim, 2001) que inter-      quebramento do Supercontinente Gondwana exata-
ma fase de bacia de antepaís para toda a     mente nessa época (137-112 Ma no Atlântico Sul,
  do Grupo Bambuí. As características geo-   125-102 Ma no Atlântico Equatorial). O Grupo Mata
  a supersequência em seções sísmicas são    da Corda (Neocretáceo) inicia-se com extrusão de
uma bacia intracratônica que foi deforma-    rochas vulcânicas e subvulcânicas kamafugíticas
tônica compressional thin-skinned e thick-   (vulcanismo alcalino máfico a ultramáfico) datadas
pós a sua deposição. A dedução de uma        em torno de 90-80 Ma, coincidentes em tempo com
 sob influência de cavalgamentos margi-      o início do magmatismo alcalino da região sudeste
da somente com base em aspectos texturais    do Brasil (duração de 87-52 Ma) (Zalán, 2004).
ógicos dos sedimentos, e não por evidên-     Intrusões kimberlíticas diamantíferas também ocor-
 as de bacias de antepaís, tais como         rem. Seguem rochas vulcanoclásticas associadas e
ia flexural assimétrica ou bipolar acompa-   arenitos/siltitos depositados em leques aluviais e
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 567
                      contemporânea ao vulcanismo (em parte) e à seção       GABAGLIA, G. P.; MILANI, E. J. (Ed.). Origem e evo-
                     superior do Grupo Mata da Corda e uma variação         lução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro: Pe-
                     faciológica lateral desta. O grupo constitui a unidade trobras. SEREC. CEN-SUD, 1990. p. 115-132.
                     da Superseqüência Sanfranciscana com mais amplo
                     espalhamento areal, formando uma chapada contí-
                                                                            CHANG, H .K.; MIRANDA, F. P.; MAGALHÃES, L.;
                     nua do norte de Minas Gerais até o sul do Piauí, atra-
                     vessando longitudinalmente todo o Estado da Bahia.     ALKMIM, F. F. Considerações sobre a evolução
                     Seus paleoambientes variam de desérticos na base       tectônica da bacia do São Francisco. In: CONGRES-
                     para lacustres no topo.                                SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1998, Belém.
                                                                            Anais. São Paulo: Sociedade Brasileira de
                                                                            Geociências, 1998. v. 5, p. 2076-2090.
                     referências                                            FUGITA, A. M.; CLARK FILHO, J. G. Recursos
                                                                            energéticos da Bacia do São Francisco: hidrocarbo-
                     bibliográficas                                         netos líquidos e gasosos. In: PINTO, C.; MARTINS-
                                                                            NETO, M. A. (Ed). Bacia do São Francisco: geolo-
                                                                            gia e recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade
                                                                            Brasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.
                     ALKMIM, F. F.; MARTINS-NETO, M. A. A bacia
                     intracratônica do São Francisco: arcabouço estrutural  HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball earth
                     e cenários evolutivos. In: PINTO, C. P.; MARTINS-      hypothesis: testing the limits of global change. Terra
                     NETO, M. A. (Ed.). Bacia do São Francisco: geolo-      Nova, Oxford, v. 14, p. 129-155, 2002.
                     gia e recursos naturais. Belo Horizonte: Sociedade
                     Brasileira de Geologia, 2001. p. 9-30.                 MARTINS, M. Análise estratigráfica das seqüên-
                                                                            cias mesoproterozóicas (borda oeste) e
                     ALMEIDA, F. F. M. O Cráton do São Francisco. Revis-    neoproterozóicas da Bacia do São Francisco. 1999.
                     ta Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 7, p.      214 p. Tese (Mestrado) - Universidade Federal do Rio
                     285-295, 1977.                                         Grande do Sul, Porto Alegre, 1999.
                     AZMY, K.; KENDALL, B.; CREASER, R. A.; HEAMAN,         MARTINS-NETO, M. A. O Supergrupo Espinhaço em
                     L.; OLIVEIRA, T. F. Global correlation of the Vazante  Minas Gerais: registro de uma bacia rifte-sag do paleo/
                     Group, São Francisco Basin, Brazil: Re-Os and U-Pb     mesoproterozóico. Revista Brasileira de
                     radiometric age constrainsts. Precambrian Research,    Geociências, São Paulo, v. 28, p. 151-168, 1998.
                     Amsterdam, v. 164, p. 160-172, 2008.
                                                                            MARTINS-NETO, M. A. Tectonics and sedimentation
                     BABINSKY, M.; KAUFMAN, A. J. First direct dating of    in a paleo/mesoproterozoic rift-sag basin (Espinhaço
                     a Neoproterozoic post-glacial cap carbonate. In: SOUTH Basin, southeastern Brazil). Precambrian Research,
                     AMERICAN SYMPOSIUM ON ISOTOPE GEOLOGY, 4.,             Amsterdam, v. 103, p. 147-173, 2000.
                     2003. Short Papers. Salvador: Companhia Baiana de
                     Pesquisa Mineral, 2003. v. 1, p. 321-323.              MARTINS-NETO, M. A.; ALKMIM, F. F. Estratigrafia e
                                                                            evolução tectônica das bacias neoproterozóicas do
                     BRAUN, O .P. G. Novas contribuições à estratigrafia e  paleocontinente São Francisco e suas margens: registro
                     aos limites do Grupo Bambuí. In: CONGRESSO BRA-        da quebra de Rodínia e colagem do Gondwana. In: PIN-
                     SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais.       TO, C. P.; MARTINS-NETO, M. A. (Ed.). Bacia do São
                     São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.     Francisco: geologia e recursos naturais. Belo Horizonte:
                     p. 260-268.                                            Sociedade Brasileira de Geologia, 2001. p. 31-54.
 do São Francisco - Zalán e Silva
 ensialic evolution for the Araçuaí-West Congo B. B. (Ed.). Geologia do continente sul-americano:
eology, Boulder, v. 26, p. 519-522. 1998.     evolução da obra de Fernando Flávio Marques de
                                              Almeida. São Paulo: Beca, 2004. p. 595-612.
-SILVA, P. C.; ZALÁN, P. V. Contribuição da
  reflexão na determinação do limite oeste    ZALÁN, P. V.; ROMEIRO-SILVA, P. C. Proposta de mu-
  do São Francisco. In: SIMPÓSIO SOBRE O      dança significativa na coluna estratigráfica da Bacia
DO SÃO FRANCISCO, 3., 2005, Salvador.         do São Francisco. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DO
alvador: Sociedade Brasileira de Geologia.    SUDESTE, 10., 2007, Diamantina. Programação e
44-47. Expanded abstract.                     Livro de Resumos. Minas Gerais: Sociedade Brasi-
                                              leira de Geologia, 2007. p. 96.
W .U. Sedimentologia e geoquímica do
mbuí na parte sudeste da Bacia do São Fran-
CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA,
, Ouro Preto. Anais. São Paulo: Sociedade
de Geologia, 1976. v. 2, p. 207-231.          bibliografia
  . N. C.; SGARBI, P. B. A.; CAMPOS, J. E.
ARDENNE, M. A.; PENHA, U. C. Bacia
                                              CAMPOS, D. A.; BAPTISTA, M. B.; BRAUN, O. P. G.
 cana: o registro fanerozóico da Bacia do
                                              Léxico estratigráfico do Brasil. Brasília: Companhia
 sco. In: PINTO, C. P.; MARTINS-NETO, M.
                                              de Pesquisa de Recursos Minerais, 1984. 560 p.
 acia do São Francisco: geologia e recur-
 is. Belo Horizonte: Sociedade Brasileira de
 2001, p. 93-138.                             HOFFMAN, P. F.; SCHRAG, D. P. The snowball Earth
                                              hypothesis: testing the limits of global change. Terra Nova,
  L. B.; NOVAIS, L. C. C.; VALERIANO, C.      United Kingdom, v. 14, n. 3, p. 129-155, June 2002.
EIDA, J.; AIRES, J. R.; ANJOS, K. M.;
 M. Lineamentos transversais nas porções
 orte da Bacia do Espírito Santo e na faixa
 ca adjacente: influência na sedimentação
 partimentação estrutural. In: SIMPÓSIO       webgrafia
L DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 10., 2005,
  esumos expandidos. Curitiba: Socieda-
ra de Geologia, 2005.
                                              DARDENNE, M. A. Conophyton of Cabeludo, Vazan-
                                              te Group, State of Minas Gerais. Geological and
L. B. Bacia do São Francisco: estilo estrutu-
                                              paleontological sites of Brazil, Brasilia: Comissão
  ectivas exploratórias. In: CONGRESSO IN-
                                              Brasileira de Sítios Geológicos e Paleobiológicos, 2005.
ONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE
                                              Sigep 073. Disponível em: < http://www.unb.br/ig/
A, 3., 1993, Rio de Janeiro. Resumos ex-
                                              sigep/sitio073/sitio073english.pdf>. Acesso em: 24
 . Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
                                              set. 2008.
 1993. v. 1, p. 139-141.
O, C. M.; DARDENNE, M. A.; FONSECA,
MÕES, L. S. A.; SEER, H. J. A evolução
da faixa Brasília. In: MANTESSO-NETO, V.;
 LI, A.; CARNEIRO, C. D. R.; BRITO NEVES,
 Geologia do continente sul-americano:
da obra de Fernando Flávio Marques de
  ão Paulo: Beca, 2004. p. 575-592.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 569
                                                                             NATURE
                                                                                                              DISCORDÂNCIAS
                                                                                               DEPOSICIONAL
                                                                           SEDIMEN
                                                                                                                                                               FORMAÇÃO          MEMBRO
                          ÉPOCA                     IDADE
                            CENOZÓICO                                                                                    MATA DA
                                                                                                                         CORDA
                                                                                                 DESÉRTICO                                                                                220 360
                                                                              CONT.
                                                                                                                    GP. URUCUIA
                        MESOZÓICO                 CRETÁCEO                                                                                                      TRÊS BARRAS
                                                                                                 DESÉRTICO                         AREADO                         QUIRICÓ                   270
                                                                                                                                                                  ABAETÉ
                                                  PERMIANO
                                                                              MAR.
                                                                                                COSTEIRO                            SANTA                        TABULEIRO
                                                                                                                                                                                            270
                        PALEOZÓICO                                                               GLACIAL                             FÉ                           FLORESTA
                                                                                                                                                               TRÊS MARIAS
                                                                                                                                                                                                     INTRA. /
                                                                                                DELTAICO
                               NEOPROTEROZÓICO
                                                                                                                                        BAMBUÍ
                                                                                                                                                              SERRA DA SAUDADE
                                                                             MAR.
                                                                                               PLATAFORMA /                                                   LAGOA DO JACARÉ              2200
                                                                                                                                                                                                    ANTEPAÍS
                                                                                                                                                              SERRA S. HELENA
                                                      C R I O G EN IAN O
                                                                                                PROFUNDO /
                                                                                               PLATAFORMA
                                                                                                  GLACIAL                                                       JEQUITAÍ
                                                                                                                                         MACAÚBAS / PARANOÁ                                          INTRACRATÔNICA
                                                                                                COSTEIRO /
                                                                                MARINHO
                                                                                                PROFUNDO /                                                                                 2000
                                                      TONIANO
                                                                                               PLATAFORMA /
                                                                                                PROFUNDO /
                                                                           CONT.                 GLACIAL ?
                                                         E S T E N IAN O
                               MESOPROTEROZÓICO
                                                          ECTASIANO
                                                       CALIMIANO
                                                                                                                                   SUPERGRUPO GP.
                                                                              CONT. / TRANS.
                                                                                                DELTAICO /
                                                                                                                                                                                                      RIFTE
                                                                                                 EÓLICO /                                                                                  5000
                                                       ESTATERIANO
                             PALEO
                                                                                                 FLUVIAL /
                                                                                                                                   ESPINHAÇO / ARAÍ
                                                                                                 ALUVIAL
                          PROTEROZÓICO
                                                  OROSIRIANO
 do São Francisco - Zalán e Silva
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 561-571, maio/nov. 2007 | 571 a das bacias sedimentares brasileiras e suas cartas estratigráficas - Poster - Milani et al. B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 15, n. 2, p. 572-573, maio/nov. 2007 | 573   