                                                                    Mídia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                     Mídia on-line ISSN 1806-2881
                      boletim de
v. 18, n. 1
                                   ^
nov. 2009/maio 2010   geociencias                           da petrobras
                                        classificação de rochas carbonáticas
                                                  o Escorregamento Maricá
                                       roteiro geológico: Bacia do Amazonas
 | OBJETIVOS
           O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
           no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
           resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
           realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
           considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
           O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
           Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam o
           texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica, publicando
           artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                             | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
           Edison José Milani – Coordenador                               Álvaro Henrique Arouca de Castro                Rogério Loureiro Antunes
           Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                       Edison José Milani                              Sergio Goulart Oreiro
           Adali Ricardo Spadini                                          Carlos Emanuel de Souza Cruz                    Juliano Magalhães Stica
           Delzio de Lima Machado Jr.                                     Gilmar Vital Bueno                              Hamilton Duncan Rangel
           Eduardo Filpo Ferreira da Silva                                Mitsuru Arai
           Gerson José Salamoni Terra
           Gilmar Vital Bueno                                  | REPRESENTANTES REGIONAIS
           Hamilton Duncan Rangel                                         Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
           Isabela de Oliveira Carmo                                      Fernando Taboada Fontes – UN-ES
           Juliano Magalhães Stica                                        João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
           Mitsuru Arai                                                   José Contreras Martinelli – UN-RIO
           Ricardo Latgé Milward de Azevedo                               Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
           Rita Parisi Conde Pozzi                                        Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
           Rogério Loureiro Antunes                                       Marcio Paulo Naumann – UN-BS
           Sylvia Maria Couto dos Anjos                                   Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
                                                                          Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
Revisão pré-editorial – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Normalização – Debora de Almeida Azevedo Pereira
Execução editorial – Serviços Compartilhados / Regional Baía de Guanabara / Núcleo de Serviços
Revisão de texto – Martha dos Santos Liporace Aguiar
CTP e impressão – SOL Gráfica
Diagramação e editoração – Franco Celano Comunicação
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing
Redesenho/Tratamento de imagens – Franco Celano Comunicação
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Franco Celano Comunicação
CAPA – Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa
3ª CAPA – Texto por Rogério Schiffer de Souza, foto por Marcos Roberto Fetter Lopes
Tiragem – 2.000 exemplares
    Esta edição do Boletim de Geociências da Petrobras e suas edições anteriores estão disponíveis na versão digital no endereço:
    http://vdpf.petrobras.com.br/vdpf/index.jsp
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e Scopus.
                                                                                    Mídia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                                    Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                  ^
geociencias                                                                         da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 18, n. 1 - nov. 2009/maio 2010
                                                                           ~
apresentacao                                                    ç
   O Boletim de Geociências da Petrobras volume        da seção de idade Alagoas daquela importante
18, número 1 (nov. 2009/maio 2010) apresenta os        área sedimentar e bacia petrolífera do Nordeste
seguintes trabalhos:                                   brasileiro, interpretando um contexto deposicional
                                                       para o pacote estudado na forma de mar epicon-
 • Gerson Terra (Petrobras) e colaboradores, em        tinental desenvolvido sob condições terminais de
   Classificação de rochas carbonáticas aplicá-        distensão crustal;
   vel às bacias sedimentares brasileiras, con-
   solidam um amplo esforço empreendido por um       • Marco Antonio Carlotto (Petrobras) e Luiz Felipe
   contingente de técnicos da área de Exploração,      Rodrigues (Petrobras) contribuíram a este volume
   do Centro de Pesquisas e da Universidade Petro-     do boletim com o trabalho O Escorregamento
   bras visando dotar a Companhia - e por extensão,    Maricá - anatomia de um depósito de fluxo
   as Geociências do Brasil - de uma nomenclatura      gravitacional de massa do Maastrichtiano,
   eminentemente descritiva para os litotipos carbo-   Bacia de Santos. No artigo, preparado com base
   náticos encontrados nas áreas sedimentares do       em dados sísmicos 3D, os autores descrevem o
   país. A motivação deste esforço em prol de uma      posicionamento estratigráfico, configuração da
   homogeneização de terminologia foi a descoberta     superfície basal, geometria externa e feições in-
   de importantes volumes de petróleo nas sequên-      ternas constituintes dessa vasta feição de escor-
   cias sedimentares carbonáticas da seção pré-sal     regamento sedimentar neocretácico localizada na
   das bacias marítimas da região sudeste - Santos,    porção norte da Bacia de Santos;
   Campos e Espírito Santo - e o consequente cresci-
   mento das operações geológicas e das atividades   • José Alfredo Daudt (Petrobras America) e co-
   de laboratório e de interpretação exploratória      autores, em Evolução estratigráfica, arcabou-
   envolvendo esse tipo de rocha. O trabalho aqui      ço estrutural e potencial remanescente das
   apresentado tem como ponto de partida e base de     unidades produtoras da Bacia de Talara (no-
   classificação as denominações clássicas de rochas   roeste do Peru) na área do Lote X, mostram
   carbonáticas, considerando aspectos texturais e     uma resenha histórica desta importante e secular
   composicionais dessas rochas; são redefinidos       província produtora de petróleo da América do
   nomes já consagrados na bibliografia e indicados    Sul, tecendo considerações acerca de sua geologia
   os casos em que um novo termo, inédito, se faz      regional e do potencial exploratório a ser ainda
   necessário e recomendado;                           perseguido na área;
 • Liliane Rabêlo Cruz (Petrobras), Valéria Córdoba  • Antonio Fernando Menezes Freire (Petrobras) e
   (UFRN) e Emanuel Jardim de Sá (UFRN), com o arti-   seus colaboradores da Universidade de Tóquio,
   go Análise estratigráfica e evolução geodinâ-       Toshihiko Sugai e Ryo Matsumoto, apresentam
   mica da “Sequência Transicional” na porção          O uso de cinzas vulcânicas para correlações
   sul da Bacia de Sergipe-Alagoas, apresentam         estratigráficas na margem leste do Mar do
   suas considerações acerca da relação entre tec-     Japão, onde descrevem o uso de material litoló-
   tônica e sedimentação para o intervalo superior     gico - coletado por testemunhadores a pistão - na
    correlação de camadas sedimentares quaternárias.
   Em associação com técnicas bioestratigráficas,
   foram definidas curvas representativas de varia-
   ção das taxas de sedimentação, cujos controles
   primordiais em sua distribuição tanto vertical
   quanto horizontal foram atribuídos a oscilações
   tectônicas, que dão origem a elevações e depres-
   sões no fundo marinho atual;
 • E compondo a sessão Roteiros Geológicos, Nilo
   Matsuda (Petrobras) e seus co-autores oferecem
   aos leitores do BGP o artigo O Paleozoico da
   borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapa-
   jós - Estado do Pará.
COMITÊ EDITORIAL DO BOLETIM DE
GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
 presentation
    The Petrobras Geosciences Bulletin (BGP) volume         interpreting a depositional context for the studied
18, number 1 (Nov. 2009/May 2010) presents the              assemblage in the form of an epicontinental sea
following articles:                                         developed under terminal conditions of crustal
                                                            distension;
 •	Gerson Terra (Petrobras) and colleagues, in; Car-
    bonate rock classification applied to Brazilian       •	Marco Antonio Carlotto (Petrobras) and Luiz
    sedimentary basins, consolidate a broad effort          Felipe Rodrigues (Petrobras) contributed to this
    undertaken by a group of technicians from the Ex-       bulletin’s volume with the study; The Maricá
    ploration area, from the Research Center and from       Slump - Anatomy of a Maastrichtian gravity
    the Petrobras University to give the Company - and      mass flow deposit, Santos Basin. In the article,
    thereby, the Geosciences in Brazil - an eminently       based on 3D seismic data, the authors describe
    descriptive nomenclature for the carbonate rock         the stratigraphic position of the basal surface
    types found in the country’s sedimentary regions.       configuration, external geometry and internal
    The motivation for this effort to homogenize the        constituent features of this vast, Early Cretaceous
    terminology has been the large oil discoveries in       sedimentary slump feature located in the northern
    the carbonate sedimentary pre-salt sequences of         Santos Basin;
    the southeastern region marine basins - Santos,
    Campos and Espírito Santo - and the consequent        •	Jose Alfredo Daudt (Petrobras America) and co-
    growth of geological operations, laboratory ac-         authors in; Stratigraphic evolution, structural
    tivities and the exploratory interpretation involved    framework, and remaining potential of Ta-
    with this type of rock. This study is primarily based   lara Basin production units (NW Peru) in
    on the classical designations for carbonate rocks,      Block X area, show a review of this important
    considering their textural and compositional as-        historical and secular oil producing province in
    pects; with names already consecrated in the            South America, with considerations regarding its
    literature redefined and the cases indicated in         regional geology and exploration potential still to
    which an unprecedented new term is necessary            be pursued in the area;
    and recommended;
                                                          •	Antonio Fernando Menezes Freire (Petrobras)
 •	Liliane Rabêlo Cruz (Petrobras), Valeria Cordova         and his collaborators at the University of Tokyo,
    (UFRN) and Emanuel Jardim de Sá (UFRN), with the        Toshihiko Sugai and Ryo Matsumoto, present;
    article; Stratigraphic analysis and geodynamic          The use of tephras for stratigraphic correla-
    evolution of the "Transitional Sequence" in             tion in the eastern margin of the Japan Sea,
    the southern Sergipe-Alagoas Basin, present             where they describe the use of lithological material
    their considerations regarding the relationship         - collected from piston cores - in the correlation of
    between tectonics and sedimentation for the             Quaternary sedimentary layers. In association with
    upper interval of the Alagoas age section of this       biostratigraphic techniques, graphs were defined
    important sedimentary area and northeastern             representing the sedimentation rate variations,
    Brazilian petroliferous basin of northeastern Brazil,   which were primarily controlled, on both their
    vertical and horizontal distribution, by tectonic
   movements, which give rise to the elevations and
   depressions in today’s seabed;
 •	And in writing the Geological Tours section, Nilo
   Matsuda (Petrobras) and his co-authors offer
   BGP readers the article; The Paleozoic of the
   Amazon Basin southern boundary, Tapajós
   River - Pará State.
EDITORIAL COMMITTEE OF THE
PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
                      Boletim de Geociências da Petrobras, v. 18, n. 1, maio/2010
sumario                  ´
Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras
Gerson José Salamoni Terra | Adali Ricardo Spadini | Almério Barros França | Cristiano Leite Sombra | Eveline Ellen Zambonato |
                                                                                                                                  9
Larissa Costa da Silva Juschaks | Luci Maria Arienti | Marcelle Marques Erthal | Marcelo Blauth | Miguel Pittella Franco |
Nilo Siguehiko Matsuda | Nívea Goulart Carramal da Silva | Paulo Augusto Moretti Junior | Roberto Salvador Francisco D’Avila |
Rogério Schiffer de Souza | Sandra Nelis Tonietto | Sylvia Maria Couto dos Anjos | Vânia Silva Campinho | Wilson Rubem Winter
Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas
Liliane Rabêlo Cruz | Valéria Centurion Córdoba | Emanuel Ferraz Jardim de Sá
                                                                                                                                 31
O Escorregamento Maricá – Anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos
Marco Antonio Carlotto | Luiz Felipe Rodrigues
                                                                                                                                 51
Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da
Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X
                                                                                                                                 69
José Alfredo Borges Daudt | Eloy Gerardo Pozo | Kevin Michael Torres | Juan Leyva Ore (in memorian)
O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão
Antonio Fernando Menezes Freire | Toshihiko Sugai | Ryo Matsumoto
                                                                                                                                 97
roteiros geológicos
O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará
Nilo Siguehiko Matsuda | Wilson Rubem Winter | Joaquim Ribeiro Wanderley Filho | Alessandra Suzely Moda Cacela
                                                                                                                                123
 Classificação de rochas carbonáticas aplicável
às bacias sedimentares brasileiras
Carbonate rock classification applied to brazilian sedimentary basins
Gerson José Salamoni Terra1, Adali Ricardo Spadini2 , Almério Barros França3, Cristiano Leite
Sombra4, Eveline Ellen Zambonato5, Larissa Costa da Silva Juschaks3, Luci Maria Arienti3,
Marcelle Marques Erthal3, Marcelo Blauth6, Miguel Pittella Franco7, Nilo Siguehiko Matsuda8,
Nívea Goulart Carramal da Silva5, Paulo Augusto Moretti Junior9, Roberto Salvador Francisco
D’Avila10, Rogério Schiffer de Souza3, Sandra Nelis Tonietto3, Sylvia Maria Couto dos Anjos3,
Vânia Silva Campinho11, Wilson Rubem Winter7
resumo                                                               não ligados durante a formação (mudstone, wackes-
                                                                     tone, packstone, grainstone, floatstone, rudstone,
     É proposta uma nova classificação de rochas carbo-              bioacumulado, brecha); 2) elementos ligados durante
náticas que visa abranger todo o espectro de ocorrência              a formação ou in situ (boundstone, estromatolito, es-
das bacias brasileiras com ênfase naquelas onde ocor-                tromatolito arborescente, estromatolito arbustiforme,
rem exploração e produção de petróleo, principalmente                estromatolito dendriforme, trombolito, dendrolito,
após as descobertas dos campos gigantes de petróleo                  leiolito, esferulitito, travertino e tufa); 3) elementos
na denominada seção Pré-Sal. Essa classificação faz                  ligados ou não durante a formação (laminito, laminito
uma sinergia entre as diversas classificações clássicas              liso, laminito crenulado); 4) textura deposicional irre-
existentes, adaptando ou modificando alguns termos,                  conhecível (calcário cristalino, dolomito).
além de introduzir novas denominações. As rochas car-
bonáticas foram divididas em quatro grandes grupos                   Palavras-chave: classificação de rochas | rochas carbonáticas | bacias
de acordo com a textura deposicional: 1) elementos                   brasileiras
1
  Petrobras. Recursos Humanos. Universidade Petrobras. Escola de Ciências e Tecnologias de Exploração e Produção.
gersonterra@petrobras.com.br
² Petrobras. E&P Exploração. spadini@petrobras.com.br
3
  Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D em Exploração. Sedimentologia
e Petrologia. almeriobfranca@yahho.com.br; larissajuschaks@petrobras.com.br; arienti@petrobras.com.br;
mmerthal@petrobras.com.br; schiffer@petrobras.com.br; sandranelis@petrobras.com.br
4
  Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisa e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello. P&D em Geoengenharia e Engenharia
de Poço. csombra@petrobras.com.br
5
  Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção do Espírito Santo.
eveline.zambonato@petrobras.com.br; ncarramal@petrobras.com.br
6
  Petrobras. E&P Engenharia de Produção. Geologia de Reservatórios. Reservas e Reservatórios. blauth@petrobras.com.br
7
  Petrobras. Sedimentologia e Estratigrafia Exploração. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Campos.
pittella@petrobras.com.br; winter@petrobras.com.br
8
  Petrobras. E&P Exploração. Estratigrafia e Sedimentologia. Geologia Aplicada a Exploração. nilo@petrobras.com.br
9
  Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Santos.
paulo.moretti@petrobras.com.br
10
   Petrobras. E&P Exploração. Interpretação. Interpretação e Avaliação Bacias Margem Equatorial. rdavila@petrobras.com.br
11
   Petrobras. E&P Exploração. Gestão de Dados de Rochas e Fluidos. Geologia Aplicada à Exploração. vcampinho@petrobras.com.br
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010 | 9
                             abstract                                                                         utilizando os termos mais adequados e consa-
                                                                                                             grados de cada uma delas, introduzindo novos
                                 A new classification of carbonate rocks is proposed                         termos apenas nos casos indispensáveis;
                            seeking to cover the entire spectrum of their occurren-                        •	dentro das possibilidades, utilizar termos com
                            ce in Brazilian basins. Emphasis is given to those in oil                        aspecto mais descritivo possível, mas sempre
                            exploration and production locations, especially since                           respeitando o aspecto genético das rochas
                            the discovery of giant oil fields in the so called Pre-Salt                      carbonáticas;
                            section. This classification is a synergy between the                          •	levar em consideração as necessidades e pecu-
                            various existing classifications adapting or modifying                           liaridades das ocorrências brasileiras, particular-
                            some terms and introducing new names. The carbo-                                 mente das bacias com prospecção petrolífera.
                            nate rocks were divided into four groups according
                            to their depositional texture: 1) elements not bound
                            during deposition (mudstone, wackestone, packstone,
                            grainstone, floatstone, rudstone, bioaccumulated,
                            breccia), 2) elements bound during deposition, or in
                            situ (boundstone, stromatolite, arborescent stromato-
                                                                                                       classificações clássicas de
                            lite, arbustiform stromatolite, dendriform stromatolite,
                            thrombolite, dendrolite, leiolite, spherulitite, travertine
                                                                                                       rochas carbonáticas
                            and tufa), 3) elements bound or not bound during                               No início dos nos 1960, o grande desenvolvimento
                            deposition (laminite, smooth laminite, crenulated lami-                    dos estudos em rochas carbonáticas levou a AAPG
                            nite); 4) unrecognized depositional texture (crystalline                   (American Association of Petroleum Geologists)
                            limestone, dolomite).                                                      juntamente com a SEPM (Society for Sedimentary
                                                                                                       Geology) a patrocinarem, durante a sua convenção
                            (Expanded abstract available at the end of the paper).                     anual de 1961 em Denver, no Colorado, um simpósio
                                                                                                       denominado Classificação de Rochas Carbonáticas.
                            Keywords: rock classification l carbonate rocks l brazilian basins         Os trabalhos apresentados neste simpósio foram
                                                                                                       publicados no ano seguinte, em 1962, no primeiro
                                                                                                       Memoir da AAPG, denominado Classification of Car-
                                                                                                       bonate Rocks, editado por William E. Ham. A partir
                                                                                                       desse Memoir, que se constituiu em um marco, tanto
                            introdução                                                                 no formato editorial inovador como na contribuição
                                                                                                       técnica, o estudo das rochas carbonáticas passou por
                                 Classificar e denominar rochas carbonáticas sem-                      uma grande evolução, sendo estudadas com todas
                            pre foi um grande desafio da sedimentologia dos                            as suas peculiaridades e não apenas como rochas
                            carbonatos. A complexidade e a variabilidade des-                          químicas ou rochas sedimentares exóticas.
                            sas rochas, além da forte ação da diagênese, sem-                              Das diversas classificações propostas nesse simpó-
                            pre dificultaram a criação de uma classificação que                        sio, as de Dunham e Folk se tornaram extremamente
                            abrangesse todo o espectro de rochas carbonáticas                          populares no meio geológico, sendo consideradas,
                            existente. Na grande maioria das vezes, as soluções                        hoje, clássicos da geologia sedimentar de carbonatos.
                            foram customizadas para atender demandas regio-                            A classificação de Folk é fundamentalmente compo-
                            nais ou problemas específicos. As impressionantes                          sicional (fig. 1), enquanto a de Dunham é baseada
                            descobertas de petróleo em rochas carbonáticas na                          na textura deposicional (fig. 2).
                            denominada seção Pré-Sal e também em carbonatos                                 Diversas outras classificações foram propostas
                            albianos na margem continental brasileira criaram                          após as classificações de Folk e Dunham terem sido
                            a necessidade do desenvolvimento de uma classifi-                          publicadas. Entretanto, as bases destas duas classifi-
                            cação que melhor denominasse essas ocorrências.                            cações foram tão sólidas que todas as outras poste-
                            A classificação proposta neste trabalho utilizou as                        riormente propostas utilizaram, em maior ou menor
                            seguintes premissas:                                                       grau, os seus fundamentos. Dentre estas últimas pro-
                                                                                                       postas, cabe citar a classificação de Embry e Klovan
                                 •	 estabelecer uma sinergia entre as classificações                   (1971), largamente utilizada em áreas de ocorrência
                                    clássicas de rochas carbonáticas existentes,                       de calcários bioconstruídos. Esta classificação (fig. 3)
10 |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
                                                         Figura 2 – Classificação de rochas carbonáti-           Figure 2 – Carbonate rock classification
                                                        cas (adaptado de Dunham, 1962).                         (adapted from Dunham,1962).
                                                      é uma ampliação da classificação de Dunham para
                                                      as rochas recifais e teve origem na necessidade de
                                                      um melhor detalhamento dos recifes devonianos do                            Figura 3
                                                                                                                                  Classificação de rochas
                                                      Canadá, área onde os autores atuavam. Em 2000,
                                                                                                                                  carbonáticas (adaptado
                                                      Riding propôs uma classificação exclusivamente para                         de Embry e Klovan, 1971).
                                                      os carbonatos microbiais e atende ao grande interes-
Figura 1 – Classificação de Figure 1 – Carbonate rock
                                                      se que esse tipo peculiar de rocha carbonática tem                          Figure 3
rochas carbonáticas (adap-  classification (adapted   gerado nos últimos anos.                                                    Carbonate rock classification
tado de Folk, 1962).        from Folk, 1962).                                                                                     (adapted from Embry e
                                                                                                                                  Klovan, 1971).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |    11
                             principais constituintes                                                   quando os fluídos nos poros estão supersaturados
                                                                                                       com a fase cimentante; há fluxo desses fluídos e não
                            das rochas carbonáticas                                                    ocorrem fatores cinéticos que inibam a sua precipita-
                                                                                                       ção. Os minerais carbonáticos mais importantes que
                                                                                                       cimentam são a aragonita, a calcita magnesiana, a
                                 Para a análise e classificação de muitos tipos de                     calcita de baixo teor de magnésio e a dolomita. O
                            rochas carbonáticas é indispensável a identificação                        cimento é sempre o preenchimento de algum espaço
                            da presença de matriz e a definição do tipo de arca-                       poroso existente na rocha.
                            bouço - matriz-suportado ou grão-suportado - além
                            dos principais tipos de grãos formadores.
                                                                                                       grãos aloquímicos
                            matriz carbonática                                                         oólitos
                                 A matriz microcristalina, também denominada
                            lama carbonática ou micrita, é um dos constituintes                            Durante o Fanerozoico, os oólitos são partículas
                            mais comuns e abundantes em rochas carbonáticas.                           envelopadas, esféricas a subesféricas, originadas por
                            O termo micrita é uma tradução para o português                            acreção físico-química em torno de um núcleo. Os
                            do termo introduzido na literatura de carbonatos por                       oólitos possuem, em geral, tamanho areia, variando
                            Folk (1962), que definiu em inglês micrite como uma                        normalmente entre 0,2mm e 1,0mm, mas em alguns
                            abreviatura de microcrystalline calcite. Diversos limites                  casos raros podem ultrapassar os 2,0mm. Muitos au-
                            granulométricos já foram utilizados para estabelecer o                     tores utilizam o termo pisólito para se referir a oólitos
                            tamanho máximo dos constituintes da matriz. Uma das                        de tamanho maior que 2,0mm, entretanto, esta não
                            definições tradicionais de matriz ou lama carbonática                      é uma terminologia recomendada por confundir a
                            considera todo material carbonático constituído de                         gênese com a granulometria.
                            cristais menores que 4μm. Atualmente, todo material                            A estrutura interna dos oólitos é formada por
                            menor que 0,0625mm, que corresponde ao tamanho                             envelopes concêntricos contínuos em torno do nú-
                            silte, é tratado como matriz. Em sedimentos recentes,                      cleo, constituídos por cristais aciculares com os seus
                            os cristais são predominantemente de aragonita de                          eixos maiores dispostos tangencialmente (concêntrico
                            forma acicular. Diferentemente das rochas siliciclásti-                    tangencial) ou radialmente (concêntrico radial) à su-
                            cas, onde a presença da fração argila juntamente com                       perfície do grão (fig. 4). Os oólitos marinhos recentes
                            grãos maiores ocorre somente em circunstâncias muito                       caracterizam-se por uma microestrutura interna for-
                            especiais, nas rochas carbonáticas a formação de ma-                       mada por cristais de aragonita acicular com 2µm de
                            triz, simultaneamente com componentes aloquímicos,                         comprimento orientados tangencialmente à superfície
                            é um processo comum e frequente.                                           do envelope (Tucker, 1991). Por muito tempo, esta
                                 A origem da matriz carbonática é um dos assuntos                      constatação levou a admitir-se que os oólitos de rochas
                            mais polêmicos da sedimentologia. Na literatura, são                       antigas tinham originalmente composição aragonítica.
                            registrados ciclicamente mecanismos que propõem                            Os oólitos antigos, entretanto, apresentam frequen-
                            explicar a origem da lama inorgânica e organicamente.                      temente estrutura fibro-radiada, essencialmente dife-
                            Podem ser listados os seguintes mecanismos principais                      rente da estrutura tangencial dos oólitos aragoníticos
                            para a origem da lama carbonática:                                         recentes, o que foi interpretado como resultado da
                                 •	abrasão mecânica e abrasão biológica;                               recristalização da aragonita para calcita. Os trabalhos
                                 •	desintegração de organismos calcários frágeis;                      de diversos autores (Sandberg, 1975, 1983; Mackenzie
                                 •	bioacumulação de microrganismos;                                    e Piggot, 1981; Wilkinson et al., 1985; Bathurst, 1986;
                                 •	intervenção de organismos na precipitação                           Singh, 1987; Stanley e Hardie, 1998, 1999; Dickson,
                                    bioquímica.                                                        2004; e Riding e Liang, 2005) mostraram que a mi-
                                                                                                       neralogia dos oólitos no tempo geológico se alternou
                                                                                                       entre aragonítica e calcítica. Durante o Fanerozoico,
                                                                                                       os oólitos calcíticos foram dominantes do Ordoviciano
                            cimento                                                                    ao Mississippiano e no Juro-Cretáceo, enquanto nos
                                 Um dos constituintes mais frequentes nas ro-                          demais períodos, incluindo o presente, a dominância
                            chas carbonáticas é o cimento. A cimentação ocorre                         é de oólitos aragoníticos.
12 |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
     Os oólitos lacustres podem apresentar formas              que podem ser formados em ambientes de
lobadas ou cerebroides e ocorrem comumente as-                baixa energia, é comum a presença de matriz
sociados a estromatolitos (Flügel, 2004).                     associada;
    Os oólitos marinhos são bons indicadores paleoba-       •	maior frequência de grãos aglomerados nas
timétricos e da energia deposicional, pois se formam          rochas oncolíticas e de grãos policompostos nas
em águas rasas (menos de 5m de profundidade) e                rochas oolíticas.
agitadas, onde são movimentados em ondas de areia,
dunas e ondulações, por ação de ondas, marés e              Todos estes critérios, entretanto, não são suficien-
correntes de tempestade.                                tes quando os oncolitos são excepcionalmente bem
    Alguns autores preferem denominar a partícula       formados ou quando os oólitos encontram-se com
de “ooide” e a rocha de “oólito” (Scholle, 2003).       sua superfície micritizada, dificultando a diferenciação
Entretanto, o uso corrente no Brasil é a denominação    entre um e outro.
“oólito” para a partícula.                                  Oncolitos de laminação irregular e de grande ta-
                                                        manho (maiores que 5,0mm), ocorrendo associados
oncolitos                                               com peloides e matriz micrítica, são representativos
                                                        de deposição em ambientes de baixa energia, em
    Os oncolitos são grãos formados pela acreção        posições protegidas. Este tipo de oncolito foi de-
organo-sedimentar de cianobactérias. Apesar de          nominado por He Ziai (1982) de oncolito estático.
serem grãos de origem predominantemente orgânica        Condições de águas rasas e alta energia ambiental
e considerados por muitos autores como estromatoli-     podem formar oncolitos subesféricos a esféricos,
tos esféricos (Riding, 2000), outros autores os tratam  entre 0,5mm e 1,0mm, usualmente com boa seleção
como grãos à parte dos bioclastos, pois são consti-     e estratificação cruzada, formando barras deposi-
tuintes que apresentam maior semelhança com os          tadas paralelamente à margem da bacia. Os onco-
oólitos e peloides. Nas bacias da margem continental    litos de alta energia são denominados por He Ziai
brasileira, os oncolitos foram importantes compo-       (1982) de oncolitos dinâmicos e sua estrutura interna
nentes de rochas carbonáticas durante o Cretáceo e      assemelha-se a dos oólitos, já que existe um forte
também, por essa razão, serão considerados como         componente físico-químico para a sua formação.
um grão a parte.                                        Muitas vezes, os oncolitos de menor tamanho são
    Os oncolitos caracterizam-se por possuírem enve-    confundidos com peloides algálicos, que ocorrem
lopes descontínuos, geralmente pouco nítidos, fre-      frequentemente associados.
quentemente com sedimento interno preso entre os            Alguns autores preferem denominar a partícula
envelopes e forma subesférica a subelíptica (fig. 4). A de “oncoide” e a rocha de “oncolito” (ex. Scholle,
forma externa dos oncolitos, igualmente nos oólitos,    2003). Entretanto, o uso corrente no Brasil é pela
é dependente da forma dos núcleos no início. Com        denominação oncolito para a partícula.
o desenvolvimento da acreção, os oólitos tendem a
ser mais esféricos que os oncolitos, já que o processo  peloides e peloides fecais
de acreção inorgânica exige uma energia ambiental
muito mais elevada que a acreção orgânica. Além             Os peloides são definidos como grãos micríticos de
das características da estrutura interna, utilizam-se   forma subesférica sem estrutura interna. Os peloides
os seguintes critérios indiretos para diferenciar os    podem ser grãos aloquímicos micritizados de origem
oncolitos dos oólitos:                                  desconhecida, clastos de lama ou, então, fragmentos
                                                        de bioclastos naturalmente arredondados ainda re-
    •	seleção granulométrica e arredondamento           conhecíveis. As algas vermelhas coralináceas formam
      dos grãos: os oólitos, devido à maior energia     frequentemente uma grande quantidade de peloides
      ambiental necessária para a sua formação, são     pelo quebramento das extremidades arredondadas
      mais bem selecionados e arredondados que os       que, posteriormente, pelo retrabalhamento, irão
      oncolitos;                                        formar peloides (fig. 4). Para os grãos elipsoides de
    •	presença de matriz micrítica: a alta energia am-  seção circular, com diâmetro em geral entre 0,1mm
      biental necessária para a formação dos oólitos    e 0,5mm de origem fecal, utiliza-se o termo "peloide
      não permite que ocorra a deposição de matriz      fecal", que na literatura de língua inglesa é denomi-
      simultaneamente. Nos oncolitos, entretanto,       nado de pellet.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010 | 13
                             esferulitos                                                                    •	associação dos organismos (contexto deposicio-
                                  São partículas de forma esférica ou subesférica                             nal e temporal).
                            de contornos lisos ou lobados de tamanho geral-
                            mente menor que 2mm. Observados ao microscópio,
                            geralmente apresentam na porção central formas
                            esféricas ou subesféricas, com composição micrítica
                            e ricas em vacúolos. Não apresentam núcleos e sua
                            estrutura interna é variada, desde estrutura radiadas
                                                                                                       definição dos termos
                            a vacuoladas (fig. 4). Os esferulitos são considerados
                            partículas in situ e podem ocorrer de forma isolada
                                                                                                       utilizados na classificação
                            ou amalgamada. Os esferulitos podem ser retraba-
                            lhados e, por esse motivo, também foram incluídos
                                                                                                       proposta
                            como grãos aloquímicos.
                                                                                                           Por muitas vezes, a terminologia na definição dos
                            intraclastos                                                               termos foi mantida na língua inglesa, tendo em vista
                                                                                                       o uso consagrado na literatura, mesmo nos países que
                                  Intraclastos são fragmentos penecontemporâ-                          utilizam línguas latinas (tabela 1/table 1).
                            neos de sedimentos carbonáticos, parcialmente
                            litificados, que são erodidos e redepositados como
                            um novo sedimento. Os intraclastos podem ser de                            mudstone (Dunham, 1962)
                            fragmentos de lama parcialmente consolidada ou
                            de areia carbonática parcialmente litificada (fig. 4). O                       Termo proposto na classificação de Dunham,
                            reconhecimento da composição dos intraclastos em                           1962: rocha carbonática suportada pela matriz com
                            uma rocha carbonática pode ser muito importante                            menos de 10% de grãos tamanho areia ou maior
                            para as reconstituições paleoambientais. Correntes de                      (fig. 5). Caso ocorram grãos, pode-se complementar
                            turbidez podem depositar grainstones compostos por                         a denominação incluindo a preposição com, mais um
                            grãos da plataforma rasa misturados com intraclastos                       termo composicional: oólitos, oncolitos, peloides,
                            do talude/bacia que, sendo reconhecidos, serão fun-                        peloides fecais, intraclastos, bioclastos, esferulitos.
                            damentais para a definição do ambiente deposicional.                       (ex.: mudstone com bioclastos). Um tipo especial de
                            A ocorrência de rochas compostas por fragmentos                            mudstone é o denominado calcilutito a birdseyes, que
                            de estromatolitos e trombolitos é comum. Nestes                            é constituído por matriz com porosidade fenestral
                            casos, optou-se pela designação de “fragmentos”,                           que pode estar preenchida ou não por silte vadoso
                            pois não são intraclastos, conforme a definição acima                      e cimento espático.
                            e, tampouco, bioclastos, pois mesmo considerando
                            que todos os estromatolitos e trombolitos sejam de
                            origem biogênica, a construção é considerada um                            wackestone (Dunham, 1962)
                            depósito organo-sedimentar.
                                                                                                           Termo proposto na classificação de Dunham, 1962:
                            bioclastos                                                                 rocha carbonática suportada pela matriz com mais
                                                                                                       de 10% de grãos tamanho areia ou maior. Pode-se
                                  São os principais constituintes das rochas carbo-                    complementar a denominação incluindo a preposição
                            náticas e englobam todos os fósseis de estruturas                          com, mais um termo composicional: oólitos, oncoli-
                            calcárias de organismos ou os fragmentos destas es-                        tos, peloides, peloides fecais, intraclastos, bioclastos,
                            truturas. O método mais utilizado para a identificação                     esferulitos. (ex.: wackestone com bioclastos).
                            dos bioclastos é a petrografia. Para o reconhecimento
                            dos bioclastos em lâminas petrográficas utilizam-se
                            os seguintes critérios:                                                    packstone (Dunham, 1962)
                                  •	forma(s) do organismo;                                                 Termo proposto na classificação de Dunham,
                                  •	microestrutura do grão;                                            1962: rocha carbonática suportada pelos grãos
                                  •	mineralogia do grão;                                               com matriz. Pode-se complementar a denominação
14 |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
                                                                  Figura 4
                                                                 Principais constituintes de
                                                                 rochas carbonáticas.
                                                                 Figure 4
                                                                 Carbonate rocks main
                                                                 constituents.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010        |    15
 Tabela 1 Table 1
          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 73-97, nov. 2009/maio 2010   |
 Figura 5
Mudstone. Fm Itaituba,
Permo-Carbonífero, Bacia do
Amazonas. Fotomicrografia,
nicois cruzados.
Figure 5
Mudstone. Itaituba Fm.,
Permo-Carboniferous,
Amazonas Basin.
Photomicrograph, crossed
nicols.
                                                                                                                                                                        1mm
                                                                                                1mm
                                                                                                                Figura 8 – Packstone            Figure 8 – Oncolytic
Figura 6                                                                                                        oncolítico, Fm. Ponta           Packstone, Ponta do Mel
Calcilutito a birdseyes, Fm.                                                                                    do Mel, Cretáceo, Bacia         Fm., Cretaceous, Potiguar
Jandaíra, Cretáceo, Bacia                                                                                       Potiguar. Fotomicrografia,      Basin, Photomicrograph,
Potiguar. Fotomicrografia,                                                                                      nicois cruzados.                crossed nicols.
nicois cruzados.
Figure 6
Birdseyes calcilutite. Jandaíra                                                                               incluindo um termo composicional: oolítico, oncolí-
Fm., Cretaceous, Potiguar                                                                                     tico, peloidal, peloidal fecal, intraclástico, bioclástico,
Basin, Photomicrograph,
                                                                                                              esferulítico. (ex.: packstone oncolítico).
crossed nicols.
                                                                                                 1mm
                                                                                                              grainstone (Dunham, 1962)
Figura 7
Wackestone com fusuliní-                                                                                           Termo proposto na classificação de Dunham,
deos, Fm. Cruzeiro do Sul,                                                                                    1962: rocha carbonática suportada pelos grãos sem
Permiano, Bacia do Acre.
                                                                                                              matriz (máximo 5%). Pode-se complementar a deno-
Fotomicrografia, nicois
                                                                                                              minação incluindo um termo composicional: oolítico,
paralelos.
                                                                                                              oncolítico, peloidal, peloidal fecal, intraclástico, bio-
Figure 7                                                                                                      clástico, esferulítico. (ex.: grainstone oolítico).
Wackestone with fusulinids,
Cruzeiro do Sul Fm., Permian,
Acre Basin, Photomicrograph,
parallel nicols.
                                                                                                                                                                        0,5mm
                                                                                                                Figura 9 – Grainstone oolí-     Figure 9 – Oolitic Grainstone.
                                                                                                                tico. Fm. Guarujá, Cretáceo,    Guarujá Fm., Cretaceous,
                                                                                                                Bacia de Santos. Fotomicro-     Santos Basin. Photomicro-
                                                                                                2mm             grafia, nicois paralelos.       graph, parallel nicols.
    18    |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
 floatstone (modificado de Embry e                                                                                                       Figura 11
                                                                                                                                        Rudstone. Fm. Ponta do Mel,
Klovan, 1971)                                                                                                                           Cretáceo, Bacia Potiguar.
                                                                                                                                        Fatia de testemunho.
    Termo proposto na classificação de Embry e Klovan,                                                                                  Figure 11
                                                                                                                                        Rudstone. Ponta do Mel Fm.,
1971: rocha carbonática suportada pela matriz com
                                                                                                                                        Cretaceous, Potiguar Basin.
mais de 10% de grãos maiores que 2mm. Pode-se                                                                                           Core slab.
complementar a denominação incluindo a preposição
com, mais um termo composicional: oólitos, oncolitos,
peloides, peloides fecais, intraclastos, bioclastos, esfe-
rulitos. (ex.: floatstone com bioclastos). Na classifica-
ção original de Embry e Klovan, o termo wackestone
é utilizado somente quando os grãos presentes tem
tamanho menor que 2mm, para evitar a duplicidade
floatstone=wackestone. Nesta classificação, esses li-
mites granulométricos não serão utilizados.
                                                       2mm                                                       1cm
  Figura 10 – Floatstone com     Figure 10 – Floatstone with
  amonoides, Fm. Riachuelo,      ammonoids, Riachuelo
  Cretáceo, Bacia Sergipe-       Fm., Cretaceous, Sergipe-
  Alagoas. Fotomicrografia,      Alagoas Basin, Photomi-
  nicois paralelos.              crograph, parallel nicols.
                                                             esses limites granulométricos não serão utilizados.
rudstone (modificado de Embry e                              É recomendável, ao utilizar-se o termo rudstone, sem-
                                                             pre incluir na descrição a presença ou não de matriz.
Klovan, 1971)
    Termo proposto na classificação de Embry e               bioacumulado (modificado de
Klovan, 1971: rocha carbonática suportada pelos
grãos com mais de 10% de grãos maiores que 2mm.
                                                             Carozzi et al., 1972)
Pode-se complementar a denominação incluindo um                  Termo utilizado por Carozzi para rocha carbonáti-
termo composicional: oolítico, oncolítico, peloidal,         ca constituída por um tipo dominante de organismo,
peloidal fecal, intraclástico, bioclástico, esferulítico,    com tamanho areia ou maior e, praticamente, sem
ou com fragmentos de estromatolito, trombolito, la-          retrabalhamento in situ. Pode-se complementar a
minito, leiolito, dendrolito, esferulitito. (ex.: rudstone   denominação incluindo um termo do principal orga-
intraclástico). Na classificação original de Embry e         nismo formador: ostracodes, bivalvos, gastrópodes,
Klovan, os termos packstone e grainstone somente             macroforaminíferos, crinoides, etc. (ex.: bioacumulado
são utilizados quando os grãos presentes possuem             de ostracodes). O termo coquina tem sido usado de
tamanho menor que 2mm, para evitar a duplicidade             forma abrangente nas bacias da margem continental
rudstone=packstone/grainstone. Nesta classificação,          brasileira para rochas ricas em bivalvos e incluem três
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010       |    19
                                    tipos de rochas carbonáticas: bioacumulados, quan-
                                   do as duas valvas estão preservadas, geralmente com
                                   matriz; packstones/rudstones com matriz, quando
                                   as valvas estão retrabalhadas e a rocha tem matriz e
                                   grainstones/rudstones sem matriz, quando as valvas
                                   estão retrabalhadas e a rocha não tem matriz. Apenas
                                   o último tipo se constitui em rochas-reservatório. Deve-
                                   se ressaltar que o termo bioacumulado somente deve
                                   ser utilizado para organismos de tamanho no mínimo
                                   areia. Bioacumulações de organismos pequenos que
                                   formam matriz (ex. nanofósseis, foraminíferos planc-
                                   tônicos) não estão incluídas nessa denominação.
                                                                                                                               1cm
                                                                                                2mm
                                                                                                                Figura 13 – Brecha. Gr.       Figure 13 – Breccia. Macaé
                                                                                                                Macaé, Cretáceo, Bacia de     Gr., Cretaceous, Campos
Figura 12
                                                                                                                Campos.                       Basin.
                                   brecha (Pettijohn, 1974, Flügel, 2004)
Bioacumulado de macro-
foraminíferos, Fm. Amapá,
Paleógeno, Bacia da Foz do
Amazonas. Fotomicrografia,
                                        Termo largamente utilizado na sedimentologia
nicois cruzados.
                                   para rochas carbonáticas suportada pelos grãos com                         estromatolito (modificado de
Figure 12
Bioaccumulated macro-
                                   mais de 50% dos grãos angulosos maiores que 2mm.
                                   A angulosidade restringe o uso deste termo para os
                                                                                                              Riding, 2000)
foraminifera. Amapá Fm.,           casos em que os grãos são intraclastos ou fragmen-
Paleogene, Foz do Amazo-
                                   tos de estromatolito, trombolito, laminito, leiolito,                          Depósito de estrutura laminada e em geral con-
nas Basin, Photomicrograph,
                                   dendrolito, esferulitito.                                                  vexa, podendo apresentar feições de crescimento/
crossed nicols.
                                                                                                              ramificações para o topo. Na maioria das vezes de
                                                                                                              origem microbial. Pode ser observado em diferentes
                                   boundstone (Dunham, 1962)                                                  escalas (fig. 15). Apresenta as seguintes variações:
                                        Termo proposto na classificação de Dunham,                                •	Estromatolito ARBORESCENTE – quando
                                   1962: rocha carbonática formada in situ, cujos com-                               os componentes internos se organizam de forma
                                   ponentes da trama original (fábrica original) foram                               ramificada e divergente e possuem comprimento
                                   ligados durante a deposição. Pode-se complementar                                 maior que a largura (fig. 16);
                                   a denominação incluindo um termo do principal or-
                                   ganismo formador: corais, algas, rudistas, estroma-                            •	Estromatolito ARBUSTIFORME – quando
                                   toporoides etc. (ex. boundstone coralgal).                                        os componentes internos se organizam de forma
    20    |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
                                                             ramificada ou não desde a base e a razão altura/
 (a)
                                                            largura é aproximadamente 1:1 (fig. 17);
                                                          •	Estromatolito DENDRIFORME – quan-
                                                            do os componentes internos se organizam de
                                                            forma intensamente ramificada e divergente e
                                                            possuem comprimento muito maior que a lar-
                                                            gura. (fig. 18).
                                                          Utilizam-se os seguintes limites e denominações
                                                      para o tamanho médio dos elementos em corte vertical:
                                                          •	muito pequeno: < 0,2cm
                                                          •	pequeno: 0,2-0,5cm
                                                          •	médio: 0,51-1,5cm
                                                          •	grande: > 1,5cm
                                                          Quanto ao empacotamento, são definidos os
                                                      seguintes termos para a relação entre os elementos:
                                                          •	denso: todos os elementos se tocam;
                                                          •	normal: alguns elementos se tocam;
                                                          •	aberto: raros ou nenhum dos elementos se
                                                            tocam.
                                                          A geometria externa em escala de testemunhos
                                                      pode ser: dômica, tabular, colunar e coniforme.
                                                                                                                                 Figura 15
                                                      trombolito (modificado de Riding, 2000)
                                                                                                                                 Estromatolito. Fm. Salitre,
                                                                                                                                 Proterozoico Superior,
                                           1cm
                                                                                                                                 Bacia do São Francisco.
                                                          Depósito de textura macroscópica coagulada                             Figure 15
                                                      (clotted) maciça e dômica. Na maioria das vezes de                         Stromatolite. Salitre Fm.,
                                                      origem microbial. (fig. 19)                                                Late Proterozoic,
 (b)                                                                                                                             São Francisco Basin.
                                                0,4mm
Figura 14 – Boundstone     Figure 14 – Boundstone
coralgal. Fm. Ponta do     coralgal. Ponta do Mel
Mel, Cretáceo, Bacia Poti- Fm., Cretaceous, Potiguar
guar. a) Fatia de testemu- Basin. a) Core slab;
nho; b) Fotomicrografia,   b) Photomicrograph,
nicois paralelos.          parallel nicols.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010         |    21
 Figura 16
Estromatolito Arborescente.
                                                                                                              dendrolito (Riding, 2000)
Fm. Barra Velha, Cretáceo,
Bacia de Santos. a) esquema:                                                                                      Depósito microbial de estrutura dendrítica forma-
dimensão vertical maior que                                                                                   da por cianobactérias esqueletais.
horizontal; b) fatia de
testemunho; c) fotomicro-
                                       (a)
grafia, nicois paralelos.                                                                                     leiolito (Riding, 2000)
Figure 16                                                                                                         Depósito microbial dômico, sem laminação ou
Arborescent Stromatolite.                                                                                     coágulos.
Barra Velha Fm., Cretaceous,
Santos Basin. a) sketch:
vertical dimension greater
than horizontal; b) core
slab; c) photomicrograph,
parallel nicols.
                                       (b)                                                                       (a)
                                                                                                                 (b)
                                                                                                                                                                      2mm
                                                                                                                 (c)
                                                                                                1mm
                                       (c)
                                                                                                                     2mm
                                                                                                                Figura 17 – Estromatolito    Figure 17 – Arbustiform
                                                                                                                Arbustiforme. Fm. Barra      Stromatolite. Barra Velha
                                                                                                                Velha, Cretáceo, Bacia de    Fm., Cretaceous, Santos
                                                                                                                Santos. a) esquema: dimen-   Basin. a) sketch: vertical
                                                                                                                são vertical semelhante      dimension similar to
                                                                                                                a horizontal; b) amostra     horizontal; b) sidewall
                                                                                                                lateral; c) fotomicrografia, core; c) photomicrograph,
                                           2mm                                                                  nicois paralelos.            parallel nicols.
    22    |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
                                                                                                                                 Figura 19
    (a)                                                                                                                         Trombolito, Fm.
                                                                                                                                Riachuelo, Cretáceo,
                                                                                                                                Bacia Sergipe-Alagoas.
                                                                                                                                Figure 19
                                                                                                                                Thrombolite, Riachuelo Fm.,
                                                                                                                                Cretaceous, Sergipe-Alagoas
                                                                                                                                Basin.
    (b)
                                                                                                                                Figura 20
                                                         (a)                                                                    Esferulitito. Fm. Barra Velha,
                                                                                                                                Cretáceo, Bacia de Santos.
                                                                                                                                a) amostra lateral;
                                                                                                                                b) fotomicrografia,
                                                                                                                                nicois paralelos.
                                                                                                                                Figure 20
                                                                                                                     2mm        Spherulite. Barra Velha Fm.,
                                                                                                                                Cretaceous, Santos Basin.
                                                                                                                                a) sidewall core;
                                                         (b)                                                                    b) photomicrograph,
                                                                                                                                parallel nicols.
                                                    1cm
   Figura 18 – Estromatolito   Figure 18 – Dendriform
   Dendriforme. a) esquema:    Stromatolite. a) sketch:
   dimensão vertical muito     vertical dimension much
   maior que horizontal; b)    greater than horizon-
   Fm. Barra Velha, Cretáceo,  tal; b) Barra Velha Fm.,
   Bacia de Santos, fatia de   Cretaceous, Santos Basin,                                                            1cm
   testemunho.                 core slab.
                                                          •	Esferulito-suportado com argila (>10%) =
esferulitito                                                ESFERULITITO COM ARGILA (fig. 21);
     Rocha composta por partículas de formas esféricas    •	Argila-suportado, com esferulitos = ARGILITO
ou subesféricas de contornos lisos ou lobados (esferu-      COM ESFERULITOS;
litos), de tamanho geralmente inferior a 2mm e que
podem ocorrer de forma amalgamada ou isolados             •	No caso da argila ocorrer em lamelas = ARGI-
(fig. 20). Nos casos de ocorrência de argilas:              LITO LAMELAR COM ESFERULITOS.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010        |    23
 Figura 21
Esferulitito com argila. Fm.
                                        (a)
                                                                                                               travertino e tufa (modificado de Riding,
Barra Velha, Cretáceo,
Bacia de Santos. a) fatia
                                                                                                               2000, Pettijohn, 1957)
de testemunho; b) fotomi-
crografia, nicois paralelos;                                                                                       Rocha carbonática bandeada formada pela pre-
c) fotomicrografia, nicois
                                                                                                               cipitação em superfície de soluções concentradas
cruzados.
                                                                                                               em CaCO3 ao redor de fontes (em geral quentes)
Figure 21                                                                                                      devido à perda de CO2 por evaporação (fig. 22). A
Spherulite with clay.                                                                                          variedade mais esponjosa e menos compacta é de-
Barra Velha Fm., Cretaceous,                                                                                   nominada TUFA e pode ocorrer também em fontes
Santos Basin. a) core slab;                                                                                    subaquosas saturadas em CaCO3, que emergem no
b) photomicrograph, parallel
                                                                                                               fundo de lagos alcalinos. A origem da denominação
nicols; c) photomicrograph,
crossed nicols.
                                                                                                               travertino é devido ao antigo nome da localidade
                                                                                                               de Tivoli (tivertino), próxima a Roma, onde ocorrem
                                                                                                               grandes depósitos de travertino que foram utilizados
                                                                                                               na construção dos principais prédios e monumentos
                                                                                                               antigos de Roma. Alguns autores (ex. Chafetz e Folk,
                                                                                                               1984) consideram que a formação dos travertinos
                                                                                                               ocorre por intervenção de bactérias.
                                                                                              1mm
                                        (b)
                                                                                                                 Figura 22 – Travertino,       Figure 22 – Travertine,
                                                                                                                 origem Tivoli, Itália.        from Tivoli, Italy.
                                                                                                               laminito (modificado de Demicco e
                                                                                                               Hardie, 1994)
                                               1mm
                                        (c)                                                                        Rocha carbonática de granulação fina (lamosa
                                                                                                               e/ou peloidal) formada pela recorrência de lamina-
                                                                                                               ções delgadas. As laminações tendem a ser plano-
                                                                                                               paralelas, com superfície lisa (origem microbial ou
                                                                                                               não) LAMINITO LISO (fig. 23), ou crenulada (origem
                                                                                                               microbial) LAMINITO CRENULADO (fig. 24).
                                                                                                               calcário cristalino (Folk, 1962, Dunham,
                                                                                                               1962)
                                                                                                                   Rocha carbonática totalmente recristalizada, não
                                               1mm
                                                                                                               sendo possível identificar sua textura deposicional
    24     |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
                                                                                                                                                Figura 23
   (a)                                                                                (b)                                                      Laminito Liso, Fm. Barra
                                                                                                                                               Velha, Cretáceo, Bacia de
                                                                                                                                               Santos. a) amostra lateral;
                                                                                                                                               b) fotomicrografia, nicois
                                                                                                                                               paralelos.
                                                                                                                                               Figure 23
                                                                                                                                               Smooth Laminite, Barra Velha
                                                                                                                                               Fm., Cretaceous, Santos Basin.
                                                                          2mm                                                      1mm         a) sidewall core; b) photomi-
                                                                                                                                               crograph, parallel nicols.
   (a)                                                                                (b)
                                                                          2mm                                                      1mm
  Figura 24 – Laminito Crenulado, Fm. Barra Velha, Cretáceo,         Figure 24 – Crenulated Laminite, Barra Velha Fm., Creta-
  Bacia de Santos. a) amostra lateral; b) fotomicrografia, nicois    ceous, Santos Basin. a) sidewall core; b) photomicrograph,
  paralelos.                                                         parallel nicols.
original (fig. 25). CALCÁRIO MICROCRISTALINO:                      abreviaturas e dimensões
cristais entre 5µm e 50µm.                                                                                                                     Figura 26
                                                                       Nos anexos 3 e 4, encontra-se uma lista de abre-                        Dolomito. Gr. Macaé,
                                                                   viaturas e dimensões para utilizar nas descrições de
dolomito (Folk, 1962, Dunham, 1962)
                                                                                                                                               Cretáceo, Bacia de
                                                                                                                                               Campos. Fotomicrografia,
                                                                   rochas carbonáticas. Para packstones, grainstones
                                                                                                                                               nicois paralelos.
    Rocha carbonática totalmente dolomitizada, não                 floatstones, rudstones, bioacumulados e brechas,
sendo possível identificar sua textura deposicional                utilizam-se os valores de granulometria à direita da                        Figure 26
original (fig. 26). DOLOMITO MICROCRISTALINO:                      tabela, de acordo com cada caso. Para os estroma-                           Dolomite. Macaé Gr.,
cristais entre 5µm e 50µm.                                         tolitos e suas variações são utilizados os tamanhos                         Cretaceous, Campos Basin.
                                                                   convencionados à direita da tabela.                                         Photomicrograph,
                                                                                                                                               parallel nicols.
                                                        100µm
  Figura 25 – Calcário cristali-      Figure 25 – Crystalline
  no. Fm. Salitre, Proterozoi-        limestone. Salitre Fm., Late
  co Superior, Bacia do São           Proterozoic, São Francisco
  Francisco. Fotomicrografia,         Basin. Photomicrograph,
  nicois cruzados.                    crossed nicols.                               200µm
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010         |    25
                                                     ABREVIATURAS E DIMENSÕES / ABBREVIATIONS AND DIMENSIONS
                                                          ROCHA / ROCK                                                 DIMENSÕES / DIMENSIONS
                                 Sigla                                                                         Sigla       Granulometria
                                                                     Nome / Name                                                                    Tamanho / Size
                              Abbreviation                                                                  Abbreviation    Granulometry
                                 MUD        Mudstone                                                             f       Muito fino / Very fine: 0,0625-0,125mm
                                 WCK        Wackestone                                                           F       Fino / Fine: 0,125-0,25mm
                                 PCK        Packstone                                                           M        Médio / Medium: 0,25-0,5mm
                                 GST        Grainstone                                                          G        Grosso / Coarse: 0,5-1,0mm
                                  FLT       Floatstone                                                           g       Muito grosso / Very coarse: 1,0-2,0mm
                                 RUD        Rudstone                                                             l       Grânulo / Granule: 2,0-4,0mm
                                 BAC        Bioacumulado / Bioaccumulated                                        x       Seixo / Pebble: 4,0-64mm
                                 BRC        Brecha / Breccia                                                     b       Bloco / Cobble: 64mm-256mm
                                                                                                                 t       Matacão / Boulder: >256mm
                                 BND        Boundstone
                                  ETR       Estromatolito / Stromatolite                                        MP       Muito Pequeno / Very small: < 0,2 cm
                                 EAR        Estromatolito Arborescente / Arborescent Stromatolite               PQ       Pequeno / Small: 0,2 – 0,5 cm
                                  EBT       Estromatolito Arbustiforme / Arbustiform Stromatolite               MD       Médio / Medium: 0,5 – 1,5 cm
                                 EDD        Estromatolito Dendriforme / Dendriform Stromatolite                 GR       Grande / Big: > 1,5 cm
                                 TRO        Trombolito / Thrombolite
                                 DEN        Dendrolito / Dendrolite
                                  LEI       Leiolito / Leiolite
                                  ESF       Esferulitito / Spherulitite
                                  TRV       Travertino
                                 LMT        Laminito / Laminite
                                 LML        Laminito Liso / Smooth Laminite
                                 LMC        Laminito Crenulado / Crenulated Laminite
                                  CCL       Calcário Cristalino / Crystalline Limestone
                                 DOL        Dolomito / Dolomite
                            considerações finais                                                       para as bacias prospectadas para petróleo, é a de
                                                                                                       poucas exposições de rocha em superfície, sendo
                                 O desenvolvimento de uma classificação de ro-                         a amostragem de rocha proveniente basicamente
                            chas carbonáticas sempre leva em consideração,                             de poços. Desta forma, essa classificação limitou
                            entre outras características, as peculiaridades da                         o tamanho máximo de amostra a ser analisada ao
                            geologia regional e os períodos geológicos em análise.                     que é coletado com a testemunhagem de poços,
                            Muitas vezes as terminologias e outras propriedades                        que é a maior amostra que pode ser obtida na gran-
                            são customizadas para as particularidades que se                           de maioria das sequências carbonáticas das bacias
                            apresentam localmente. A classificação proposta                            sedimentares brasileiras. Apesar disso, a aplicação
                            nesse trabalho se enquadra nessas características,                         prática dessa classificação na descrição de amostras
                            assim como muitas outras que foram propostas an-                           de poços perfurados pela Petrobras tem-se mostrado
                            teriormente. A realidade brasileira, especialmente                         muito eficiente.
26 |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
 referências bibliográficas                             MACKENZIE, F. T.; PIGGOT, J. D. Tectonic controls
                                                       of Phanerozoic sedimentary rock cycling. Journal
                                                       of Geological Society of London, v. 138, p. 183-
BATHURST, R. G. C. Carbonate diagenesis and re-        196, 1981.
servoir development: conservation, destruction and
creation of pores. Colorado School of Mines Quar-      PETTIJOHN, F. J. Sedimentary rocks. 2.ed. New
terly, v. 81 n. 4 p. 1-25, 1986.                       York: Harper Brothers, 1957, 718p.
CAROZZI, A. V.; BOUROULLEC, J.; DELOFFRE, R.;          RIDING, R. Microbial carbonates: the geological record
RUMEAU, L. Microfaciès du Jurassique d'Aquitaine.      of calcified bacterial-algal mats and biofilms. Sedi-
Bulletin Centre de Recherches Pau, volume spécial,     mentology, v. 47, supplement 1, p. 179-214, 2000.
n. 1, Pau France, 1972. 594p.
                                                       RIDING, R.; LIANG, L. Geobiology of microbial car-
CHAFETZ, H. S.; FOLK, R. L. Travertines: depositional  bonates: metazoan and seawater saturation state
morphology and the bacterially-constructed cons-       influences on secular trends during the Phanerozoic.
tituents. Journal Sedimentary Petrology, v. 54,        Paleogeography, Paleoclimatology, Paleoecolo-
p. 289-316, 1984.                                      gy, v.219, p. 101-115, 2005.
DEMICCO, R. V.; HARDIE, L. A. Sedimentary struc-       SANDBERG, P. A. New interpretation of Great Salt
tures and early diagenetic features of shallow         Lake ooids and of ancient non-skeletal carbonate mi-
marine carbonate deposits. Tulsa: Society for          neralogy. Sedimentology, v. 25, p. 673-702, 1975.
Sedimentary Geology, Atlas, 1, 265p. 1994.
                                                       SANDBERG, P. A. An oscillating trend in Phanerozoic
DICKSON, J.A.D. Echinoderm Skeletal Preservation:      non-skeletal carbonate mineralogy. Nature, v. 305,
Calcite-Aragonite Seas and the Mg/Ca Ratio of Pha-     n.1, p. 19-22, September, 1983.
nerozoic Oceans. Journal Sedimentary Petrology,
v. 74, p. 355-365, 2004.                               SINGH, U. Ooids and cements from the Late Precam-
                                                       brian of the Flinders Ranges, South Australia. Journal
DUNHAM, R. J. Classification of carbonate rocks ac-    of Sedimentary Petrology, v. 57, p. 117-127, 1987.
cording to depositional texture. In: Ham, W.E. (Ed.).
Classification of carbonate rocks. Tulsa. American     STANLEY, S. M.; HARDIE, L. A. Secular oscillations
Association of Petroleum Geologists, Memoir 1,         in the carbonate mineralogy of reef-building and
p. 108-122, 1962.                                      sediment-producing organisms driven by tectonically
                                                       forced shifts in seawater chemistry. Paleogeogra-
EMBRY, A. F.; KLOVAN, J. E. A Late Devonian reeftract  phy, Paleoclimatology, Paleoecology, v. 144, p.
on northeastern Banks Islands, Northwest Territories.  3-19, 1998.
Bulletin of Canadian Petroleum Geology, v.19,
p. 730-781, 1971.                                      STANLEY, S. M.; HARDIE L. A. Hypercalcification: Pa-
                                                       leontology links Plate Tectonics and Geochemistry to
FOLK, R. L. Spectral subdivision of limestones types.  Sedimentology. GSA Today, v. 9, n. 2, p. 1-7, 1999.
In Ham, W.E. (Ed.) Classification of carbonate rocks:
Tulsa. American Association of Petroleum Geo-          TUCKER, M. E. Sedimentary petrology an intro-
logists, Memoir 1, p. 62-85, 1962.                     duction to the origin of sedimentary rocks. New
                                                       York: Wiley, 1991, 259 p.
FLÜGEL, E. Microfacies of carbonate rocks: analy-
sis, interpretation and application. Berlin: Springer, WILKINSON, B. H.; OWEN, R. M.; CARROLL, A. R.
2004, 976p.                                            Submarine hydrothermal weathering, global eustasy,
                                                       and carbonate polymorphism in Phanerozoic marine
HE, Z. Classification and origin of oncolites. Oil and oolites. Journal of Sedimentary Petrology, v. 55,
Gas Geology, v. 3, n. 1, p. 41-48, 1982.               p. 171-183, 1985
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010 | 27
                             bibliografia
                            HAM, W. E. (Ed.). Classification of carbonate rocks.
                            Tulsa. American Association of Petroleum Geo-
                            logists, Memoir 1, 1962, 272p.
                            PETTIJOHN, F. J. Sedimentary rocks. 3.ed. New York:
                            Harper Brothers, 1983, 628p.
                            SCHOLLE, P. A.; ULMER-SCHOLLE, D. A. A color guide
                            to petrography of carbonate rocks: grains, textures,
                            porosity, diagenesis. Tulsa. American Association
                            of Petroleum Geologists, Memoir 77, 2003, 474p.
28 |	 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras – Terra et al.
 expanded abstract                                           II - Elements bound during deposition or in situ:
                                                           boundstone - carbonate rock formed in situ.
                                                           Original components bound together during
    A new classification of carbonate rocks is defined     deposition; stromatolite - carbonate rock with
to cover the full range of their occurrence in brazilian   laminated structure, generally convex; may show
basins. Emphasis is given to those in oil exploration      growth features/internal ramifications upward,
and production locations, especially since the discov-     with the following variations: arborescent stro-
ery of giant oil fields in the so called Pre-Salt section. matolite - when internal components are orga-
This classification is a synergy between the various       nized in a branched and divergent way and have
existing classifications adapting or modifying some        length greater than width; arbustiform stromato-
terms and introducing new names.                           lite - when internal components are organized
    The main constituents of the carbonate rocks are       in a linear or branched shape from the base and
defined as: oolites - formed by physical and chemical      the height/width ratio is about 1:1; dendriform
accretion around a nucleus; oncolites - formed by the      stromatolite - when internal components are
organic accretion of cyanobacteria around a nucleus;       organized in a highly branched and divergent
peloid and pellets - rounded micritic grains of vari-      shape and have a length much greater than their
ous, including fecal, origins; spherulites - particles of  width; thrombolite - carbonate rocks with macro-
spherical or sub-spherical smooth or lobed edges of        scopically clotted texture; dendrolite - microbial
size typically less than 2mm; intraclasts - penecon-       deposit with dendritic structure formed by skel-
temporaneous fragments of carbonate sediments,             etal cyanobacteria; leiolite - microbial deposits
partially lithified, which are eroded and redeposited      without lamination or clots, spherulitite – car-
as a new sediment and bioclasts - the main constitu-       bonate rock composed of spherical/subspherical
ents of the carbonate rocks including all calcareous       particles, smooth or lobated rims (spherulitites),
organisms or fragments of these structures. Matrix         generally smaller than 2mm, amalgamated or
- also an important constituent of the carbonate           isolated with the following varieties: spherulite-
rocks and is defined as any carbonate material less        supported with clay (>10%) = spherulite with clay;
than 0.0625mm, which corresponds to the silt size.         clay-supported, with spherulites = argillite with
Cement is the infill by new mineral material of some       spherulites; travertine and tufa - banded carbon-
pore space existing in the rock.                           ate rock formed by precipitation on the surface
                                                           by concentrated solutions of CaCO3 around the
    The carbonate rocks were divided into four groups      sources (usually hot) due to CO2 loss by evapo-
according to their depositional texture:                   ration, the variety being more spongy and less
                                                           compact is called tufa;
    I - Elements not bound during deposition:
    mudstone - matrix-supported carbonate rock              III- Elements bound or not bound during depo-
    with less than 10% grains sand size or larger;         sition: laminites - fine grain size carbonate rock
    wackestone - matrix-supported carbonate rock           (muddy and/or peloidal) formed by recurrent thin
    with more than 10% grains sand size or larger;         laminations. Laminations mostly plane-parallel,
    packstone – grain-supported carbonate rock with        smooth surfaces (microbial or not) – smooth lami-
    matrix; grainstone - grain-supported carbonate         nites or crenulated laminites (microbial origin);
    rock without matrix (maximum 5%); floatstone
    - matrix-supported carbonate rock with more            IV - Unrecognized depositional texture: crystalline
    than 10% of grains larger than 2mm; rudstone -         limestone - totally recrystallized carbonate rock.
    grain-supported carbonate rock with more than          Impossible to identify its original depositional
    10% of grains larger than 2mm; bioaccumulated          texture; dolomite - totally dolomitized carbonate
    - carbonate rock composed of one dominant              rock. Impossible to identify its original deposi-
    type of organism, sand size or larger and almost       tional texture.
    no reworking (in situ); breccia - grain-supported
    carbonate rock with 50% or more angular grains
    greater than 2mm;
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 9-29, nov. 2009/maio 2010 | 29
 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da
“Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de
Sergipe-Alagoas
Stratigraphic analysis and geodynamic evolution of the “Transitional Sequence” in the southern Sergipe-Alagoas Basin
Liliane Rabêlo Cruz1, Valéria Centurion Córdoba2 , Emanuel Ferraz Jardim de Sá2
resumo                                                              estaria marcada por um afogamento. Em um ciclo
                                                                    de 3ª ordem, esta passagem é balizada por uma
    Este trabalho sintetiza a análise estratigráfica e as           discordância local, que passa lateralmente a uma
considerações a respeito da atividade tectônica e dos               concordância correlativa.
processos de subsidência que controlaram a deposi-                       Interpreta-se tal discordância como equivalente
ção da “Sequência Transicional” (o termo será utili-                à discordância de breakup, de idade pré-albiana na
zado entre aspas face às indefinições associadas) na                SBSE, a qual contrasta com a maior expressão (em
Sub-bacia de Sergipe (SBSE), sul da Bacia de Sergipe-               especial, pelo caráter angular) da Discordância Pré-
Alagoas, durante o Neoaptiano (Alagoas superior),                   Alagoas superior (DPAL), na base da “Sequência
período de transição entre os estágios evolutivos rifte             Transicional”, comumente referida na literatura como
e drifte, nesta bacia.                                              a discordância de breakup. Mesmo assim, a Discor-
    A análise estratigráfica de poços permitiu o reco-              dância Pré-Albiano é aqui favorecida como o marco
nhecimento de cinco sequências deposicionais de 3ª                  da mudança de contexto deposicional e do ambien-
ordem, depositadas em condições progressivamente                    te tectônico (rifte-drifte) na SBSE. A deposição da
menos restritas, que evoluíram de sistemas siliciclásti-            “Sequência Transicional” teria ocorrido ao final do
cos continentais para sistemas lagunares-evaporíticos               estágio rifte, com a entrada de um mar epicontinental
e, por fim, para sistemas marinhos restritos, indican-              avançando sobre um segmento de crosta continental
do um aumento do nível de base. Em um ciclo de                      ainda em distensão, controlada pela combinação das
2ª ordem, a “Sequência Transicional” representa a                   subsidências térmica e mecânica, esta última, então,
deposição em um flanco de subida relativa do nível                  em franco declínio.
de base, representando a deposição inicial de um
trato de sistemas transgressivo, cuja passagem para                 Palavras-chave: | Sequência Transicional | evolução geodinâmica |
a Sequência Marinha Transgressiva, sobreposta,                      análise estratigráfica | evaporitos | Bacia de Sergipe-Alagoas
1
  Unidade de Operações de Exploração e Produção do Rio Grande do Norte e Ceará. Avaliação de Blocos e Interpretação Geológica e
Geofísica – Exploração. lilianerabelo@petrobras.com.br
² Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. Programa de Pós-Graduação em Geodinâmica e
Geofísica. valeria.geo@ufrnet.br; emanuel@ccet.ufrn.br
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010 | 31
                              abstract                                                                 na direção NE e com cerca de 350km de extensão.
                                                                                                      A bacia é subdividida em dois compartimentos: Sub-
                                  This paper presents a stratigraphic analysis and                    bacia de Sergipe (doravante abreviada por SBSE), a
                             considerations about the tectonic activity and sub-                      sul, e Sub-bacia de Alagoas, a norte, separadas no
                             sidence processes that controlled the deposition of                      continente por um conjunto de altos estruturais que
                             the “Transitional Sequence” in the Sergipe Sub-basin                     ocupam a região limítrofe desses estados (Japoatã,
                             (SBSE), southern Sergipe-Alagoas Basin, during the                       Igreja Nova, Penedo e Palmeira Alta; Souza-Lima et
                             Neoaptian (upper Alagoas), the transition between                        al., 2002; fig. 1).
                             the rift and drift stages in this basin.                                      Esta bacia apresenta uma seção sedimentar bem
                                  The stratigraphic analysis of selected wells led                    conhecida em relação a outras da Margem Leste.
                             to the recognition of five 3rd order depositional se-                    Todavia, algumas discussões ainda persistem, em
                             quences, that were deposited in decreasing condi-                        especial quanto à divisão dessa seção entre os está-
                             tions of water circulation, from continental siliciclastic               gios evolutivos reconhecidos na Margem Atlântica.
                             systems to lagoonar-evaporitic systems and, finally,                     Dentre essas discussões, destaca-se o posicionamento
                             to restricted marine systems, indicating an increase                     tectono-estratigráfico da chamada “Sequência Tran-
                             of the base level. In terms of a 2nd order cycle, the                    sicional”. Recentemente, observou-se a supressão de
                             “Transitional Sequence” represents the deposition in a                   uso e a substituição do termo por “Supersequência
                             stage of base-level rise and the beginning deposition                    Pós-Rifte”, no volume15, nº 2 deste Boletim – vide
                             of a transgressive system tract, whose transition to the                 Campos Neto et al. (2007) e Milani et al. (2007).
                             overlying marine transgressive sequence is marked by                     Segundo estes autores, os termos pré-rifte e pós-
                             flooding. In terms of a 3rd order cycle, this transition                 rifte não guardam apenas significado temporal, mas
                             is marked by a local unconformity, which laterally                       também sua relação com o processo de estiramento
                             changes to a correlative conformity.                                     litosférico. Embora os conceitos envolvidos sejam
                                  Such unconformity is interpreted as a breakup un-                   compartilhados pelos autores deste trabalho, a utili-
                             conformity, of pre-Albian age in the SBSE, contrasting                   zação usual daqueles prefixos, na literatura, conduziu
                             with the more expressive (especially for its angular                     a retenção do termo “Sequência Transicional”, no
                             character) of the Pre-Upper Alagoas Unconformity                         aguardo de consolidação da nova nomenclatura e
                             (DPAL), at the base of the “Transitional Sequence”,                      pelo fato da mesma representar a transição de contex-
                             frequently regarded in the literature as the breakup                     to deposicional (de continental para marinho restrito),
                             unconformity. Even though, the Pre-Albian Uncon-                         o contexto geodinâmico e o regime de subsidência,
                             formity is here favoured as the major change in                          essencialmente mecânico no clímax do rifte para o
                             depositional context and tectonic environment (rift to                   regime térmico do estágio drifte subsequente.
                             drift) in the SBSE. The deposition of the “Transitional                       Em trabalhos anteriores (Feijó, 1994; Mohriak et
                             Sequence” occurred close to the end of the Rifting                       al., 1995; Souza-Lima et al., 2002), a sedimentação
                             Stage, with an epicontinental sea advancing along a                      marinha restrita da “Sequência Transicional” foi
                             segment of continental crust still in extension, con-                    considerada como o início do estágio drifte, com o
                             trolled by a combination of thermal and mechanical                       argumento de que as falhas desenvolvidas durante
                             subsidence, the latter already in pronounced decline.                    o estágio rifte não atravessariam esta unidade e,
                                                                                                      portanto, a sua deposição teria sido controlada ex-
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                   clusivamente pela subsidência térmica na SBSE. Esta
                                                                                                      hipótese é apoiada pela ocorrência de uma discordân-
                             Keywords: Transicional Sequence l geodynamic evolution l stratigraphic l cia proeminente, de caráter angular (a Discordância
                             analysis l evaporites l Sergipe-Alagoas Basin                            Pré-Alagoas superior, DPAL), na base da “Sequência
                                                                                                      Transicional”, usualmente referida como a discordân-
                                                                                                      cia de breakup, que encerraria o estágio rifte (fig. 2).
                                                                                                           Todavia, as seções sísmicas e o detalhamento es-
                                                                                                      tratigráfico discutidos neste trabalho mostram que
                             introdução                                                               a “Sequência Transicional” encontra-se afetada e
                                                                                                      parcialmente controlada por falhas enraizadas na Se-
                                  A Bacia de Sergipe-Alagoas está localizada na faixa                 quência Rifte e no embasamento cristalino (Fugita,
                             litorânea dos estados homônimos, sendo alongada                          1974; Feijó, 1980; Destro, 1994; Mendes, 1996; Jardim
32 |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 de Sá et al., 2005, Sousa et al., 2007) e que algumas
de suas sequências internas estão restritas a determi-
nados depocentros na SBSE, indicando a ocorrência
de atividade tectônica durante a sua deposição. De
acordo com a interpretação sísmica, as estruturas que
afetam esta sequência apresentam cinemática simi-
lar (distensão NW) àquelas que afetam a Sequência
Rifte, sugerindo que a atividade tectônica associada
ao rifteamento teria perdurado até o Neoaptiano (Ala-
goas superior). Considerando esta hipótese, a DPAL
representaria uma discordância intra-rifte, marcando
um último e significativo incremento da distensão
NW, antes do breakup (Rabêlo Cruz, 2008; fig. 2).
Neste caso, a discordância de breakup estaria acima
da “Sequência Transicional”, com menos expressão
que a DPAL e transicionando, lateralmente, a uma
concordância correlativa (fig. 2).
     As propostas anteriores de detalhamento estrati-
gráfico para a “Sequência Transicional” (Feijó, 1994
e Souza-Lima et al., 2002) estavam fundamentadas
principalmente na litoestratigrafia, com atribuição
dos seus depósitos a duas formações: (i) Maceió,
siliciclástica e considerada como restrita à porção
distal da SBSE (na Sub-bacia de Alagoas, esta de-
signação foi aplicada a depósitos sinrifte com idade   Figura 1 – Mapa de localização da Bacia de             Figure 1 – Location map of the Sergipe-
estimada no intervalo Mesoaptiano ao Mesoalbiano;      Sergipe-Alagoas e Sub-bacia de Sergipe                 Alagoas Basin and the Sergipe Sub-basin
                                                       (modificado de Souza-Lima, 2008).                      (modified from Souza-Lima, 2008).
Souza-Lima et al., 2002 e Sousa et al., 2007), e (ii)
                                                       As áreas em cores no mapa representam                  The colored areas on map represent
Muribeca, subaflorante, que comporta uma seção         depocentros com evaporitos.                            grabens with evaporites.
siliciclástica do Membro Carmópolis na base, e uma
                                                                                                                                Figura 2
                                                                                                                                Detalhe da carta estratigrá-
                                                                                                                                fica da SBSE (modificado
                                                                                                                                de Souza-Lima et al. 2002)
                                                                                                                                mostrando as discordâncias
                                                                                                                                Pré-Alagoas superior (DPAL)
                                                                                                                                e Pré-Albiano (DPAlb), a
                                                                                                                                discordância de breakup
                                                                                                                                usualmente adotada e
                                                                                                                                aquela proposta neste
                                                                                                                                trabalho.
                                                                                                                                Figure 2
                                                                                                                                Detail of the stratigraphic
                                                                                                                                chart of the SBSE (modified
                                                                                                                                from Souza-Lima et al. 2002)
                                                                                                                                outlining the Pre-Upper
                                                                                                                                Alagoas (DPAL) and the
                                                                                                                                Pre-Albian (DPAlb)
                                                                                                                                unconformities, the position
                                                                                                                                of the breakup unconformity
                                                                                                                                usually referred in the
                                                                                                                                literature and the proposal
                                                                                                                                of the present work.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010        |   33
                                    seção pelítica-carbonática-evaporítica no topo, os                    da Sequência Rifte ou do embasamento cristalino. O
                                   membros Ibura e Oiteirinhos, bem caracterizados na                    seu limite superior é marcado por uma conformidade
                                   porção proximal da SBSE.                                              (concordância correlativa) ou por uma discordância
                                       Neste trabalho, o termo “Sequência Transicional”                  (Discordância Pré-Albiana, paralela, localmente dis-
                                   é aplicado apenas à Formação Muribeca na SBSE (de                     conforme), atestada pela ocorrência de terminações
                                   acordo com a recente proposta de carta estratigráfica                 em onlap dos refletores basais da Sequência Marinha
                                   de Campos Neto et al., 2007). A mesma foi fatiada                     Transgressiva, sobreposta (figs. 3 e 4).
                                   em sequências deposicionais de 3ª ordem, com ên-                           De forma geral, a “Sequência Transicional” se
                                   fase na origem e distribuição das mesmas ao longo                     apresenta com geometria externa em lençol, com
                                   da SBSE, na sua relação com a atividade tectônica,                    sismofácies internas paralela a ondulada (fig. 3). Na
                                   nas variações do nível de base relativo e nas mudan-                  seção geossísmica da figura 3, fica evidente que o
                                   ças climáticas.                                                       principal período de atividade tectônica ocorreu antes
                                       As discussões aqui apresentadas fazem parte da                    da formação da DPAL, abaixo da qual as falhas são
                                   Tese de Doutorado da autora principal, a qual contou                  mais numerosas, apresentam rejeitos maiores e rota-
                                   com a permissão de uso, pela SDB/ANP (Superinten-                     cionam com maior intensidade blocos da Sequência
                                   dência de Definição de Blocos da ANP), de 30 poços e                  Rifte. Tal fato contrasta com a geometria externa re-
                                   20 linhas sísmicas que faziam parte do banco de dados                 gional da “Sequência Transicional” e a ocorrência de
                                   tratado pelo Projeto Bacia de Sergipe-Alagoas, execu-                 sismofácies paralelas, contínuas e de alta amplitude
                                   tado pelo PPGG para a ANP (Jardim de Sá et al., 2008).                em seu topo, especialmente na porção offshore da
                                   A partir destes dados, foram confeccionadas seções                    SBSE, onde as falhas têm controle mais localizado na
                                   estratigráficas e realizada a análise 1-D dos perfis de               sua distribuição, sugerindo um contexto de subsidên-
                                   poços. Para apresentação, foram selecionadas duas                     cia ampla em estilo sag (fig. 5).
                                   linhas sísmicas, duas seções estratigráficas e dois poços.                 Por outro lado, em alguns setores, principalmente
                                                                                                         da porção emersa da SBSE, a “Sequência Transicio-
                                                                                                         nal” se apresenta com padrões sismoestratigráficos
                                                                                                         distintos, mostrando, localmente, geometria externa
                                                                                                         em cunha e sismofácies internas com padrões diver-
                                   aspectos sismoestratigráficos                                         gente, progradante e contorcido (fig. 4). A presença
                                                                                                         de sismofácies divergente indica variações laterais na
Figura 3                           da “Sequência Transicional”                                           taxa de deposição e/ou progressivo basculamento da
                                                                                                         superfície deposicional, acompanhado por subsidên-
                                   na SBSE
Seção geossísmica ilustrando
o comportamento regional da
                                                                                                         cia diferencial. Junto às falhas de borda, esta sismo-
“Sequência Transicional”.                                                                                fácies pode ocorrer associada à sismofácies caótica,
                                       Regionalmente, as seções sísmicas estudadas mos-                  normalmente representando depósitos de leques
Figure 3                           tram que o limite inferior da “Sequência Transicional”                aluviais/deltaicos do Membro Carmópolis.
Geoseismic section ilustrating
                                   é predominantemente marcado por padrões de termi-                          Embora com menor intensidade que no estágio
the regional behaviour of the
                                   nação em onlap, sobre a notável DPAL que a separa                     rifte, a atividade local de falhas sin a tardideposicionais
“Transitional Sequence”.
    34   |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 promove o desenvolvimento de espessamentos loca-
lizados (exemplo da região do Baixo de Mosqueiro) e
                                                              análise estratigráfica 1-D
de cunhas divergentes (fig. 4) na “Sequência Transi-               A análise estratigráfica 1-D dos poços foi realiza-
cional”, indicando que a tectônica rúptil permanecia          da com base na interpretação de padrões de perfis
ativa durante a sua deposição.                                elétricos e da associação litológica, permitindo o
    Figura 4 – Seção sísmica em tempo, na borda emersa da      Figure 4 – Time-seismic section across the continental border
    SBSE, mostrando a geometria externa em cunha e as sismo-   of the SBSE, illustrating the wedge-shaped external geometry
    fácies divergentes desenvolvidas na “Sequência Transicio-  and divergent seismicfacies developed in the “Transitional Se-
    nal”. A feição com geometria externa do tipo mound é       quence”. The mound-shaped geometry is related to salt domes.
    relacionada a domos de sal.                                The colored areas on map represent grabens with evaporites.
                                                                                                                                          Figura 5
                                                                                                                                          Seção sísmica em tempo,
                                                                                                                                          localizada na região do Baixo
                                                                                                                                          de Mosqueiro. A “Sequência
                                                                                                                                          Transicional” se apresenta com
                                                                                                                                          geometria externa do tipo em
                                                                                                                                          lençol e reflexões paralelas de
                                                                                                                                          alta amplitude no topo.
                                                                                                                                          Figure 5
                                                                                                                                          Time-seismic section at the
                                                                                                                                          Mosqueiro Low. The “Transi-
                                                                                                                                          tional Sequence” displays a
                                                                                                                                          sheet-like external geometry
                                                                                                                                          and high amplitude parallel
                                                                                                                                          reflections at its top.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010         |   35
                                     reconhecimento de cinco sequências deposicionais                      criação do espaço de acomodação, modelo seme-
                                    e de seus tratos de sistemas internos.                                lhante ao discutido por Van Wagoner et al. (1990)
                                         Considerando que todo o intervalo de deposição                   para ciclos de 4ª ordem.
                                    da “Sequência Transicional” está em torno de 3,4 Ma,                       Dentre os poços interpretados, um será mostra-
                                    segundo os marcos geocronológicos de Gradstein                        do na região do Baixo de Mosqueiro (fig. 7), por-
                                    et al. (2004) na carta estratigráfica mais recente da                 ção submersa da SBSE, onde foram reconhecidas
                                    SBSE (Campos Neto et al., 2007), esta unidade con-                    cinco sequências deposicionais, e outro, na porção
                                    figuraria uma sequência deposicional de 2ª ordem e                    emersa (fig. 8), onde apenas três sequências foram
                                    suas sequências internas, informalmente designadas                    identificadas.
                                    de sequências 1 a 5 (fig. 6), constituiriam unidades                       No poço da porção submersa (fig. 7), a primeira
                                    de 3ª ordem, cujo intervalo médio de deposição seria                  unidade identificada foi a Sequência 1, caracteriza-
                                    de 680 Ka (Vail et al.,1991).                                         da por um único trato que, comparado à sucessão
                                         Para esta análise foram utilizados os conceitos da               litofaciológica das demais sequências e considerando
                                    Estratigrafia de Sequências, ajustados aos sistemas                   a inexistência de erosões importantes na passagem
                                    siliciclásticos e evaporíticos dessas sequências, cuja                entre as mesmas, foi interpretado como um trato de
                                    deposição ocorreu em um contexto geodinâmico de                       sistemas de nível alto (TSNA1). Este trato é composto
                                    transição, entre os estágios rifte e drifte. Neste con-               por um conjunto agradacional de parassequências,
                                    texto, o nível de base foi controlado por interações                  que se inicia com a deposição de folhelhos radioativos
                                    entre a atividade tectônica, as variações do nível la-                e culmina com a deposição de rochas carbonáticas
                                    custre ou eustático e o clima. Os dois primeiros foram                e arenitos (fig. 7).
                                    interpretados como os fatores mais importantes na                          Nas demais sequências, foram reconhecidos três
                                                                                                          tratos de sistemas: de nível baixo (TSNB), transgressivo
Figura 6                                                                                                  (TST) e de nível alto (TSNA).
Gráfico de variação do nível
                                                                                                               Na Sequência 2, o trato de nível baixo (TSNB2) é
de base relativo para a
“Sequência Transicional”.                                                                                 caracterizado por um conjunto de parassequências
Em A) curva de variação                                                                                   progradacionais, cuja base é marcada por folhelhos e
relativa do nível de base (em                                                                             rochas carbonáticas e, no topo, além destes litotipos,
preto), considerando os efei-                                                                             pela ocorrência de halita (fig. 7). O trato transgressi-
tos da eustasia (em azul) e
                                                                                                          vo (TST2) é marcado, principalmente, pela deposição
subsidência (em vermelho);
em B) curva de variação
                                                                                                          de folhelhos, intercalados com níveis carbonáticos
relativa para sequências de                                                                               e, mais raramente, níveis de anidrita, que compõem
3ª ordem e, em C), empilha-                                                                               um conjunto de parassequências retrogradacional.
mento das cinco sequências                                                                                Os folhelhos desse trato exibem valores máximos
num flanco de subida
                                                                                                          de raios gama ao nível da superfície de inundação
eustática.
                                                                                                          máxima (SIM2), indicando um aumento relativo no
Figure 6                                                                                                  nível de base da laguna, provavelmente por influxo
Graphic of the relative base                                                                              de águas marinhas. O trato de nível alto (TSNA 2),
level variation for the “Tran-                                                                            por sua vez, é caracterizado por parassequências
sitional Sequence”. At A) the                                                                             agradacionais e progradacionais, compostas por
curve of the relative variation
                                                                                                          folhelhos, que passam a intercalações rítmicas com
of the base level is repre-
sented (by the black line)
                                                                                                          rochas carbonáticas, cuja deposição sugere condições
considering the eustasy (blue                                                                             mais amenas de salinidade e restrição. A presença de
line) and subsidence (red                                                                                 níveis arenosos neste último trato pode ser atribuída
line) effects; B) curve of rela-                                                                          à ocorrência de turbiditos que se entremeiam à de-
tive variation for 3rd order
                                                                                                          posição lagunar (fig. 7).
sequences and C) stacking of
                                                                                                               Na Sequência 3 ocorreu um rebaixamento impor-
the five sequences on flank
of eustatic rise.                                                                                         tante do nível de base, que restabeleceu o isolamento
                                                                                                          hidrográfico e propiciou a precipitação de halita e
                                                                                                          sais de potássio (condições de aridez mais severas)
                                                                                                          no trato de nível baixo (TSNB3), em resposta a uma
                                                                                                          queda eustática importante, a uma nova reativação
    36    |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
                                                                                                                          Figura 7
tectônica, ou ainda, à conjunção de ambos. Os tratos
                                                                                                                         Perfil composto do poço U,
transgressivo (TST3) e de nível alto (TSNA3) não ocor-                                                                   localizado na região do Baixo
rem no poço da figura 7, todavia, foram reconhecidos                                                                     de Mosqueiro (ver localiza-
em outros poços na região do Baixo de Mosqueiro.                                                                         ção na fig. 9), mostrando a
Geralmente, o TST3 é marcado pela deposição de                                                                           interpretação dos tratos
                                                                                                                         de sistemas e das sequências
folhelhos, margas e rochas carbonáticas, compondo
                                                                                                                         de 3ª ordem internas à
um conjunto de parassequências retrogradacional,                                                                         “Sequência Transicional”.
que indicam uma nova elevação do nível de base e o
restabelecimento da conexão com braço(s) de mar. O                                                                       Figure 7
TSNA3 é caracterizado por um conjunto de parasse-                                                                        Well log of U well, located
quências progradacional, compostas por folhelhos e                                                                       at the Mosqueiro Low (see
                                                                                                                         location in fig. 9), showing
rochas carbonáticas. Níveis arenosos também ocorrem
                                                                                                                         the interpretation of the
no topo das parassequências, além de finas camadas                                                                       system tracts and the 3rd
de anidrita, esta última sugerindo condições mais                                                                        order sequences into the
amenas de salinidade na laguna.                                                                                          “Transitional Sequence”.
    Na Sequência 4 ocorreu uma nova retração da
laguna, conduzindo à precipitação essencialmente
de halita no trato de nível baixo (TSNB 4). O trato
transgressivo (TST4) é marcado novamente por dilui-
ção da salmoura, conduzindo à deposição de rochas
carbonáticas e anidritas na base e de ritmitos com
folhelhos e rochas carbonáticas no topo (fig. 7). Já
o trato de nível alto (TSNA4) é representado por um
conjunto de parassequências progradacional, com-
postas por folhelhos na base e rochas carbonáticas
no topo (fig. 7).
    A base da Sequência 5 é marcada pela última
retração da laguna e nova formação de evaporitos,
com presença marcante de sais de potássio como
carnalita e silvinita no trato de nível baixo (TSNB5).
O trato transgressivo (TST5) está incompleto e o de
nível alto (TSNA 5) ausente na região do Baixo de
Mosqueiro (fig. 7) em função da ocorrência de uma
superfície de descolamento no topo da sequência,
porém, os mesmos foram bem amostrados em poços
da porção emersa.
    No setor emerso da SBSE, foram reconhecidas,
principalmente, as sequências 3 e 5, sendo a Se-
quência 4 reconhecida apenas a norte desse setor
(fig. 8). Nesta porção da bacia, a sedimentação só
foi estabelecida ao final do TSNB3, com a deposição
de um conjunto de parassequências progradacional,
com padrão de engrossamento textural para o topo,
depósitos pelíticos na base e areníticos no topo
(fig. 8). O trato transgressivo (TST3), da mesma forma
que no setor submerso, se inicia com a elevação do
nível de base e a deposição de folhelhos e arenitos,
que compõem parassequências com padrão retrogra-
dacional. A partir da SIM3, as parassequências voltam
a ter padrão progradacional no trato de nível alto
(TSNA3), sendo compostas por folhelhos e arenitos
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010         |   37
                                     na base e por ritmitos de folhelhos e rochas carbo-                   do setor emerso). No trato transgressivo (TST4), a
                                    náticas no topo (fig. 8). Em outros poços deste setor,                sedimentação de folhelhos e rochas carbonáticas é
                                    no final do TSNA3, também ocorrem finas camadas                       mantida, todavia, o padrão de empilhamento das
                                    de anidrita.                                                          parassequências passa a ser retrogradacional até a
                                        Na figura 8, o TSNB4 é representado, principal-                   superfície de inundação máxima (SIM4). No trato de
                                    mente, por folhelhos e rochas carbonáticas, e, secun-                 nível alto (TSNA4), persiste a sedimentação desses
                                    dariamente, por halita (restrita a alguns depocentros                 litotipos, embora com intercalações de siliciclásticos
                                                                                                          finos (fig. 8).
Figura 8                                                                                                       A base da Sequência 5 é marcada por uma dis-
Perfil composto do poço Q,
                                                                                                          cordância erosional, reconhecida em algumas seções
na porção emersa da SBSE
(ver localização na fig. 9),
                                                                                                          sísmicas, provavelmente desenvolvida durante a
mostrando a interpretação                                                                                 deposição da Sequência 4, mais a norte. Acima da
dos tratos de sistemas e das                                                                              discordância, foram depositados no TSNB5 anidritas,
sequências de 3ª ordem                                                                                    rochas carbonáticas e folhelhos intercalados (fig.
internas à “Sequência
                                                                                                          8). Em outros poços, ocorrem, ainda, sais de po-
Transicional”.
                                                                                                          tássio (poço N, fig. 11). O trato transgressivo (TST5)
Figure 8                                                                                                  é marcado por um conjunto de parassequências
Well log of Q well, located in                                                                            retrogradacional, compostas por folhelhos e rochas
the onshore portion of the                                                                                carbonáticas na base e por uma seção de pelitos
SBSE (see location in fig. 9),                                                                            no topo. O trato de nível alto (TSNA5) está repre-
showing the interpretation
                                                                                                          sentado por parassequências com padrão progra-
of the system tracts and the
3rd order sequences into the
                                                                                                          dacional, com predomínio de anidrita ou de rochas
“Transitional Sequence”.                                                                                  carbonáticas no topo e ocorrência de arenitos na
                                                                                                          base (fig. 8).
                                                                                                          análise estratigráfica 2-D
                                                                                                               Após o reconhecimento das sequências de 3ª
                                                                                                          ordem nos poços (análise 1-D), foram elaboradas
                                                                                                          seções estratigráficas com o objetivo de: (i) delinear
                                                                                                          a extensão regional e (ii) definir a relação entre a
                                                                                                          sedimentação das mesmas e a tectônica da bacia.
                                                                                                               As seções revelaram a ocorrência de dois contex-
                                                                                                          tos díspares na SBSE: a oeste da Linha de Charneira
                                                                                                          Alagoas (LCA, fig. 1), em especial a porção emersa,
                                                                                                          onde foram reconhecidas apenas as três sequên-
                                                                                                          cias mais jovens, e a leste da LCA (porção submer-
                                                                                                          sa), onde foram reconhecidas as cinco sequências
                                                                                                          deposicionais.
                                                                                                               As sequências 1 e 2, mais antigas, foram reconhe-
                                                                                                          cidas somente na região do Baixo de Mosqueiro (figs.
                                                                                                          9 e 10), entretanto, são inferidas em depocentros mais
                                                                                                          a norte (Rampa de Alagamar/Piranhas e Baixo do São
                                                                                                          Francisco, fig. 1), onde os poços confirmam grandes
                                                                                                          espessuras da Formação Muribeca (fig. 9).
                                                                                                               A sequência mais antiga, reconhecida a oeste da
                                                                                                          LCA, foi correlacionada à Sequência 3 no offshore
                                                                                                          considerando que, dentre as demais sequências, é a
    38    |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
                                                                                                                                    Figura 9
                                                                                                                                   Mapa esquemático da dis-
                                                                                                                                   tribuição das bacias evapo-
                                                                                                                                   ríticas das sequências 1 a 5.
                                                                                                                                   A linha tracejada representa
                                                                                                                                   possíveis rotas de conexão
                                                                                                                                   da bacia evaporítica do Baixo
                                                                                                                                   de Mosqueiro com braços do
                                                                                                                                   proto-oceano. Notar que algu-
                                                                                                                                   mas bacias evaporíticas estão
                                                                                                                                   limitadas por falhas.
                                                                                                                                   Figure 9
                                                                                                                                   Schematic map of the dis-
                                                                                                                                   tribution of the evaporitic
                                                                                                                                   basins of sequences 1 to 5.
                                                                                                                                   The dotted line represents
                                                                                                                                   possible routes connecting
                                                                                                                                   the Mosqueiro Low evapo-
                                                                                                                                   ritic basin to arms of a
                                                                                                                                   proto-ocean. Some of the
                                                                                                                                   evaporitic basins are limited
                                                                                                                                   by faults.
que apresenta maior contribuição de siliciclásticos.    tectônico na formação das bacias evaporíticas durante
Em relação às sequências 1 e 2, a Sequência 3 tam-      o Neoaptiano (Alagoas superior) quando foram de-
bém apresenta espessuras significativas na região       positadas. Em alguns setores da SBSE, como a região
do Baixo de Mosqueiro e em depocentros menores          do Alto de Aracaju, a erosão da Sequência 3 também
a norte (fig. 9).                                       aponta para a ocorrência de atividade tectônica após
    A sequência intermediária da porção emersa foi      a sua deposição, pré ou sin-deposição da Sequência
correlacionada à Sequência 4 no offshore, baseado       4 (fig. 11).
na similaridade das fácies evaporíticas representadas       Esses pulsos de reativação continuaram, porém,
principalmente por halita. Além dos depocentros         com menor intensidade até o início da deposição
citados acima, esta sequência também ocupou de-         da Sequência 5, haja vista a ocorrência de espessa-
pocentros na porção emersa norte da SBSE (figs. 9,      mentos sutis na base dessa unidade (TSNB5), prin-
10 e 11). A sequência mais jovem a oeste da LCA foi     cipalmente junto às falhas de borda. Neste trato, a
correlacionada à Sequência 5, a leste, com base na      ocorrência de depósitos com mineralogias distintas
semelhança faciológica e na correlação dos perfis       e ausência de um padrão de transição entre eles
elétricos (figs. 10 e 11).                              sugerem que os depocentros onde foram deposita-
    As seções estratigráficas (figs. 10 e 11) também    dos ainda estavam isolados. A conexão plena entre
mostram que a deposição das seções evaporíticas         os mesmos só deve ter ocorrido durante os TST 5
das sequências 1 a 5 ocorreu preferencialmente em       e TSNA 5, considerando a boa correlação entre as
blocos baixos da SBSE, originados e rejuvenescidos      fácies e as variações mais sutis de espessura nestes
pela atividade de falhas. Tal fato evidencia o controle tratos (figs. 10 e 11).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010         |    39
 Figura 10
Seção Estratigráfica 2, a sul
de Aracaju (SE), mostrando
a correlação das sequências
de 3ª ordem da “Sequência
Transicional”. O Datum 2
corresponde a uma superfície
transgressiva da Sequência
5 (ST5) e o Datum 3 a uma
superfície de inundação má-
xima da Sequência 4 (SIM4 ).
A LCA representa o conjunto
de falhas da Linha de Char-
neira Alagoas.
Figure 10
Stratigraphic Section 2, south
of Aracaju (SE), displaying
the geometry of the 3rd order
sequences of the “Transition-
al Sequence”. Datum 2 cor-
responds to a transgressive
surface of Sequence 5 (ST5)
and Datum 3 corresponds to
a surface of maximum flood-
ing of Sequence 4 (SIM4 ). LCA
represents the fault sets of
the Alagoas Hinge Line.
                                       Figura 11 – Seção Estratigráfica 4, a norte de Aracaju (SE),         Figure 11 – Stratigraphic Section 4, north of Aracaju (SE),
                                       mostrando a geometria das sequências de 3ª ordem da “Se-             displaying the geometry of the 3rd order sequences of the
                                       quência Transicional”. O Datum 1 corresponde a uma super-            “Transitional Sequence”. Datum 1 corresponds to a surface
                                       fície de inundação máxima dentro da Sequência 5 (SIM5).              of maximum flooding of Sequence 5 (SIM5).
    40    |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 modelos deposicionais para                              de sistemas transgressivos e de nível alto, adquirindo
                                                        características de laguna. Desta forma, nas discussões
as sequências de 3ª ordem                               adiante, esse sistema será denominado lacustre, quando
                                                        descrito nos tratos de nível baixo, e de lagunar, quando
                                                        descrito nos tratos transgressivos e de nível alto.
    A partir do reconhecimento de litofácies e de suas      As sequências 2 e 4 tiveram seus tratos de sistemas
associações, bem como da definição das sequências e     desenvolvidos de forma semelhante, considerando a
de seus tratos de sistemas, foram interpretados os sis- mesma paleomorfologia local no domínio da SBSE
temas deposicionais que conduziram à sedimentação       (fig. 12). Em ambas, o desenvolvimento do trato de
desses depósitos, esquematicamente representados        nível baixo foi marcado pela deposição de sais de
em blocos-diagrama (figs. 12, 13 e 14).                 halita em sub-bacias evaporíticas, provavelmente
    Na Sequência 1 foi reconhecido um único trato       bordejadas por planícies evaporíticas restritas e pla-
de sistemas (TSNA1), interpretado como sendo depo-      nícies aluviais (fig. 12). Na Sequência 4, entretanto, as
sitado em um sistema lacustre, de salinidade normal,    sub-bacias não ficaram restritas à região do Baixo de
restrito à região do Baixo de Mosqueiro, onde os        Mosqueiro e também se instalaram na porção emersa
sistemas turbidíticos foram recorrentes. A paleomor-    norte da SBSE (configuração semelhante àquela do
fologia de deposição foi semelhante àquela estabe-      TSNB5; fig. 14), diferentemente da Sequência 2, cujas
lecida durante a deposição do trato de nível alto da    sub-bacias ficaram restritas àquela região.
Sequência 2 (TSNA 2), sobreposta (fig. 12).                 O início do trato transgressivo destas sequências
    O sistema lacustre implantado durante a deposição   (2 e 4) é caracterizado por uma diluição das salmou-
dessa unidade e dos tratos de nível baixo das sequên-   ras, evidenciada pela deposição de anidritas na base,
cias posteriores estabeleceu conexões recorrentes com   sucedida por rochas carbonáticas e folhelhos no topo
braços de mar (que provavelmente avançavam do norte,    do trato (fig. 12). Esta diluição é atribuída a influxos de
Dias-Brito, 1995), principalmente durante os tratos     águas marinhas e continentais, que provocaram um
                                                                                                                                   Figura 12
                                                                                                                                   Blocos-diagrama
                                                                                                                                   esquemáticos ilustrando o
                                                                                                                                   desenvolvimento dos tratos
                                                                                                                                   de Nível Baixo, Transgressivo
                                                                                                                                   e de Nível Alto para as
                                                                                                                                   sequências 2 e 4 da
                                                                                                                                   “Sequência Transicional”.
                                                                                                                                   Figure 12
                                                                                                                                   Schematic block diagrams
                                                                                                                                   illustrating the development
                                                                                                                                   of the Lowstand,
                                                                                                                                   transgressive and Highstand
                                                                                                                                   tracts of sequences 2 and
                                                                                                                                   4 of the “Transitional
                                                                                                                                   Sequence”.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010        |    41
                                      aumento do nível de base e a expansão da laguna.                      ou não deposição, enquanto a porção submersa já
                                     Esses influxos eram recebidos sazonalmente, durante                   se configurava como área de sedimentação para as
                                     elevações eustáticas de maior ordem (possivelmente                    sequências 1 e 2 e para a porção inferior da Sequên-
                                     4ª ordem) ou reativações tectônicas na SBSE.                          cia 3 (fig. 12).
                                          O trato de nível alto destas sequências é marcado                     O final do TSNB3 é marcado pela entrada de
                                     pela deposição principalmente de rochas carbonáticas                  siliciclásticos na região do Baixo de Mosqueiro,
                                     e folhelhos laminados, que representam a progra-                      provenientes da borda oeste da SBSE (Membro
                                     dação dos sistemas lacustres/lagunares, durante a                     Carmópolis). O avanço desses siliciclásticos sugere
                                     estabilização do nível de base (fig. 12).                             uma mudança para um clima mais úmido, promo-
                                          Para a deposição da Sequência 3 também foram                     vendo a entrada de pequenos deltas no sistema
                                     representados os cenários deposicionais durante os                    evaporítico implantado a leste (fig. 13). Na porção
                                     tratos de nível baixo, transgressivo e de nível alto (fig.            emersa da SBSE, Abreu et al. (1982) descreveram
                                     13). Esta sequência foi a primeira a ser depositada                   fácies relacionadas a leques aluviais subaéreos a
                                     a oeste da Linha de Charneira Alagoas (LCA, fig. 1),                  subaquosos, contíguos a lagos salobros e sistemas
                                     encobrindo, finalmente, a DPAL em toda a extensão                     fluviais no Membro Carmópolis, além da ocorrência
                                     da SBSE. O início da sedimentação (no TSNB3) é ca-                    de fragmentos de carvão. Esta associação de fácies
                                     racterizado pela deposição de halita e sais de potássio               e a presença destes fragmentos corroboram a hi-
                                     em sub-bacias isoladas, desenvolvidas principalmente                  pótese de uma mudança efêmera do clima ao final
                                     a leste da LCA, enquanto a oeste ocorria a deposição                  deste trato, embora a hipótese de uma reativação
                                     de leques aluviais subaéreos e o desenvolvimento de                   tectônica não possa ser descartada.
                                     drenagens efêmeras (wadis) sobre uma planície aluvial                      O trato de sistemas transgressivo (TST3) é marca-
                                     (siliciclásticos do Membro Carmópolis; fig. 13).                      do por uma nova elevação do nível de base (fig. 13),
                                          Outra possibilidade aventada é que a porção emer-                restabelecimento da conexão com braços de mar e
                                     sa da SBSE ainda estivesse em processo de erosão e/                   expansão lateral da laguna, que na porção emersa,
Figura 13
Blocos-diagrama esquemá-
ticos ilustrando o desenvol-
vimento dos tratos de Nível
Baixo, Transgressivo e de Nível
Alto para a Sequência 3 da
“Sequência Transicional”.
Figure 13
Schematic block diagrams
illustrating the development
of the Lowstand, transgres-
sive and Highstand tracts of
Sequence 3 of the “Transi-
tional Sequence”.
    42     |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 conduziu ao recuo dos sistemas siliciclásticos, depo-  mais rasa e ampla (em função da elevação do nível
sitando, além de folhelhos, margas e rochas carbo-     eustático e da expansão dos efeitos da subsidência
náticas (fig. 13).                                     térmica), tipo uma plataforma evaporítica, associada
    O trato de nível alto (TSNA 3) é caracterizado     a braços de mar epicontinental, onde predominam a
pelo restabelecimento do sistema lacustre-lagunar.     ocorrência de depósitos dos tipos salterns (sedimenta-
A deposição das anidritas neste sistema corrobora      ção subaquosa) e planícies evaporíticas (sedimentação
a interpretação do retorno de um clima mais árido,     subaérea; fig. 14).
em comparação com aquele estabelecido nos tratos           O trato de nível baixo desta sequência (TSNB5) foi
equivalentes das sequências 2 e 4 (fig. 13).           marcado por condições de salinidade e restrição mais
    A última retração da laguna é marcada no limite    severas, semelhante àquelas estabelecidas no TSBN3,
inferior da Sequência 5, com a formação de uma         conforme indica a deposição de sais de potássio na
nova seção evaporítica acima. A discordância que       porção emersa da SBSE (região de Taquari-Vassouras,
representa esta retração na porção emersa sul da       poço N, fig. 11).
SBSE, correspondente à base do Membro Ibura, onde          O trato transgressivo (TST5) é marcado pelo retor-
foram descritas fácies do tipo brechas de colapso ou   no das condições normais de salinidade e aumento
de escorregamentos (Abreu et al., 1982), associadas    do nível de base, controlado pela elevação eustática
a uma superfície de exposição, que corroboram a        e pela subsidência da bacia. Acima, o trato de nível
discordância (figs. 14 e 17).                          alto (TSNA5) está representado pela deposição de
    Na SBSE, a Sequência 5 é distribuída de forma mais folhelhos, rochas carbonáticas e anidritas (fig. 14),
ampla que as sequências anteriores. A extensão destes  numa plataforma carbonática-evaporítica. Na por-
depósitos, associada à distribuição mais abrangente    ção emersa, estes litotipos ocorrem intercalados
de fácies evaporíticas e carbonáticas para além das    com siliciclásticos, que devem estar associados a
sub-bacias, indicam uma mudança da paleomorfo-         leques aluviais/deltaicos, provenientes da borda da
logia deposicional para uma bacia de sedimentação      bacia (fig. 8).
                                                                                                                                 Figura 14
                                                                                                                                 Blocos-diagrama
                                                                                                                                 esquemáticos ilustrando
                                                                                                                                 o desenvolvimento dos
                                                                                                                                 tratos de Nível Baixo,
                                                                                                                                 Transgressivo e de Nível
                                                                                                                                 Alto para a Sequência 5
                                                                                                                                 da “Sequência Transicional”.
                                                                                                                                 Figure 14
                                                                                                                                 Schematic block
                                                                                                                                 diagrams illustrating
                                                                                                                                 the development of the
                                                                                                                                 Lowstand, transgressive
                                                                                                                                 and Highstand tracts
                                                                                                                                 of Sequence 5 of the
                                                                                                                                 “Transitional Sequence”.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010        |   43
                                     evolução tectono-estratigráfica                                       acomodação para a deposição da Sequência 3 em
                                                                                                          praticamente toda a SBSE, incluindo a borda falhada a
                                    da SBSE no Neoaptiano                                                 oeste. Neste intervalo, as falhas da LCA promoveram
                                                                                                          uma importante compartimentação, individualizando
                                                                                                          contextos sedimentares e taxas de subsidência dis-
                                        Os aspectos tectônicos relacionadas à evolução                    tintas, com a deposição de uma seção siliciclástica-
                                    geodinâmica da “Sequência Transicional” que, jun-                     carbonática mais delgada a leste e de uma espessa
                                    tamente com a análise estratigráfica, dão suporte às                  seção carbonática-evaporítica a oeste (fig. 15).
                                    discussões adiante, não foram enfatizados neste tra-                       Após a deposição da Sequência 3, em alguns se-
                                    balho, mas estão amplamente discutidos em Rabêlo                      tores da bacia as evidências de erosão sugerem que
                                    Cruz (2008) e Jardim de Sá et al. (2008).                             a SBSE sofreu uma nova reativação tectônica, pré ou
                                        No Neoaptiano, após a formação da DPAL, acima                     sin-deposicional da Sequência 4, que promoveu a
                                    da qual a “Sequência Transicional” está assentada, o                  formação/rejuvenescimento de depocentros, onde se
                                    processo de subsidência foi restabelecido na SBSE. Esse               instalou esta última, principalmente no setor emerso
                                    processo foi iniciado mais cedo a leste da LCA (cerca de              norte (fig. 15).
                                    1 Ma a 1,5 Ma; figs. 15 e 16), considerando a presença                     Durante a deposição da Sequência 5, quando a
                                    das sequências 1 e 2, neste setor, e a ausência das mes-              SBSE passou a configurar uma plataforma evaporítica,
                                    mas a oeste da LCA. A julgar pela evolução do estilo                  a sedimentação e a taxa de subsidência devem ter
                                    (comparativamente à Sequência Rifte) e ampla área de                  sido mais uniformes, a oeste e a leste da LCA (fig. 15).
                                    abrangência, a deposição destas sequências passou                     Entretanto, a correlação estratigráfica sugere que, du-
                                    a ser progressivamente dominada pelo componente                       rante o TSNB5, a deposição ocorreu em depocentros
                                    de subsidência térmica (resfriamento da astenosfera                   isolados e que a atividade de falhas persistiu, mesmo
                                    previamente soerguida), todavia, associado aos últi-                  com fraca intensidade. Ao final da deposição dessa
                                    mos incrementos de afinamento litosférico, marcado                    unidade, a subsidência térmica em estilo sag passou
                                    pela atividade de falhas normais (especialmente, de                   a dominar ampla e isoladamente (sem associação
                                    falhas sinrifte), originando cunhas espessadas destas                 com estiramento litosférico) e, juntamente com a
                                    sequências em vários setores da bacia (figs. 15 e 16).                elevação do nível de base, ensejou o recobrimento
                                        Essa atividade tectônica, combinando subsidên-                    da plataforma evaporítica por um mar epicontinental
                                    cias em estilo sag e mecânica, originou o espaço de                   raso (figs. 15 e 16).
Figura 15
Modelo evolutivo esquemá-
tico ilustrando a paleomor-
fologia deposicional da SBSE,
no Neoaptiano, e a sucessão
estratigráfica das sequências
de 3ª ordem que compõem a
“Sequência Transicional”.
Figure 15
Schematic evolutionary
model illustrating the
deposicional paleomor-
phology of the SBSE during
the Late Aptian, and the
stratigraphic succession of
the 3rd order sequences that
compose the “Transitional
Sequence”.
    44    |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
                                                                                                                                  Figura 16
                                                                                                                                 Modelo esquemático para
                                                                                                                                 a evolução geodinâmica da
                                                                                                                                 SBSE desde o Estágio Rifte,
                                                                                                                                 passando pela formação da
                                                                                                                                 DPAL, pela deposição da
                                                                                                                                 “Sequência Transicional” até
                                                                                                                                 o início do Estágio Drifte.
                                                                                                                                 A geometria do modelo é
                                                                                                                                 simplificada como um regi-
                                                                                                                                 me de cisalhamento puro,
                                                                                                                                 sendo possível a ocorrência
                                                                                                                                 de modelos mais complexos
                                                                                                                                 envolvendo cisalhamento
                                                                                                                                 simples.
                                                                                                                                 Figure 16
                                                                                                                                 Schematic model for the
                                                                                                                                 geodynamic evolution of the
                                                                                                                                 SBSE since the Rift Stage,
                                                                                                                                 outlining the development
     O empilhamento estratigráfico das sequências 1    (1987, 1988) que mostra, em escala global, o início de                    of the DPAL and the deposi-
a 5 indica um afogamento progressivo dos sistemas      uma elevação eustática a partir do Neoaptiano (fig.                       tion of the “Transitional
siliciclásticos continentais pelos sistemas lagunares- 17). Na literatura, essa elevação global observada no                     Sequence”, up to the begin-
evaporíticos e marinhos restritos, sugerindo deposi-   início do estágio drifte é atribuída à expansão (lateral                  ning of the Drifte Stage. The
ção num flanco de subida relativa do nível de base.    e soerguimento) das cadeias meso-oceânicas, geradas                       geometry of the model is
                                                                                                                                 simplified as a pure shear re-
Nesta escala (2ª ordem), a “Sequência Transicional”    a partir da ruptura e deriva de blocos do Gondwa-
                                                                                                                                 gime; more complex models,
representaria a deposição inicial de um trato de sis-  na neste período (Windley, 1995). Num ciclo de 3ª                         like those involving simple
temas transgressivo, cuja passagem para a sequência    ordem, a passagem entre as sequências transicional                        shear, are also possible.
marinha transgressiva estaria marcada por um afo-      e marinha transgressiva é marcada pela Discordância
gamento contínuo dos sistemas deposicionais. Essa      Pré-Albiana, de ocorrência restrita (exemplo, na borda
interpretação é compatível com a curva de Haq. et al.  oeste da SBSE, com leques aluviais do membro Angico
                                                                                                                                 Figura 17
                                                                                                                                 Carta Estratigráfica proposta
                                                                                                                                 para o intervalo Neoaptiano
                                                                                                                                 na SBSE, modificada de
                                                                                                                                 Campos Neto et al. 2007.
                                                                                                                                 A “Sequência Transicional”
                                                                                                                                 está representada pelas suas
                                                                                                                                 sequências de 3ª ordem
                                                                                                                                 (sequências 1 a 5).
                                                                                                                                 Figure 16
                                                                                                                                 Proposal for representation
                                                                                                                                 of the Late Aptian interval
                                                                                                                                 in the stratigraphic chart
                                                                                                                                 of the SBSE, modified after
                                                                                                                                 Campos Neto et al. 2007.
                                                                                                                                 The “Transitional Sequence”
                                                                                                                                 is represented by its 3rd
                                                                                                                                 order sequences (sequences
                                                                                                                                 1 to 5).
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010        |    45
                              associados à reativação das falhas NE; Mendes, 1996;
                             Rabêlo Cruz, 2008), que lateralmente passa a uma
                                                                                                   referências bibliográficas
                             concordância correlativa mais abrangente, assinalada
                             por uma continuação da sedimentação pelítica-car-                     BABREU, C. J.; FALCONI, C. M. O.; ARAI, M.; PIMEN-
                             bonática. Esta passagem constitui uma interpretação                   TEL, A. M. P.; COUTO DOS ANJOS, S. M. Sedimen-
                             alternativa para a discordância de breakup, cuja ex-                  tação dos reservatórios petrolíferos do Campo de
                             pressão é menor que a DPAL, ao menos neste setor                      Riachuelo, Bacia de Sergipe-Alagoas. In: CONGRES-
                             da margem. Assim caracterizada, a Discordância Pré-                   SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador,
                             Albiana é o marco de uma importante mudança de                        Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
                             contexto deposicional e de ambiente geodinâmico                       1982, v. 5, p. 2300-2313.
                             na SBSE.
                                 Apesar de a análise estratigráfica sugerir a in-                  CAMPOS NETO, O. P. A.; SOUZA-LIMA, W.; CRUZ,
                             fluência cada vez maior de uma subsidência mais                       F. E. G. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
                             ampla (térmica) no controle do nível de base, as evi-                 Geociências da Petrobras, v.15, n. 2, p. 405-
                             dências de atividade tectônica durante a deposição                    415, 2007.
                             da “Sequência Transicional” atestam que a distensão
                             litosférica (e, por conseguinte, o rifteamento) ainda                 DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and sedimen-
                             estava ativa através dos seus pulsos finais no Neo-                   tation in Sergipe and Alagoas Basins, NE Brazil: an
                             aptiano. Nesse intervalo, um mar epicontinental foi                   oveview. In: INTERNATIONAL SEDIMENTOLOGY
                             gradativamente se estabelecendo sobre uma crosta                      CONGRESS, 14., 1994, Recife. Abstracts... Recife:
                             ainda em processo de estiramento, onde o espaço                       International Association of Sedimentologists, 1994.
                             de acomodação foi controlado pela combinação de                       p. G25-G26.
                             subsidência térmica e mecânica. Neste contexto, a
                             “Sequência Transicional” na SBSE (e possivelmente                     DIAS-BRITO, D. Calcisferas e microfácies em
                             de outras bacias da margem continental brasileira) é                  rochas carbonáticas pelágicas mesocretáceas.
                             mais bem posicionada como um depósito tardi-rifte.                    1995. 688 f. Tese (Doutorado) - Universidade Federal
                                                                                                   do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.
                                                                                                   FEIJÓ, F. J. Estudo dos Carbonatos Muribeca e Ria-
                                                                                                   chuelo no Alto de Aracaju – Bacia de Sergipe-Alagoas
                             agradecimentos                                                        – Nordeste do Brasil. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                                                                                                   DE GEOLOGIA, 31., 1980, Balneário de Camboriú.
                                 Os autores agradecem à Agência Nacional do                        Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
                             Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis (ANP),                        v. 1, 1980, p. 320-332.
                             através da Superintendência de Definição de Blo-
                             cos e na pessoa do seu ex-dirigente, o Dr. Milton                     FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de Ge-
                             Franke, pela liberação de uso de parte dos dados                      ociências da Petrobras, v.8, n. 1, 1994, p. 149-161.
                             sísmicos e de poços do Projeto Revisão Geológica
                             e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da Bacia                      FUGITA, A. M. A geomorfologia da superfície de
                             de Sergipe-Alagoas (contrato ANP/FUNPEC/UFRN),                        discordância Pré-Aptiana na Bacia de Sergipe e sua
                             bem como ao atual dirigente, Dr. Antenor de Faria                     relação com os campos de óleo. In: CONGRESSO
                             Muricy Filho, pela liberação do presente texto. Os                    BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 28, 1974, Porto Alegre.
                             dados liberados viabilizaram a Tese de Doutorado                      Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia,
                             (realizada no âmbito do Programa de Pós-Graduação                     1974, v. 1, p. 121-135.
                             em Geodinâmica e Geofísica – PPGG/UFRN) da au-
                             tora principal e o presente trabalho. À Gerente de                    GRADSTEIN, F. M. (coord.). A Geologic Time Scale.
                             Interpretação Silmara Campos (Petrobras, UO-RNCE/                     Cambridge University Press, 2004. 589p.
                             EXP/ABIG), pelo apoio na etapa final do trabalho de
                             tese e na preparação deste artigo, e ao colega Gilmar                 HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P.R. Chronology
                             Vital Bueno (Petrobras, Cenpes/Pdexp/Geotec) pelo                     of fluctuating sea levels since the Triassic. Science,
                             incentivo a esta publicação.                                          v. 235, n. 1, 1987, p. 1156-1167.
46 |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P.R. Mesozoic and       DE ESTUDOS TECTÔNICOS, 11., 2007, Natal-RN,
Cenozoic chronostratigraphy and cycles of sea-level      Anais... Natal: SBG, 2007, v. 1, p. 49-51.
change. In: POSAMENTIER, H. W. et al. (Ed.). Sea-Level
Changes: an Integrated Approach, AAPG Special            SOUZA-LIMA, W.; ANDRADE, E J.; BENGTSON, P.;
Publication, 42, p. 71-108, 1988.                        GALM, P. C. A. Bacia de Sergipe-Alagoas: evolu-
                                                         ção geológica, estratigrafia e conteúdo fóssil.
JARDIM DE SÁ, E. F. (coord.) et al. Revisão Geoló-       Fundação Paleontológica Phoenix, edição especial,
gica e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da          2002, 34p.
Bacia de Sergipe-Alagoas: resultados preliminares.
In: SEMINÁRIO TÉCNICO DO ROUND 7., 2005, Rio             SOUZA-LIMA, W. Sequências Evaporíticas da
de Janeiro: ANP, 2005. 1 CD-ROM.                         Bacia de Sergipe-Alagoas. In: Mohriak, W. U.;
                                                         Szatmari, P. & Anjos, S. M. C. (Eds.). Sal: Geologia
JARDIM DE SÁ, E. F. (coord.) et al. Revisão Geoló-       e Tectônica. Editora Beca, PETROBRAS, São Paulo,
gica e Reavaliação dos Sistemas Petrolíferos da          2008, p. 230-249.
Bacia de Sergipe-Alagoas. Relatório Final. Contrato
ANP / FUNPEC / UFRN-PPGG, 2008. (Texto, Anexos           VAIL P. R.; AUDEMARD F.; BOUMAN S. A.; EISNER P.
e Mapas).                                                N.; PEREZ-CRUZ, C. The Stratigraphic Signatures
                                                         of Tectonics, Eustasy and Sedimentology: an
LIMA, C. C. Estruturação pós-rifte da porção             overview. In G. EINSELE, W. RICKEN, A. SEILACHER
sergipana da Bacia de Sergipe-Alagoas: o papel           (Eds.). Cycles and events in stratigraphy. New York,
do basculamento e das descontinuidades do                Springer-Verlag, 1991, p.617-659.
embasamento. 378 f. 1987. Dissertação (Mestrado)
– Universidade Federal de Ouro Preto, Departamento       VAN WAGONER, J. C.; MITCHUM, R. M.; CAMPION,
de Geologia, Ouro Preto, Minas Gerais, 1987.             K. M.; RAHMANIAN, V. D. Siliciclastic Sequence Stra-
                                                         tigraphy in well logs, cores e outcrops: concepts for
MENDES, J. M. C. Seção Neo-Aptiana/Eocenoma-             high-resolution correlation of time and facies. AAPG
niana da Bacia de Sergipe-Alagoas (Fm. Riachuelo):       Methods in Exploration Series, Special Publication,
Caracterização de rifteamento marinho na Mar-            7, 1990, 52p.
gem Leste Brasileira. In: CONGRESSO BRASILEIRO
DE GEOLOGIA, 39., 1996, Salvador. Anais... São           WINDLEY, B. F. The evolving continents. 3. ed.
Paulo: Sociedade Brasileira de Geologia, v. 1, 1996,     London: J. Wiley & Sons, p. 35-38, 1995.
p. 332-334.
MILANI, E. J. (coord.) et al. Bacias Sedimentares Brasi-
leiras: cartas Estratigráficas. Boletim de Geociências
da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 183-205, 2007.
MOHRIAK, W. U.; RABELO, J. H. L.; MATOS, R. M.
D.; BARROS, M. C. Deep seismic reflection profiling
of sedimentary basins offshore Brazil: geological ob-
jectives and preliminary results in the Sergipe Basin.
Journal Geodynamics, v. 20, n. 1, p. 515-539, 1995.
RABÊLO CRUZ, L. Caracterização Tectono-Estrati-
gráfica da Sequência Transicional na Sub-Bacia
de Sergipe. 169 f. 2008. Tese (Doutorado) – Univer-
sidade Federal do Rio Grande do Norte, Natal, 2008.
SOUSA, D. C.; CÓRDOBA, V. C.; JARDIM DE SÁ, E.
F. Tectonismo e Sedimentação do Estágio Rifte na
Bacia de Sergipe-Alagoas. In: SIMPÓSIO NACIONAL
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010 | 47
                              expanded abstract                                                     to the basin stratigraphic chart by Campos Neto
                                                                                                   et al. 2007), pointing to its status as a 2nd order
                                 The Sergipe Sub-basin (hereafter abbreviated                      depositional sequence (according to Vail et al. 1991
                             by SBSE) corresponds to the southern portion of                       proposal). The stratigraphic sections outline the oc-
                             the Sergipe-Alagoas Basin, separated from the                         currence of two distinct contexts in the SBSE. On-
                             Alagoas Sub-basin, to the north, by a series of                       shore, west of the Alagoas Hinge Line (LCA), three
                             structural highs that, in the onshore, occupies the                   of the five 3rd order sequences were recognized
                             litoral region of these states. This sub-basin pres-                  whilst offshore, to the east of this structure, all the
                             ents a well known sedimentary section. However,                       five 3rd order depositional sequences are present.
                             the tectono-stratigraphic positioning of the “Tran-                   The older sequences 1 and 2, were recognized in
                             sitional Sequence” remains a controversial point.                     well logs only in the region of the Mosqueiro Low
                             In this paper, the deposition of this sequence is                     but were inferred by seismic in other places to the
                             placed during the final pulses of the rifting and                     north, also offshore, where the wells confirm large
                             represents a transition of the depositional context,                  thicknesses of the Transitional Sequence. The over-
                             from continental to restricted marine, as well as of                  lying Sequence 3 presents higher siliciclastic contri-
                             the geodynamic setting and subsidence regime,                         bution in comparison to Sequences 1 and 2, with
                             from essentially mechanical in the rift climax to                     significant thicknesses sampled at the Mosqueiro
                             essentially thermal during the subsequent Drift                       Low. Above it, Sequence 4 contains evaporitics
                             Stage. This paper is based on the Phd Thesis of                       facies almost exclusively represented by halite lay-
                             the main author, benefited by authorization of                        ers that occupied, besides the above mentioned,
                             the SDB/ANP (Superintendência de Definição de                         other reactivated structural lows in the northern
                             Blocos da Agência Nacional de Petróleo, Gás e                         segment of the onshore SBSE. Sequence 5 finalizes
                             Biocombustíveis) to use 30 wells and 20 seismic                       deposition of the “Transicional Sequence”, being
                             lines belonging to the data base of the Sergipe-                      distributed all along the SBSE. The 1-D analysis of
                             Alagoas Basin Project (Jardim de Sá et al. 2008).                     the well logs allowed to refine the stratigraphic
                             These data will be represented here by only two                       scenario, subdividing the 3rd order deposicional
                             seismic lines, two stratigraphic sections and two                     sequences in systems tracts, named as Lowstand,
                             well logs. Seismic lines showed that, regionally, the                 transgressive and Highstand Systems tracts. In
                             basal limit of “Transitional Sequence” is marked                      general lines, the Lowstand is characterized by
                             by its onlap terminations upon the outstanding                        decreasing base level, leading to the hydrographic
                             Upper Pre-Alagoas Unconformity (DPAL), which                          isolation of the lacustrine systems and formation
                             separates it from the Rift Sequence or the crystal-                   of evaporitic basins, especially next to faults in the
                             line basement, whilst its upper limit is marked by                    SBSE. Just in Sequence 3, the end of this tract is
                             a conformity or a parallel and local unconformity                     characterized by advancing siliciclastics, possibly
                             (the Pre-Albian Unconformity), separating it from                     caused by an ephemeral climatic change. The trans-
                             the overlying marine transgressive Sequence. At a                     gressive tract is marked by an increase of the base
                             larger scale, the “Transitional Sequence” presents                    level (in connection with sea arms that possibly
                             a drape sheet external geometry, with parallel                        advanced from the north; Dias-Brito, 1995), that
                             and waved internal seismofacies. Locally, in the                      lead to dilution of the brine and a transgression of
                             onshore portion of the SBSE, this sequence shows                      the lacustrine/lagoonar deposits. The Highstand
                             a wedge-shaped external geometry, with internal                       tract is characterized by a stabilization of the base
                             divergent, progradant and contorted seismicfacies,                    level, with progradation of the lacustrine/lagoonar
                             mainly next to the basin border faults, suggesting a                  sedimentation under conditions of moderate salinity
                             continuity of the brittle tectonics of the Rift Stage.                and restriction. The stratigraphic stacking of these
                             The stratigraphic analysis was performed on the                       3rd order sequences indicates that their deposition
                             basis of stratigraphic sections and well logs, from                   occurred in gradually less restricted conditions. The
                             which it was possible to recognize five 3rd order                     depositional systems evolved from continental si-
                             depositional sequences, whose average deposition                      liciclastic to lagoonar-evaporitic systems and then,
                             interval is 680 Ka. The overall deposition interval of                to restricted marine systems, indicating an increase
                             the “Transitional Sequence” is ca. 3.4 Ma (geochro-                   of the base level. In a 2nd order cycle, the “Tran-
                             nological markers of Gradstein et al. 2004 applied                    sitional Sequence” corresponds to deposition in a
48 |	 Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas – Cruz et al.
 base-level rise, and represents the initial deposition
of a transgressive System tract, whose transition
to the overlying marine transgressive Sequence is
marked by flooding. In terms of a 3rd order cycle,
this transition is marked by a local unconformity,
which laterally changes to a correlative conformity.
Such unconformity is interpreted as a breakup un-
conformity, which is Pre-Albian age in the SBSE. It
contrasts with the more expressive (especially for
its angular character) of the Pre-Upper Alagoas
Unconformity, at the base of the “Transitional
Sequence”, frequently regarded in the literature
as the breakup unconformity. Nevertheless, the
Pre-Albian Unconformity marks a major change
in depositional context and tectonic environment
(Rift to Drift) in the SBSE. The deposition of the
“Transitional Sequence” occurred close to the end
of the Rift Stage, with an epicontinental sea ad-
vancing along a segment of continental crust still in
extension, controlled by a combination of thermal
and mechanical subsidence, the latter already in
pronounced decline.
                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 31-49, nov. 2009/maio 2010 | 49
 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito
de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano,
Bacia de Santos
The Maricá Slump – anatomy of a Maastrichtian gravity mass flow deposit, Santos Basin
Marco Antonio Carlotto1, Luiz Felipe Rodrigues1
resumo                                                              frontais) foram identificados e descritos utilizando-
                                                                    se seções sísmicas, mapas estruturais e atributos sís-
     Dados sísmicos tridimensionais adquiridos em                   micos (como o de edge detection). Provavelmente,
águas profundas da porção norte da Bacia de Santos                  o principal mecanismo de disparo do fluxo tenha
revelaram, de maneira espetacular, um depósito de                   sido sobrecarga sedimentar causada por altas taxas
fluxo gravitacional de massa, posicionado estratigrafi-             de sedimentação deltaica na plataforma, sendo que
camente no Maastrichtiano. A deposição do corpo do                  escapes de gás podem ter atuado como mecanismo
Escorregamento Maricá foi condicionada por calhas                   auxiliar da instabilização na região. O próprio fluxo de
controladas por diápiros de sal de direção N-S. Uma                 massa, pelo seu caráter catastrófico, pode ter sido o
extensa muralha de sal, de direção W-E, serviu como                 responsável pelo disparo de fluxos gravitacionais de
barreira ao fluxo proveniente das regiões plataformais              sedimentos posteriores, com deposição de arenitos
a norte/nordeste. Todos os principais elementos cons-               turbidíticos sobrepostos ao escorregamento.
tituintes dos domínios proximal (escarpas proximais),
translacional (superfícies de topo e base, escarpas                 Palavras-chave: fluxo gravitacional de massa | escorregamento |
laterais, blocos coerentes) e distal (rampa e thrusts               Maastrichtiano | Bacia de Santos
1
  Petrobras. E&P. Exploração. Interpretação e Avaliação das Bacias da Costa Sul, Polo Norte. carlotto@petrobras.com.br;
lfrodrigues@petrobras.com.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010 | 51
                          abstract                                                                qualidade, resultando numa excepcional visualiza-
                                                                                                 ção de sua geometria externa e das características
                              A Maastrichtian gravitational mass transport com-                  internas ao corpo.
                         plex (MTC) in the northern sector of the Santos Basin                         O Escorregamento Maricá localiza-se na porção
                         is revealed by tridimensional deepwater seismic data.                   norte da Bacia de Santos, entre os campos de petróleo
                         The deposition of the Maricá MTC was conditioned by                     de Pirapitanga e Tambuatá, a cerca de 150km a sul
                         elongated depressions controlled by N-S salt diapirs.                   da linha de costa do Estado do Rio de Janeiro, entre
                         An extensive W-E oriented salt wall to the south of the                 as latitudes 24°14’S e 24°35’S e entre as longitudes
                         Maricá MTC worked as a barrier to the gravitational                     42°28’W e 42°56’W (fig. 1). É assim denominado
                         flow originated on the north-northeast shelf. Seismic                   por situar-se em frente ao município fluminense de
                         sections, structural maps and seismic attributes (e.g.                  Maricá. As cotas batimétricas na área variam entre
                         edge detection) allowed the identification of the main                  1.200m e 1.900m de profundidade.
                         constitutive elements of proximal (proximal escarp-
                         ments), translational (top and basal surfaces, lateral
                         escarpments, coherent blocks) and distal domains
                         (ramp and frontal thrusts). Probably, the main trigger
                         mechanism was the sedimentary overburden caused
                         by high sedimentary rates related to the deltaic
                                                                                                 metodologia
                         sedimentation on the shelf. Also, gas escape is                               Essencialmente, a base de dados utilizada con-
                         considered as a possible secondary trigger mechanism.                   sistiu em um levantamento sísmico 3D, que cobre
                         The catastrophic character of the mass flow could                       todo o depósito de escorregamento (fig. 1). Inicial-
                         be responsible for provoking later gravitational                        mente, foram rastreados os horizontes basal e de
                         flows resulting in the deposition of turbidity                          topo do depósito e, em seguida, gerados os respec-
                         sandstones that overlay the Maricá MTC.                                 tivos mapas estruturais, além do mapa de isópacas.
                                                                                                 Também foram gerados mapas de atributos sísmicos
                         (Expanded abstract available at the end of the paper).                  destes horizontes, como os de edge detection, dip,
                                                                                                 azimuth e dip azimuth, concluindo-se que o mapa
                         Keywords: gravitational mass transport l slump l Maastrichtian l Santos de edge detection forneceu os melhores resultados
                         Basin                                                                   no que concerne à visualização. A interpretação
                                                                                                 destes mapas, em conjunto com as seções sísmicas
                                                                                                 tridimensionais, permitiu a definição da morfologia
                                                                                                 do escorregamento, bem como a individualização
                                                                                                 dos seus diferentes elementos externos e internos.
                         introdução                                                                    A localização das figuras de seções sísmicas utili-
                                                                                                 zadas neste trabalho pode ser visualizada na figura 2.
                              A grande maioria dos depósitos de fluxos gravita-                        Alguns poços que atravessaram o depósito foram
                         cionais de massa (slides e slumps) descritos na literatu-               usados para calibrar o mapa de isópacas sísmicas e
                         ra está concentrada do Pleistoceno ao Recente (Bryn                     balizar as mudanças litológicas entre o depósito de
                         et al., 2005; Gardner et al., 1999; Imbo et al., 2003;                  escorregamento e as rochas sotopostas e sobrepostas.
                         Laberg et al., 2000; Lastras et al., 2004; Lindberg
                         et al., 2004; Martinez et al., 2005); poucos são os
                         exemplos mais antigos reportados no registro geo-
                         lógico (Carlotto, 2006; Homza, 2004; Ineson, 1985;
                         Lucente e Pini, 2003; Moreira et al., 2006). Este fato
                         é compreensível, pois os eventos mais jovens, princi-
                                                                                                 o Escorregamento Maricá
                         palmente do Recente, permitem a utilização de fer-                            Stow et al. (1996) fazem uma ampla revisão dos
                         ramentas como o sonar e a sísmica de alta resolução                     processos e depósitos de ressedimentação, desde
                         para melhor imageamento dos corpos.                                     deslizamentos até correntes de turbidez de baixa
                              O depósito de fluxo de massa, embora esteja                        densidade. De acordo com os autores, deslizamen-
                         estratigraficamente posicionado no Maastrichtiano,                      tos (slides) envolvem grandes blocos de sedimento
                         está coberto por sísmica tridimensional de excelente                    litificado, que se movimentam mergulho abaixo sem
52 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
                                                                                                                                 Figura 1
                                                                                                                                Mapa batimétrico da
                                                                                                                                porção norte da Bacia de
                                                                                                                                Santos, com localização do
                                                                                                                                Escorregamento Maricá. Os
                                                                                                                                polígonos pretos represen-
                                                                                                                                tam ring fences de campos
                                                                                                                                de petróleo. O polígono azul
                                                                                                                                corresponde à área do levan-
                                                                                                                                tamento sísmico.
                                                                                                                                Figure 1
                                                                                                                                Location map of the Maricá
                                                                                                                                Slump with bathymetric
                                                                                                                                curves, north Santos Basin.
                                                                                                                                Black polygons represent
                                                                                                                                oil field ring fences. Blue
                                                                                                                                polygon represents
                                                                                                                                3D seismic survey.
apresentar deformação plástica interna, embora,       porções distais são caracterizadas por estruturas com-
estruturas distensionais sejam comuns nas porções     pressionais. Com base nestes critérios, a definição de
proximais. Ainda de acordo com Stow et al. (1996),    escorregamento (slump) é a que melhor se aplica ao
escorregamentos (slumps) são gradacionais com os      movimento de massa aqui estudado.
deslizamentos, sendo caracterizados pela presença         Tomando-se o topo do corpo como referência,
de estruturas deformacionais plásticas internas, onde o Escorregamento Maricá ocupa uma área aproxi-
ainda é possível o reconhecimento da laminação        mada de 1.015km2, com largura média de 30km e
ou acamadamento originais. As porções proximais       comprimento ao redor de 35km. O eixo deposicio-
apresentam estruturas distensionais, enquanto as      nal principal orienta-se na direção N30°E na porção
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010          |    53
                                                                                                      massa do mundo), possui um volume aproximado
                                                                                                     de 3.000km3 (Canals et al., 2004).
                                                                                                           A configuração do escorregamento quanto à dis-
                                                                                                     tribuição areal e espessura foi fortemente influenciada
                                                                                                     pela morfologia de fundo. Por sua vez, a morfologia
                                                                                                     de fundo foi controlada pela halocinese da sequência
                                                                                                     evaporítica aptiana, que se estendeu temporalmente,
                                                                                                     pelo menos, até o final do Cretáceo. A halocinese
                                                                                                     gerou diápiros e, entre eles, calhas interdiapíricas
                                                                                                     orientadas segundo a direção geral N-S, que funcio-
                                                                                                     naram como minibacias onde concentraram-se as
                                                                                                     maiores espessuras sedimentares (figs. 4 e 5). O eixo
                                                                                                     deposicional principal do Escorregamento Maricá está
                                                                                                     encaixado em uma destas calhas. Além de condicio-
                                                                                                     nar as calhas, a halocinese gerou uma muralha W-E
                                                                                                     na região distal, que barrou o movimento do fluxo
                                                                                                     para sul (figs. 4 e 6).
                                                                                                           Estratigraficamente, o Escorregamento Maricá
                                                                                                     está posicionado no Maastrichtiano (Cretáceo Su-
                                                                                                     perior), dentro da Supersequência Drifte, mais es-
                                                                                                     pecificamente, na porção basal da Sequência K130
Figura 2
Mapa de localização das seções                                                                       (Moreira et al., 2007). A Sequência K130, de acordo
sísmicas (atributo sísmico edge   proximal, com inflexão para a direção N-S na região                com Moreira et al. (2007), possui uma amplitude
detection da superfície basal do  mediana a distal. As espessuras chegam a atingir até               temporal que vai de 68,8 Ma a 65,5 Ma. Apresenta
escorregamento).                  360m na região distal, com valores médios em torno                 um padrão regressivo, registrando o deslocamento
                                  de 150m (fig. 3). Considerando-se esta espessura, o                máximo da linha de costa em direção à bacia durante
Figure 2
Location map of seismic
                                  volume total do corpo pode alcançar 150km3. Para                   o Cretáceo. Nas regiões de plataforma distal, talude
sections (slump basal surface     fins de comparação, o Storegga Slide, localizado                   e bacia, predominam siltitos e folhelhos da Formação
edge detection map).              na Noruega (talvez, o maior depósito de fluxo de                   Itajaí-Açu; fluxos turbidíticos são representados por
                                                                                                     arenitos do Membro Ilhabela (fig. 7).
                                                                                                           Informalmente, Mutti et al. (2006) dividem a
                                                                                                     K130 em um sistema lamoso inferior e um sistema
                                                                                                     arenoso superior, depositados na fase de mar baixo;
                                                                                                     e sedimentos plataformais depositados nas fases
                                                                                                     transgressiva e de mar alto. De acordo com os au-
                                                                                                     tores, o sistema lamoso (onde estaria inserido o Es-
                                                                                                     corregamento Maricá) é representado por depósitos
                                                                                                     de fluxos de massa catastróficos, originados pela
                                                                                                     desestabilização de sedimentos de plataforma (deltas
                                                                                                     e praias de mar transgressivo e de mar alto), talude e
                                                                                                     bacia da sequência sotoposta.
                                                                                                     elementos do corpo
                                                                                                     de escorregamento
    Figura 3 – Mapa de isópacas do Escorrega-      Figure 3 – Isopach map of the Maricá                    Em representações esquemáticas idealizadas, a
    mento Maricá.                                  Slump.                                            maior parte dos autores (Galloway e Hobday, 1996;
    54    |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
                                                                         Figura 4 – Mapa estrutural sísmico (tempo duplo) em
                                                                        perspectiva do topo da sequência evaporítica, com
                                                                        superfície de topo do escorregamento sobreposta.
                                                                        Observar as calhas condicionadas pelos diápiros de sal
                                                                        alinhados na direção aproximada N-S. Observar, também,
                                                                        a muralha de sal na porção sul, alinhada na direção W-E.
                                                                        Figure 4 – Top surface of slump over top of evaporitic
                                                                        sequence time structural map (two-way travel time).
                                                                        Note N-S depositional troughs conditioned by salt
                                                                        diapirs and a W-E salt wall in the south portion.
Figura 5 – Seção sísmica regional (tempo duplo)
strike ao escorregamento, ilustrando que tanto os
limites laterais como as calhas deposicionais foram
condicionadas pelos diápiros de sal. Localização
na figura 2.
Figure 5 – Strike regional seismic section (two-way
travel time), showing both depositional troughs
and lateral boundaries conditioned by salt diapirs.
Location shown in figure 2.
                                                                             Figura 6 – Seção sísmica regional (tempo duplo) dip
                                                                             ao fluxo gravitacional de massa. Observar as escarpas
                                                                             na porção proximal, o caráter predominantemente
                                                                             caótico na porção intermediária e a porção distal
                                                                             mais espessa e com a presença da rampa frontal;
                                                                             além da muralha de sal que funcionou como barreira
                                                                             ao fluxo. Localização na figura 2.
                                                                             Figure 6 – Dip regional seismic section (two-way
                                                                             travel time). Note scarps in the proximal portion,
                                                                             chaotic character in the intermediate portion and
                                                                             thicker distal portion with frontal ramp. Salt wall
                                                                             worked as barrier to the flow. Location shown in
                                                                             figure 2.
                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010 | 55
 Figura 7
Carta estratigráfica da Bacia
de Santos (Moreira et. al.,
2007), com posicionamento
do intervalo estudado.
Figure 7
Stratigraphic chart of Santos
Basin (Moreira et al., 2007)
with studied interval.
Figura 8                       Nardin et al., 1979; Stow et al., 1996) dividem os                   de desorganização interna, sendo caracterizada por
Representação esquemática
de um depósito de escorrega-
                               corpos de escorregamento em, pelo menos, duas                        estruturas compressionais, como dobras e thrusts.
mento, com seus distintos do-  zonas distintas: uma zona proximal e uma zona dis-                   Nesta região, os mergulhos são mais suaves e, geral-
mínios. Figura adaptada de     tal (fig. 8). A zona proximal possui menor espessura                 mente, está presente uma rampa frontal, mergulhante
Galloway e Hobday (1996).      e sedimentos mais organizados, onde predominam                       no sentido contrário ao do movimento de massa.
                               as estruturas distensionais, como falhas lístricas.                  Autores como Bull et al. (2009) definem um domínio
Figure 8
                               Nesta região, os mergulhos são mais íngremes; há                     translacional, situado entre a zona proximal e a zona
Schematic representation
of a slump deposit, with its
                               a presença de escarpas proximais e, geralmente, a                    distal. Elementos como as margens laterais e blocos
individual domains. Modified   superfície basal é côncava para cima. Tipicamente, a                 coerentes sem deformação ocorrem neste domínio.
from Galloway and Hobday       região distal possui maiores espessuras e maior grau                       O Escorregamento Maricá possui, em boa parte,
(1996).                                                                                             os principais elementos e características mencionadas
                                                                                                    acima e que serão descritos a seguir.
                                                                                                    domínio proximal
                                                                                                          A visão em perspectiva do mapa estrutural da
                                                                                                    superfície basal (fig. 9) ilustra muito bem o aspecto
                                                                                                    côncavo e de mergulhos íngremes presentes na por-
                                                                                                    ção proximal, bem como as escarpas de falha nesta
                                                                                                    região. A escarpa proximal principal – aqui entendida
                                                                                                    como aquela onde ocorre o onlap da superfície de topo
                                                                                                    sobre a superfície basal do escorregamento – apresenta
                                                                                                    desníveis em torno dos 100m e mergulhos da ordem
                                                                                                    de 20°, medidos em seções sísmicas que cortam a
                                                                                                    porção central das escarpas arqueadas (fig. 10). Do
    56   |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 mesmo modo, as escarpas de falhas proximais, com
seu aspecto arqueado e orientação noroeste, podem
ser visualizadas nos mapas de atributos sísmicos, como
os de edge detection (fig. 11) e dip.
domínio translacional
superfície basal
    A superfície basal representa o plano através do
qual o fluxo gravitacional de massa escorrega mer-
gulho abaixo. Junto à porção proximal, apresenta as-
pecto côncavo para cima, bem evidenciado no mapa
estrutural em perspectiva (fig. 9). Em seções sísmicas,
apresenta-se como uma reflexão positiva (pico preto),
refletindo contraste entre as menores impedâncias da
massa ressedimentada e as maiores impedâncias dos
sedimentos bacinais sotopostos (figs. 10, 13 a 18, 20,
21 e 22). Normalmente, é de fácil reconhecimento, por
marcar a passagem das sismofácies desorganizadas a
caóticas do escorregamento para as sismofácies plano-
paralelas dos sedimentos sotopostos. Quando a base
de blocos coerentes escorregados está em contato        Figura 9 – Mapa estrutural sísmico em perspec-          Figure 9 – Basal surface time structural
direto com a superfície basal, seu reconhecimento é     tiva da superfície basal (tempo duplo). Notar           map (two-way travel time). Note proximal
                                                        as escarpas proximais e as escarpas laterais.           and marginal scarps. A frontal ramp is
dificultado (fig. 15). Em poços proximais, a superfície
                                                        Na porção distal, é visível a rampa frontal,            visible in the distal portion, aligned in W-E
basal representa a passagem de um intervalo essen-      alinhada na direção W-E. As linhas brancas              direction. Dotted white lines represent
cialmente síltico para um pacote de folhelhos, uma      pontilhadas representam as calhas deposicio-            depositional troughs, conditioned by
litologia que facilitaria o escorregamento do corpo     nais, condicionadas pelos diápiros de sal.              salt diapirs.
ressedimentado para a bacia.
    A superfície basal do Escorregamento Maricá
coincide com a superfície discordante que marca a
passagem do topo da Sequência K120 para a base
da Sequência K130 (fig. 7).
superfície de topo
    A superfície de topo do Escorregamento também
é de fácil reconhecimento. Está representada por um
pico preto nas seções sísmicas, marcando contraste
positivo de impedâncias entre o pacote de arenitos
(possivelmente turbidíticos) sobrepostos e a massa
síltico-argilosa do corpo escorregado sotoposto
(figs. 10, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 21 e 22). Carac-
teristicamente, mostra-se bem mais irregular que a
superfície basal (fig. 12). Essas irrregularidades são  Figura 10 – Seção sísmica arbitrária (tempo             Figure 10 – Arbitrary seismic section
causadas pelas porções de topo dos blocos coerentes     duplo), ilustrando a porção proximal do es-             (two-way travel time), showing scarps
que, por serem mais resistentes que a massa caóti-      corregamento. Notar as escarpas e o onlap da            in the proximal portion. Note overlap
ca, se projetam para cima de maneira proeminente,       superfície de topo contra a superfície basal na         of top surface against basal surface and
                                                        escarpa principal. Observar o caráter distensio-        distensive character of structures.
muitas vezes lembrando pináculos (fig. 13). Por se
                                                        nal das estruturas. Localização na figura 2.            Location shown in figure 2.
localizarem em ambientes de sopé de talude a bacia
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010        |   57
                                                                                                         Figura 11 – Mapa do atributo sísmico edge detection
                                                                                                        da superfície basal. As escarpas proximais podem
                                                                                                        ser bem observadas, com seu aspecto arqueado.
                                                                                                        As escarpas laterais estão bem definidas, inclusive
                                                                                                        com segmentos sigmoidais na escarpa leste. Observar
                                                                                                        a rampa frontal, alinhada na direção aproximada
                                                                                                        W-E. A linha verde pontilhada representa o eixo
                                                                                                        deposicional principal.
                                                                                                        Figure 11 – Basal surface edge detection map.
                                                                                                        Proximal and marginal scarps are very well defined.
                                                                                                        Note sigmoidal segments in east marginal scarp.
                                                                                                        Note a frontal ramp in the distal portion, aligned
                                                                                                        in W-E direction. Dotted green line represents the
                                                                                                        main depositional axis.
      Figura 12 – Mapa estrutural sísmico em perspectiva da
      superfície de topo (tempo duplo). Observar a escarpa
      proximal e a escarpa lateral oeste. É marcante o cará-
      ter irregular desta superfície, causado pelas porções
      de topo dos blocos mais resistentes, que se projetam
      para cima da massa caótica.
      Figure 12 – Top surface time structural map (two-way
      travel time). Note proximal scarp and west marginal
      scarp. Note the irregular character, generated by the
      top portions of the coherent blocks.
                            e, portanto, pouco suscetíveis à erosão, as porções               margens ou escarpas laterais
                            proeminentes destes blocos funcionam como “morros
                            testemunhos”, com sedimentos turbidíticos em onlap                      As escarpas laterais delimitam as margens do
                            contra eles. Na porção distal do escorregamento, as               corpo na direção paralela ao movimento de fluxo,
                            irregularidades de topo também são causadas pelos                 sendo muito bem delineadas nos mapas de atributos
                            planos de thrusts (fig. 20).                                      sísmicos como o edge detection (fig. 11). A escarpa da
58 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 margem oeste alinha-se segundo a direção nordeste
na porção proximal, infletindo para sul na porção me-
diana do escorregamento. Já a escarpa da margem
leste, de um modo geral, está orientada segundo a
direção N-S. A tendência geral é de maiores alturas
e mergulhos mais íngremes na porção proximal, com
diminuição da intensidade na porção mediana, até o
desaparecimento da escarpa na porção distal (figs. 9 e
11). Caracteristicamente, as escarpas laterais marcam
variações das sismofácies caóticas a desorganizadas
do fluxo de massa para sismofácies mais organizadas,
representativas dos sedimentos baciais (fig. 14). Na
escarpa leste, a presença de segmentos sigmoidais en
échelon (fig. 11) pode ser evidência de deformação
strike-slip, segundo Bull et al. (2009).
                                                          Figura 13 – Seção sísmica dip (tempo duplo),           Figure 13 – Dip seismic section (two-way
interior do corpo                                         ilustrando o caráter irregular da superfície de        travel time), showing irregular character
                                                          topo do escorregamento, dado pelos blocos              of the top surface. In the slump interior,
                                                          coerentes que se projetam para cima. Interna-          distensive structures are predominant.
    No interior do corpo em movimento, na porção
                                                          mente, predominam estruturas distensionais,            Location shown in figure 2.
proximal do domínio translacional, ocorrem blocos
                                                          embora, na porção sudeste, seja observada
de sedimentos coerentes, com reflexões internas           uma estrutura compressiva (dobra). Localiza-
geralmente plano-paralelas e não deformadas, em           ção na figura 2.
claro contraste lateral íngreme com sismofácies de-
sorganizadas a caóticas. É comum apresentarem
aspecto triangular quando vistos em seção (fig. 13).
Estes blocos podem atingir dimensões de até 4km
x 1,5km e espessuras máximas de 300m (fig. 15).
Com o aumento da distância de transporte mergulho
abaixo, os blocos sofrem um progressivo aumento
do grau de desintegração interna, fazendo com que
a deformação passe do estágio rúptil para o estágio
dúctil. Isto pode ser observado em alguns blocos,
como o ilustrado na figura 16, que ainda mantém
certa coerência, mas já começa a sofrer um processo
de dobramento com os planos das dobras indican-
                                                          Figura 14 – Seção sísmica arbitrária strike ao         Figure 14 – Strike arbitrary seismic section
do o sentido do fluxo do corpo de escorregamento.         escorregamento (tempo duplo). As escar-                (two-way travel time). Marginal scarps
Observa-se que as porções laterais e de topo destes       pas laterais oeste e leste delimitam mudan-            mark seismofacies changes from chaotic
blocos apresentam estágio de deformação mais avan-        ças nas sismofácies, que passam de caóticas            character (slump) to parallel reflections
çada que seus núcleos.                                    a plano-paralelas (sedimentos bacinais). O             (basin sedimentation). The anomalous
                                                          pacote com reflexões negativas anômalas,               negative amplitudes package over the
    O fluxo em movimento, ao chegar à porção me-
                                                          sobreposto ao escorregamento, representa               slump represents turbidites. Location
diana do domínio translacional, encontra obstáculos       possíveis turbiditos. Localização na figura 2.         shown in figure 2.
causados pela topografia mais elevada, gerada pelos
diápiros de sal. Como consequência, parte do fluxo
é desviada e redirecionada. Porém, a parte que não
é desviada sofre processos compressivos, resultando         Na porção localizada entre a rampa média e o
na formação de dobras, presentes, principalmente, na   domínio distal, bem como junto à escarpa lateral
massa caótica que encontra blocos coerentes como       leste, o caráter interno dos blocos coerentes é
anteparos (fig. 15). Logo após transpor o obstáculo,   distinto daqueles posicionados no domínio pro-
a massa em movimento entra em um processo de           ximal. Nestes locais, os blocos apresentam refle-
alívio gravitacional, gerando blocos falhados e rota-  xões internas plano-paralelas e contínuas, com
cionados (fig. 17).                                    deformação predominantemente rúptil, revelando
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010        |    59
                                                                                                         Figura 15 – Seção sísmica dip (tempo duplo),
                                                                                                        mostrando um enorme bloco coerente não defor-
                                                                                                        mado. Os eixos das dobras inclinam-se progressiva-
                                                                                                        mente para noroeste, indicando movimento do
                                                                                                        fluxo para sudeste. Localização na figura 2.
                                                                                                        Figure 15 – Dip seismic section (two-way travel time),
                                                                                                        showing a huge undeformed coherent block. Fold
                                                                                                        axis progressively tilt to northwest, revealing flow
                                                                                                        movement to southeast. Location shown in figure 2.
      Figura 16 – Seção sísmica dip (tempo duplo), ilustran-
      do um bloco coerente em processo de desintegração
      e dobramento. Os eixos das dobras inclinam-se pro-
      gressivamente para noroeste, indicando movimento
      do fluxo para sudeste. Localização na figura 2.
      Figure 16 – Dip seismic section (two-way travel
      time), illustrating a big coherent block suffering
      disintegration and folding processes. Fold axis
      progressively tilt to northwest, revealing flow
      movement to southeast. Location shown in figure 2.
                                                                                                       Figura 17 – Seção sísmica dip (tempo duplo), em que
                                                                                                       se observam estruturas compressivas junto à rampa
                                                                                                       média (acima do domo de sal) e, em seguida, blocos
                                                                                                       com amplitudes anômalas, falhados e rotacionados,
                                                                                                       mostrando estruturas distensionais. Localização na
                                                                                                       figura 2.
                                                                                                       Figure 17 – Dip seismic section (two-way travel
                                                                                                       time, showing compressive structures near the
                                                                                                       intermediate ramp (over the salt dome). After the
                                                                                                       ramp, note faulted and rotated blocks with anoma-
                                                                                                       lous amplitudes. Location shown in figure 2.
                             fortes contrastes de impedâncias acústicas como                  máxima de 300m (fig. 18) e, portanto, um volume
                             característica marcante, possivelmente refletindo                aproximado de 10,5km3.
                             intercalações de arenitos e folhelhos de ambiente                      Observa-se que a tendência geral dos blocos é
                             bacial das sequências sotopostas, conforme aven-                 se orientarem com seus eixos maiores paralelos ao
                             tado por Mutti et al. (2006). Estes blocos chegam a              movimento do fluxo. Quando estes se aproximam
                             atingir dimensões de até 5km x 7km, com espessura                de obstáculos e sofrem compressão, como junto à
60 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 rampa média, os eixos maiores orientam-se perpen-             superfície basal, que projeta-se para cima e mergu-
dicularmente ao fluxo (fig. 19). Esta característica foi      lha no sentido contrário ao do movimento de fluxo,
observada por Bull et al. (2009) em blocos internos ao        com mergulhos variando entre 10° e 15° (figs. 18, 20
Storegga Slide, bem como por Huvenne et al. (2002)            e 21). Em mapa, esta rampa apresenta-se alinhada
e Nissen et al. (1999).                                       na direção geral W-E (figs. 9 e 11). Provavelmente, a
                                                              rampa frontal atua como um primeiro obstáculo ao
                                                              fluxo do corpo nesta região, reduzindo a velocidade
domínio distal                                                de seu movimento e gerando dobras e thrusts. As
                                                              porções do corpo ainda em movimento que con-
    A porção distal mostra espessuras maiores que             seguem ultrapassar a rampa frontal apresentam
a porção proximal, atingindo valores de até 360m              espessuras bem mais reduzidas e, também, a carac-
junto à rampa frontal (fig. 3). Em seções sísmicas,           terística presença de thrusts (fig. 20). Provavelmente,
é possível observar uma típica rampa frontal na               estes thrusts foram gerados pela compressão do
                                                                                                Figura 18 – Seção sísmica dip (tempo duplo), ilustran-
                                                                                                do um gigantesco bloco não deformado na porção
                                                                                                distal, junto à rampa frontal. Observar sistema de
                                                                                                canais preservados (possivelmente de origem turbidí-
                                                                                                tica) no interior do bloco. Localização na figura 2.
                                                                                                Figure 18 – Dip seismic section (two-way travel time),
                                                                                                showing a huge undeformed coherent block in the
                                                                                                distal portion, near the frontal ramp. Note possible
                                                                                                turbiditic channels preserved inside the block.
                                                                                                Location shown in figure 2.
   Figura 19 – Mapa do atributo sísmico edge detection
   da superfície de topo. A linha verde pontilhada representa
   o eixo deposicional principal. É marcante a orientação
   dos eixos maiores dos blocos paralelamente ao fluxo na
   porção proximal (direção nordeste). Quando sofrem
   compressão junto à rampa média, reposicionam-se
   quase perpendiculares ao fluxo (W-E). Observar os traços
   de falhas dos thrusts na região distal.
   Figure 19 – Top surface edge detection map. Dotted
   green line represents the main depositional axis.
   The blocks’ main axis are oriented parallel to flow
   near the proximal portion; after compression against
   the intermediate ramp, the blocks become oriented
   perpendicular to flow. Note thrusts in the distal
   region.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010 | 61
                              corpo em fase final de movimento contra uma re-                  de maré não usuais e atividade biológica (Dott, 1963;
                             gião de topografia mais elevada a sul, condicionada              Coleman e Prior, 1988). Mecanismos auxiliares, como
                             por uma muralha de sal alinhada segundo a direção                percolação de gases ou decomposição de hidratos
                             W-E (figs. 4 e 6).                                               de gás, são reportados por Lindberg et al. (2004),
                                 Em alguns locais, pouco antes da rampa frontal,              McAdoo et al. (2000) e Huvenne et al. (2002). Ativi-
                             onde o regime é compressivo, é possível visualizar               dades de soerguimento de diápiros de sal e folhelho
                             nas seções sísmicas estruturas em pop up nos blocos              são citados por Coleman e Prior (1988) e McAdoo
                             mais coerentes. À medida que o fluxo avança para o               et al. (2000).
                             sul, observa-se um aumento da inclinação dos planos                    No contexto da área estudada, de frente deltai-
                             das dobras para norte (vergência) (fig. 21).                     ca, é provável que o principal mecanismo de disparo
                                                                                              tenha sido a sobrecarga sedimentar. Altas taxas locais
                                                                                              de sedimentação podem ter gerado oversteepening,
                                                                                              levando à instabilização dos sedimentos ainda incon-
                                                                                              solidados (Martinez et al., 2005; Imbo et al., 2003;
                             mecanismos de disparo                                            McAdoo et al., 2000).
                                                                                                    Possíveis feições sísmicas de escape de gás na
                                 Os mecanismos de disparo de movimentos de                    plataforma, à montante do corpo de escorregamento
                             massa mais citados pelos autores são: terremotos,                (fig. 22), sugerem que este tenha sido um mecanismo
                             sobrecarga sedimentar em áreas de frentes deltaicas,             auxiliar de disparo. Bulhões et al., (2006) também
                             rápidas variações do nível do mar, ondas e correntes             cogitam esta hipótese como auxiliar no disparo do
                                                                                                        Figura 20 – Seção sísmica dip (tempo duplo),
                                                                                                        ilustrando o regime compressivo na forma de
                                                                                                        thrusts além da rampa frontal, onde as espessuras
                                                                                                        tornam-se mais reduzidas. Localização na figura 2.
                                                                                                        Figure 20 – Dip seismic section (two-way travel
                                                                                                        time illustrating compressive regime in the form
                                                                                                        of thrusts after the frontal ramp, where the
                                                                                                        thicknesses become more reduced Location shown
                                                                                                        in figure 2.
      Figura 21 – Seção sísmica dip (tempo duplo) repre-
      sentativa do regime compressivo próximo à rampa
      frontal. Observar estrutura em pop up nos blocos
      coerentes, enquanto nos blocos deformados os eixos
      das dobras progressivamente inclinam-se para
      noroeste, indicando movimento do fluxo para
      sudeste. Localização na figura 2.
      Figure 21 – Dip seismic section (two-way travel time),
      showing compressive regime near the frontal ramp.
      Note pop ups in the coherent blocks. Fold axis
      progressively tilt to northwest, revealing flow
      movement to southeast in the deformed blocks. Lo-
      cation shown in figure 2.
62 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 Escorregamento Peruíbe, posicionado no Recente na
porção sul da Bacia de Santos.
    Pode-se, ainda, aventar que a atividade de movi-
mentação de diápiros de sal na área, que ocorreu de
maneira mais intensa até o final do Cretáceo, tenha
atuado para instabilizar os sedimentos depositados
na frente deltaica.
evolução estratigráfica
    A partir da observação e descrição de todos os
elementos constituintes do Escorregamento Maricá,          Figura 22 – Seção sísmica dip (tempo duplo)           Figure 22 – Dip seismic section (two-way
bem como das considerações feitas sobre a morfolo-         com possível feição de escape de gás na re-           travel time) with a possible gas leakage
gia de fundo pretérita e os possíveis mecanismos de        gião plataformal, a montante do corpo de              feature in the platform region. Location
disparo do fluxo, pode ser interpretado um possível        escorregamento. Localização na figura 2.              shown in figure 2.
quadro estratigráfico evolutivo.
    Durante as fases iniciais do trato de mar baixo da
sequência K130, progradações deltaicas provenientes     soerguimento de diápiros de sal orientados segundo
de N-NE, provavelmente com altas taxas de sedimen-      a direção geral N-S. Parte do fluxo foi desviada para
tação, devem ter causado sobrecarga sedimentar          as calhas interdiapíricas e outra conseguiu passar por
em uma região de forte mudança no gradiente de-         cima das barreiras, gerando, nesta região, estruturas
posicional – a quebra da plataforma para o talude.      compressionais e, em seguida, estruturas distensio-
Em consequência, ocorreu instabilização do sistema,     nais de alívio, imediatamente após a transposição
levando ao início do movimento de massa. É plausível    das barreiras.
supor que escapes de fluidos (gás?) observados na           É possível, pelo caráter anômalo das amplitudes
plataforma tenham contribuído para acelerar o pro-      sísmicas internas aos blocos localizados entre a rampa
cesso de instabilização.                                média e a porção distal, que estes tenham sido erodi-
    Uma vez disparado o fluxo, este se movimentou       dos e remobilizados pelo fluxo em movimento a partir
mergulho abaixo de maneira catastrófica, carregan-      das regiões bacinais topograficamente mais elevadas
do uma mistura de massas caóticas com alto grau         da rampa média. O baixo grau de deformação destes
de deformação e, ao mesmo tempo, grandes blocos         blocos, em uma região quase distal, poderia corrobo-
plataformais inteiros imersos nesta massa, praticamen-  rar a hipótese de que estes sofreram transporte por
te intactos (originários da sequência K120). Pode-se    distâncias relativamente mais curtas do que aqueles
especular que esta configuração interna seja devida     provenientes da plataforma a norte/nordeste. Os
à distância de transporte relativamente curta entre a   blocos com estas mesmas características, localizados
plataforma e a bacia que, combinada com a instan-       próximos à escarpa lateral leste, podem ter sido ar-
taneidade do evento, não permitiu a desintegração       rancados pelo movimento de arraste do fluxo junto
total do material arrancado da plataforma e ressedi-    à escarpa constituída possivelmente por sedimentos
mentado. A constatação de Moreira et al. (2007) de      bacinais turbidíticos da sequência K120. A presença
que no período de tempo da K130 ocorreu o máximo        de segmentos sigmoidais en échelon no plano da
deslocamento da linha de costa em direção à bacia       escarpa reforça esta hipótese (Bull et al., 2009).
durante o Cretáceo reforça a idéia de uma distância         Finalmente, ao atingir uma área estruturalmente
de transporte mais curta entre a plataforma e a bacia.  mais elevada a sul, reflexo de uma muralha de sal
Além disso, diferenças de reologias dos sedimentos ori- alinhada na direção W-E, o escorregamento foi com-
ginais podem contribuir para explicar tal configuração. primido mais uma vez, gerando estruturas de dobras
    Um pouco à frente do sopé do talude, o fluxo        e thrusts, até cessar o movimento.
encontrou regiões de topografia mais elevada (rampa         É provável que o próprio evento de escorregamen-
média) como obstáculos, as quais foram geradas pelo     to, pela possança de seu volume – cerca de 150km3
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010       |  63
                          – tenha atuado de uma maneira tão catastrófica que                         Um aspecto bastante interessante é o fato de flu-
                         chegou a detonar fluxos gravitacionais imediatamente                 xos gravitacionais de massa, pelo seu caráter catas-
                         posteriores. Em poços, esta hipótese pode ser cor-                   trófico intrínseco, funcionarem como disparadores de
                         roborada pela constatação de um espesso pacote                       fluxos gravitacionais de sedimentos imediatamente
                         de arenitos, possivelmente de origem turbidítica,                    posteriores, incluindo-se as correntes de turbidez.
                         recobrindo o corpo de escorregamento. Em seções                      Parece ser o caso do pacote sísmico com reflexões
                         sísmicas, este pacote apresenta reflexões com fortes                 negativas anômalas, sobreposto ao Escorregamen-
                         anomalias negativas, com geometria que lembra a                      to Maricá, possivelmente composto por arenitos
                         forma de um leque de assoalho de bacia (figs. 6 e 14).               turbidíticos de leque de mar baixo. A partir desta
                              Vale ressaltar que o sítio geográfico de bacia de               constatação, poder-se-ia explorar o potencial de
                         águas profundas, no qual se depositou o Escorrega-                   corpos de deslizamentos e escorregamentos para
                         mento Maricá, continuou de maneira recorrente ao                     funcionarem como marcadores geológicos de fluxos
                         longo do registro geológico, funcionando como área                   turbidíticos posteriores.
                         de deposição para fluxos gravitacionais posteriores,
                         em especial, durante o Eoceno, conforme reportado
                         por Moreira e Carminatti (2004) e, também, próximo
                         ao Recente (fig. 6).
                                                                                              conclusões
                                                                                                    O Escorregamento Maricá é um depósito de fluxo
                                                                                              gravitacional de massa que se estende por uma área
                         aspectos de interesse                                                de 1.015km2, localizada em região de sopé de talude
                                                                                              e bacia do Maastrichtiano, na porção norte da Bacia
                         exploratório                                                         de Santos. Considerando uma espessura média de
                                                                                              150m, o volume do corpo atinge a casa dos 150km3.
                              A tendência dos depósitos de fluxos gravitacio-                       O corpo do escorregamento possui cerca de
                         nais de massa apresentarem-se mais contínuos e                       35km de comprimento, alongado na direção norte/
                         menos deformados em suas porções proximais, com                      nordeste. Sua deposição foi controlada por calhas
                         potencial para tornarem-se reservatórios (conforme                   interdiapíricas orientadas na direção N-S, geradas
                         a litologia original), a exemplo dos depósitos da Fm.                pela halocinese da sequência evaporítica aptiana.
                         Maracangalha, na Bacia do Recôncavo (Carlotto,                       Uma muralha de sal orientada na direção W-E, po-
                         2006), não se aplica ao caso do Escorregamento                       sicionada ao sul da região distal, funcionou como
                         Maricá. Nas suas porções proximais, o escorrega-                     barreira ao fluxo proveniente do norte, ocasionando
                         mento em estudo mostra sismofácies desorgani-                        o término de seu movimento.
                         zadas a caóticas, com alto grau de deformação,                             A observação de seções sísmicas tridimensionais,
                         possivelmente refletindo litologias síltico-argilosas                bem como de mapas de atributos sísmicos e mapas
                         e, portanto, com baixo potencial para serem reser-                   estruturais em perspectiva das superfícies basal e de
                         vatórios de petróleo.                                                topo do depósito, permitiu a individualização dos
                              Por outro lado, essas mesmas características                    seus três domínios principais: proximal, translacional
                         podem fazer com que o corpo de escorregamento                        e distal, com seus respectivos elementos.
                         tenha potencial como selante de eventuais acumula-                         É provável que progradações deltaicas na pla-
                         ções petrolíferas da sequência K120 sotoposta. Vale                  taforma com altas taxas de sedimentação tenham
                         ressaltar que, de acordo com Moreira et al. (2007),                  causado oversteepening, levando à instabilização do
                         as porções distais da sequência K120 podem conter                    sistema e ao disparo do fluxo gravitacional de massa.
                         depósitos de areias turbidíticas da Fm. Ilhabela.                    Possivelmente, escapes de fluidos (gás) atuaram como
                              Os blocos coerentes, localizados principalmente                 mecanismo auxiliar no sentido de desestabilizar os
                         entre a rampa média e o domínio distal (possivel-                    sedimentos plataformais.
                         mente provenientes de sistemas turbidíticos das                            O caráter interno predominantemente caótico refle-
                         sequências sotopostas), poderiam se constituir em                    te possivelmente litologias síltico-argilosas, com baixo
                         potenciais reservatórios, selados lateralmente pela                  potencial para tornarem-se reservatórios; por outro
                         massa caótica de caráter mais argiloso.                              lado poderiam funcionar como selantes de eventuais
64 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 acumulações de petróleo contidas em turbiditos das          HAFLIDASON, H.; IMBO, Y.; LABERG, J. S.; LOCAT,
sequências sotopostas. Os blocos que apresentam re-         J.; LONG, D.; LONGVA, O.; MASSON, D. G.; SULTAN,
flexões com fortes contrastes de impedância acústica,       N.; TRINCARDI, F.; BRYN, P. Slope failure dynamics
preservados em meio à massa caótica, poderiam ser           and impacts from seafloor and shallow sub-seafloor
potenciais reservatórios, lateralmente selados por esta     geophysical data: case studies from the COSTA Pro-
massa caótica argilosa. Reflexões anômalas sobrepos-        ject. Marine Geology, v. 213, n. 1-4, p. 9-72, 2004.
tas ao escorregamento Maricá indicam a deposição
de turbiditos. É razoável supor que o próprio fluxo         CARLOTTO, M. A. Análise estratigráfica dos fluxos
gravitacional de massa, pelo seu caráter catastrófico,      gravitacionais da Formação Maracangalha no
tenha atuado como agente disparador dos fluxos              Campo de Jacuípe, Bacia do Recôncavo, Brasil.
gravitacionais posteriores, que deram origem aos            2006. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
possíveis depósitos turbidíticos. Deste modo, fluxos        do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociências, Porto
gravitacionais de massa poderiam ser marcadores de          Alegre, 2006.
fluxos turbidíticos posteriores.
                                                            COLEMAN, J. M.; PRIOR, D. B. Mass wasting on
                                                            continental margins. Annual Reviews of Earth and
                                                            Planetary Sciences, v. 16, p. 101-119, 1988.
agradecimentos                                              DOT T, R. H. Dynamics of subaqueous gravity
                                                            depositional processes. AAPG Bulletin, v. 47, n. 1,
    Em especial a Carlos Maurício Monnerat de               p. 104-128, 1963.
Oliveira, pela paciente leitura e análise crítica do texto,
bem como pela tradução do resumo para o inglês;             GALLOWAY, W. E.; HOBDAY, D. K. Terrigenous
a João Marinho de Morais Neto, pelo valioso auxílio         clastic depositional systems: applications to
na tradução do resumo expandido para o inglês;              fossil fuel and groundwater resources. 2.ed.
a Jobel Lourenço Pinheiro Moreira, pela leitura e           Berlin: Springer-Verlag, 1996. 489 p.
discussões sobre o tema e a Arcioni Geraldo Pena,
pela edição dos mapas de localização e de isópacas.         GARDNER, J. V.; PRIOR, D. B.; FIELD, M. E. Humboldt
                                                            Slide: a large shear-dominated retrogressive slope
                                                            failure. Marine Geology, v. 154, p. 323-338, 1999.
                                                            HOMZA, T. X. A structural interpretation of the Fish
referências bibliográficas                                  Creek Slide (Lower Cretaceous), northern Alaska.
                                                            AAPG Bulletin, v. 88, n. 3, p. 265-278, 2004.
BRYN, P.; BERG, K.; FORSBERG, C. F.; SOLHEIM, A.;
KVALSTAD, T. J. Explaining the Storegga Slide. Mari-        HUVENNE, V. A. I.; CROKER, P. F.; HENRIET, J. P.
ne and Petroleum Geology, v. 22, p. 11-19, 2005.            A refreshing 3D view of an ancient sediment collapse
                                                            and slope failure. Terra Nova, v. 14, p. 33-40, 2002.
BULHÕES, E. M.; QUEIROZ, C. L.; D’ÁVILA, R. S. F.
Causas e implicações exploratórias do slump atual           IMBO, Y.; DE BATIST, M.; CANALS, M.; PRIETO, M.
no fundo do mar na área a sul do BMS-3 (Bacia de            J.; BARAZA, J. The Gebra Slide: a submarine slide
Santos). In: SIMPÓSIO DE GEOFÍSICA DA PETROBRAS,            on the Trinity Peninsula Margin, Antarctica. Marine
10., 2006. Anais... Rio de Janeiro, 2006.                   Geology, v. 193, p. 235-252, 2003.
BULL, S.; CARTWRIGHT, J.; HUUSE, M. A review of             INESON, J. R. Submarine glide blocks from the Lower
kinematic indicators from mass-transport complexes          Cretaceous of the Antarctic Peninsula. Sedimento-
using 3D seismic data. Marine and Petroleum                 logy, v. 32, p. 659-670, 1985.
Geology, v. 26, p. 1132-1151, 2009.
                                                            LABERG, J. S; VORREN, T. O.; DOWSDESWELL, J.
CANALS, M.; LASTRAS, G.; URGELES, R.; CASAMOR,              A.; KENYON, N. H.; TAYLOR, J. The Andoya Slide
J. L.; MIENERT, J.; CATTANEO, A.; DE BATIST, M.;            and the Andoya Canyon, north-eastern Norwegian
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010 | 65
                          – Greenland Sea. Marine Geology, v. 162, p. 259-                     NARDIN, T. R; HEIN, J. F.; GORSLINE, D. S.; EDWARDS,
                         275, 2000.                                                           B. D. A review of mass movement processes, sediment
                                                                                              and acoustic characteristics, and contrasts in slope
                         LASTRAS, G.; CANALS, M.; URGELES, R.; HUGHES-                        and base-of-slope systems versus canyon-fan-basin
                         CLARKE, J. E.; ACOSTA, J. Shallow slides and pock-                   floor systems. Society of Economic Paleontolo-
                         mark swarms in the Eivissa Channel, western Mediter-                 gists and Mineralogists Special Publication, n.
                         ranean Sea. Sedimentology, v. 51, p. 837-850, 2004.                  27, p. 61-73, 1979.
                         LINDBERG, B.; LABERG, J. S.; VORREN, T. O. The Nyk                   NISSEN, S. E.; HASKELL, N. L.; STEINER, C. T.; COTE-
                         Slide: morphology, progression and age of a partly                   RILL, K. L. Debris flow outrunner blocks, glide tra-
                         buried submarine slide offshore northern Norway.                     cks, and pressure ridges identified on the Nigerian
                         Marine Geology, v. 213, p. 277-289, 2004.                            continental slope using 3-D seismic coherency. The
                                                                                              Leading Edge, n. 18, p. 595-599, 1999.
                         LUCENTE, C. C.; PINI, G. A. Anatomy and emplace-
                         ment mechanism of a large submarine slide within a                   STOW, D. A. W.; READING, H. G.; COLLINSON, J. D.
                         Miocene foredeep in the northern Apennines, Italy:                   Deep Seas. In: READING, H. G. (Ed.). Sedimentary
                         a field perspective. American Journal of Science,                    Environments: processes, Facies and Stratigraphy.
                         v. 303, p. 565-602, 2003.                                            Blackwell Science Ltd., Oxford, p. 395-453, 1996.
                         MARTINEZ, J. F.; CARTWRIGHT, J.; HALL, B. 3D seismic
                         interpretation of slump complexes: examples from the
                         continental margin of Israel. Basin Research, v. 17,
                         p. 83-108, 2005.
                         MCADOO, B. G.; PRATSON, L. F.; ORANGE, D. L.
                         Submarine landslide geomorphology, US continental
                         slope. Marine Geology, v. 169, p. 103-136, 2000.
                         MOREIRA, J. L. P.; CARMINATTI, M. Sistemas de-
                         posicionais de talude e de Bacia do Eoceno da Bacia
                         de Santos. Boletim de Geociências da Petrobras,
                         v. 12, n. 1, p. 83-97, nov. 2003/maio 2004.
                         MOREIRA, J. L. P; RODRIGUES, L. F.; BULHÕES, E. M.
                         Algumas considerações sobre depósitos caóticos na
                         Bacia de Santos. In: SIMPÓSIO DO CRETÁCEO DO
                         BRASIL, 7., e SIMPÓSIO DO TERCIÁRIO DO BRASIL,
                         1., 2006, Serra Negra, São Paulo. Boletim... São
                         Paulo: UNESP, 2006.
                         MOREIRA, J. L. P.; MADEIRA, C. V.; GIL, J. A.; MA-
                         CHADO, M. A. P. Bacia de Santos. Boletim de Geo-
                         ciências da Petrobras, v. 15, n. 2, p. 531-549, 2007.
                         MUTTI, E.; CARMINATTI, M.; MOREIRA, J. L. P.;
                         GRASSI, A. A. Chaotic Deposits: examples from the
                         Brazilian Offshore and from Outcrop Studies in the
                         Spanish Pyrenees and Northern Appennines, Italy.
                         In: AAPG ANNUAL MEETING, 2006, Houston, Texas.
66 |	 O Escorregamento Maricá – anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos – Carlotto e Rodrigues
 expanded abstract                                       frontal ramp is a conspicuous feature aligned in the
                                                        W-E direction, and it is tilted in the opposite direc-
                                                        tion of the movement flow. Typically, the isopachs
    The Maricá Slump is a Maastrichtian gravity mass    are thicker in the distal domain than in the proximal
flow deposit located 150km offshore Rio de Janeiro      domain, reaching maximum thickness near the fron-
State, in the northern sector of the Santos Basin. The  tal ramp.
deposit is elongated 35km in the NE/N-SW/S direc-           Aptian evaporites halokinesis conditioned the
tion and occupies a total area of 1.015km2 holding      slump emplacement on interdiapirs throws, which
a volume of 150km3 of sediments (considering an         are aligned in the N-S direction. Also, halokinesis was
average 150m thickness).                                responsible by creating a W-E salt wall that worked as
    A tridimensional deepwater seismic survey was       a barrier to the flow coming from the north.
used to map the Maricá Slump, covering the deposit          The main gravitational flow trigger was probably
completely. The top and basal surfaces were first       the sedimentary overburden caused by high sedimen-
interpreted and, then, structural and isopach maps      tary rates related to the deltaic sedimentation on the
generated; seismic attributes from the edge detec-      shelf. Gas escape is considered as a possible secondary
tion volumes were also extracted. Both maps and         trigger mechanism. In addition, halokinetic move-
tridimensional seismic data facilitated the definition  ments near the shelf may be considered as another
of the slump morphology, as well as distinct elements   possible trigger.
and domains.                                                Immediately over the slump deposit occurs an
    Like most gravity mass flows described in the       anomalous seismic package (strong negative ampli-
literature, the Maricá Slump shows three distinct       tudes), interpreted to be turbiditic deposits, which
domains: proximal, translational and distal domains.    overlaps the slope toe. The catastrophic character
    The proximal domain is marked by distensive         of the mass flow could be responsible for triggering
structures, such as steep scarps up to 100m high.       later gravitational flows resulting in the deposition of
These scarps present arched shapes in maps; they are    turbidity sandstones that overlay the Maricá Slump. If
generally aligned in the NW-SE direction and seem       so, it can be hypothesized that slides and slumps may
to be perpendicular to the main flow.                   represent geological markers of overlying turbidites.
    In the translational domain, coherent blocks (from      Chaotic features observed in the seismic data, es-
the shelf or deep basin areas) are the main features.   pecially in the Eocene section and close to the Recent
Near the proximal portion, normal faults predominate    section, suggest that the Maricá Slump area worked as
in the coherent blocks; as the flow moves south-        a depositional site for continuous gravity mass flows
wards, deformation and disintegration progressively     after the Maricá Slump emplacement.
increase in the blocks, generating folding when the
blocks meet barriers. Marginal scarps, parallel to the
flow, bound the major deposit. Sigmoidal segments
in the eastern scarp suggest strike-slip deformation.
The basal and top surfaces are marked by positive
reflections (black peak), indicating positive impedance
acoustic contrasts between the overlying sediments
and the slump deposit, as well as between the slump
deposit and underlying sediments. The basal and top
surfaces are easily recognizable because they mark
seismofacies changes, from the generally chaotic
(within the slump) to organized and parallel pattern
(turbidite deposits). The Top surface is more irregu-
lar than the basal surface, due to the outstanding
character of the coherent blocks that stick up above
the chaotic mass.
    The distal domain shows compressive structures,
such as folds and frontal thrusts, generated by a
movement flow against a southern salt wall. The
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 51-67, nov. 2009/maio 2010 | 67
 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e
potencial remanescente das unidades produtoras da
Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X
Stratigraphic evolution, structural framework and remaining potential of Talara Basin production units (NW Peru)
in Block X area
José Alfredo Borges Daudt1, Eloy Gerardo Pozo2 , Kevin Michael Torres2 ,
Juan Leyva Ore2 (in memorian)
resumo                                                              a hipótese de existência de movimentações transcor-
                                                                    rentes, embora com poucas evidências de campo.
     Esse artigo apresenta a evolução estratigráfica da                  O modelo estratigráfico apresentado nesse arti-
seção sedimentar Mesozoica-Cenozoica presente na                    go está baseado em observações e interpretações
área do Lote X, Bacia de Talara, noroeste do Peru.                  de perfis elétricos e afloramentos, considerando os
Também aborda, de forma sucinta, o arcabouço estru-                 paradigmas da Estratigrafia de Sequências. Preferiu-
tural e o potencial remanescente para a produção de                 se utilizar uma abordagem mais “neutra” para a
petróleo nessa concessão. Um breve histórico da Bacia               hierarquização das sequências, em vez de atrelar
de Talara é apresentado na introdução, resgatando                   as ordens a escalas rígidas de tempo. As variações
a devida importância dessa bacia para a indústria do                ambientais mais significativas constituíram os limites
petróleo na América do Sul.                                         entre sequências de baixa frequência e as variações
     A Bacia de Talara é uma bacia do tipo antearco,                ambientais mais sutis, limites entre sequências de
com complexo desenvolvimento estratigráfico e es-                   alta frequência.
trutural. O Lote X está situado em uma área proximal,                    Mesmo após de mais 100 anos de história produ-
onde eventos erosivos e de passagem de sedimentos                   tiva, o Lote X ainda apresenta um promissor potencial
foram constantes durante toda a evolução da bacia.                  exploratório. Vários projetos de recuperação secun-
Favorecido por uma imensa carga de sedimentos e                     dária e perfuração de poços a curto espaçamento
uma subsidência significativa, um espesso pacote foi                estão sendo implementados desde 2003, mostrando
depositado na área, principalmente durante o Ypre-                  resultados alentadores.
siano e Lutetiano. Falhas normais compartimentaram
os reservatórios presentes no lote, segundo a inter-                Palavras-chave: Bacia de Talara | Estratigrafia de Sequências | modelo
pretação utilizada até hoje. Alguns autores levantam                estratigráfico | modelo deposicional
1
  Petrobras America Inc. jose.daudt@yahoo.com
² Petrobras Energia Peru. eloy.pozo@petrobras.com; kevin.torres@petrobras.com
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010 | 69
                              abstract                                                                 introdução: um pouco
                                  This article presents the stratigraphic evolution of
                             the Mesozoic-Cenozoic sedimentary section in the                         de história
                             Talara Basin (NW Peru) in the Block X area. Further-                         A Bacia de Talara constitui uma das mais importan-
                             more it comments on the structural framework and                         tes províncias petrolíferas da América do Sul. Embora
                             the remaining hydrocarbon potential in this conces-                      seja difícil a comprovação de valores exatos, estima-se
                             sion. A brief review of the Talara Basin history is in-                  que a produção acumulada, até o presente momen-
                             troduced, highlighting the importance of this basin                      to, pode ter atingido mais de 2 bboe. A história da
                             for the Latin-American Oil Industry.                                     descoberta e uso do petróleo na Bacia de Talara é
                                  Talara is a forearc basin with complex stratigraphic                retratada no livro 1.000 años de Petróleo en el Perú,
                             and structural development. The Block X area is lo-                      editado pela companhia Unipetro em 2005, do qual
                             cated in a proximal position within the basin where                      extraímos a maioria dos fatos marcantes descritos a
                             erosive and by-pass events were frequent during the                      seguir. Outras referências interessantes também são
                             whole basin evolution. A thick load of sediments,                        mencionadas.
                             favored by a significant subsidence, was deposited                           A ocorrência de petróleo aflorando em superfície
                             in this area, especially during Ypresian and Lutetian.                   foi o principal motivo que levou os desbravadores a
                             Extensional tectonics, represented by normal faults,                     perfurar o primeiro poço em 1863, pouco mais de um
                             compartmentalized the reservoirs in Block X, based                       ano depois do famoso poço do Coronel Drake nos Es-
                             on the interpretation considered until now. However,                     tados Unidos, considerado o marco inicial da indústria
                             the hypothesis of transcurrent movements was also                        petrolífera. No entanto, bem antes da chegada dos
                             brought into the discussion by some authors, although                    conquistadores espanhóis, as culturas indígenas de
                             this had very little surface and subsurface evidence                     Tallan e Capullana já utilizavam o ouro negro como
                             to support it.                                                           maquiagem em rituais religiosos e para mumificar
                                  The presented stratigraphic model is based on                       seus mortos (Iddins e Olsson, 1928; Travis, 1953).
                             observations and interpretations of well logs and                            No século XVII, a coroa espanhola declara os aflo-
                             outcrops, considering the sequence stratigraphic                         ramentos de petróleo de Talara como “propriedade
                             paradigms. The interpreted sequences hierarchical                        do Rei”. Os primeiros royalties sobre a extração foram
                             framework was approached in a more “neutral” way                         aplicados no ano de 1742, fixados em 20% sobre as
                             to avoid rigid time scales commonly adopted by the                       exportações feitas por arrendatários indicados pela
                             industry. Thus, the model is made of low frequency                       própria monarquia. A concessão para a exploração e
                             sequences with boundaries defined by the most im-                        exportação do petróleo aflorante passou pelas mãos
                             portant paleo-ambiental shifts, and high frequency                       de vários arrendatários até chegar a Don José Antonio
                             sequences where boundaries were defined consider-                        de la Quintana, último dos beneficiários do período
                             ing more subtle variations.                                              imperial. Por volta de 1830, ocorre a primeira tentati-
                                  Regarding the remaining potential, the Block X                      va de perfuração de um poço de petróleo na região,
                             area is still forecasting a good exploration and ex-                     chegando a atingir uma profundidade de 10m, com
                             ploitation potential, even considering more than 100                     produção entre 1 a 5 bopd. Finalmente, em 1863, o
                             years of productive history. Several secondary recovery                  engenheiro E. A. Prentice, empregado da fábrica de
                             projects and shorter-acreage drilling programs have                      gás de Lima, perfura o que se considera ser o primeiro
                             been implemented since 2003, with excellent results.                     poço de petróleo da América do Sul. Deste ponto em
                                                                                                      diante, o capital americano começa a ser investido em
                             (Expanded abstract available at the end of the paper).                   Talara, motivando o rápido crescimento da indústria.
                                                                                                      Em 1871, foi fundada a Companhia Peruana de Refino
                             Keywords: Talara Basin l sequence stratigraphy l stratigraphic model l   de Petróleo que, no seu auge, chegou a perfurar 450
                             depositional model                                                       poços em 55 anos de operação. Em 1891, já havia 14
                                                                                                      empresas petrolíferas atuando na região.
                                                                                                          Em 1916, entra em operação a primeira refinaria
                                                                                                      da América, localizada, ainda hoje, na cidade de
                                                                                                      Talara. Nesse mesmo período, também surge uma
                                                                                                      companhia que marcaria época, tanto pelas suas
70 |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 atividades exploratórias como de refino: a Internatio-   Fujimori, com fortes políticas neoliberais, provoca uma
nal Petroleum Company (IPC), precursora da Exxon.        onda de privatização onde as concessões em poder do
Em 1924, a IPC amplia a refinaria de Talara, passando    governo passam a companhias privadas como Graña
a processar 20.000 boed. Inúmeros geólogos vieram        y Montero Petrolera, Petro-Tech Peruana, Rio Bravo,
dos Estados Unidos para trabalhar em Talara, uma vez     Mercantile Perú Oil y Gas e Perez Companc. Nesse
que, devido à complexidade geológica, a IPC consi-       momento, a Perez Companc retorna ao país como
derava a área como uma bacia-escola.                     operadora de uma área em produção e, não mais,
    A participação mais ativa do governo peruano ocor-   como prestadora de serviço. Em 1993, o governo ou-
re somente no ano de 1939, com a criação da Empresa      torga a concessão do Lote IX a uma empresa nacional
Petrolera Fiscal (EPF), através de um decreto do presi-  formada dentro de uma universidade, a Unipetro, vi-
dente Oscar Benavides. Uma associação entre a em-        sando proporcionar treinamento e capacitação técnica
presa americana Douglas Oil Company, da Califórnia,      para jovens geólogos e engenheiros.
e a Compañía Peruana del Pacífico marca o início das         Em 2002, ao adquirir o controle acionário da
descobertas em direção ao mar através da perfuração      companhia argentina Perez Companc, a Petrobras co-
de poços direcionais, cujas plataformas eram posicio-    meça a operar oficialmente o Lote X, uma concessão
nadas na praia. Entretanto, o primeiro poço perfurado    de aproximadamente 460km² localizada a norte da
totalmente na plataforma peruana ocorreu em 1959         cidade de Talara. Embora fosse um ativo complexo
através das companhias Belco Petroleum Company e         em termos de geologia (grande compartimentação
Peruvian Pacific Petroleum Company. Outro fato mar-      estrutural e estratigráfica, baixa porosidade e per-
cante na década de 1950 foram as constantes visitas      meabilidade, etc) e engenharia (condições mecânicas
do escritor americano Ernest Hemingway à região de       de alguns poços, necessidade de estimulação por
Talara, onde pescava marlins de quase 200kg. Conta a     fraturamento hidráulico, antiguidade das linhas de
lenda que ele arquitetou toda a história do seu clássico produção, etc), o Lote X combina condições favorá-
O Velho e o Mar a beira de alguma enseada talarenha      veis de óleo de alto grau API com proximidade das
(Daudt, 2007a).                                          facilidades produtivas, incluindo a refinaria de Talara.
    Regimes autoritários também fizeram parte da his-    O Lote X, em termos econômicos, apresenta baixa
tória de Talara: em 1968 as tropas militares do exército produtividade por poço, mas, no conjunto, o ativo
peruano entram nas instalações da IPC, retomando         apresenta indicadores excelentes.
para o país a posse das concessões outorgadas. Um            Hoje, a Petrobras conta com 161 empregados
ano depois, é criada a empresa Petróleos del Perú        no Peru, sendo: 81 localizados no escritório central
(Petroperu), com responsabilidade de explorar, refinar,  em Lima; 20 no escritório administrativo de Talara e
comercializar e desenvolver a indústria de derivados     59 na cidade de El Alto, a grande maioria destes em
de petróleo no país.                                     funções operativas. A produção diária é em torno de
    No ano de 1983, durante o primeiro governo           14.000 boed, distribuída entre 17 campos internos ao
do Presidente Alan Garcia, inicia o projeto Laguna-      Lote X. As atividades no Lote X tendem a aumentar
Zapotal, com a perfuração de mais de 100 poços por       em decorrência dos projetos de injeção secundária.
ano, financiado pelo Banco Mundial. Esse período         Atualmente, cinco projetos de injeção de água (Ver-
marca a primeira passagem da companhia petrolí-          dún Carrizo, Verdún Laguna, Echinocyamus Bloco
fera argentina Perez Companc como prestadora de          B1, Helico Reventones, Echinocyamus Blocos 589) e
serviço na Bacia de Talara, com forte fiscalização do    dois de injeção de gás (Echinocyamus-Hélico Bloco
governo. Nessa época, também foi criado o “canón         Central e Mogollón Zapotal) estão em curso no Lote
petrolero”, uma espécie de royalty no valor de 12.5%     X. A expectativa é que estes projetos incrementem
sobre o rendimento da venda de petróleo, destinado       o fator de recuperação entre 2% e 5.5%.
aos departamentos (similares aos estados brasileiros)        O objetivo deste artigo, além de registrar os
de Piúra e Tumbes.                                       eventos mais importantes da história de Talara, é
    Uma nova tendência estatizante ocorre em 1985,       apresentar a evolução estratigráfica da Bacia de Talara
quando o governo decide renegociar os contratos de       na região do Lote X, com base em uma nova inter-
concessão com Occidental e Belco Petroleum. Belco        pretação da arquitetura das sequências deposicionais.
decide acionar o seguro contra riscos políticos, o que   Também são discutidos alguns aspectos relativos ao
gera uma demanda judicial da seguradora AIG contra       arcabouço estrutural e ao potencial remanescente
o governo peruano. Entretanto, em 1991, o Presidente     para a produção de petróleo no lote.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010 | 71
                                     geologia regional da                                                     o limite da bacia nessa direção; outros geocientistas
                                                                                                             peruanos consideram o limite sul como sendo as Islas
                                    Bacia de Talara                                                          Lobos, um alto estrutural situado mais a sul da Silla
                                                                                                             de Paita. Isto poderá se confirmar pela perfuração
                                                                                                             dos poços do campo de San Pedro (unidade produ-
                                         A Bacia de Talara está localizada no extremo                        tora no Paleozoico), aproximadamente na divisão
                                    noroeste do Peru, entre os departamentos de Piúra                        entre a Bacia de Talara e a Bacia de Trujillo.
Figura 1
                                    e Tumbes. Esta bacia foi originada pela subducção                            Em um contexto predominantemente convergente
Localização da Bacia de             da placa oceânica sob a crosta continental sulame-                       (Ingersoll e Busby, 1995), Talara pode ser classificada
Talara no Peru, incluindo os        ricana, em um processo iniciado no Aptiano. Sua                          como uma bacia “contraída“ (contracted) do tipo
principais elementos tectô-         extensão longitudinal aproximada é de 220km e                            antearco (Dickinson e Seely, 1979; Dickinson, 1995).
nicos e o Lote X: A – Sistema       transversal de 50km, ocupando uma superfície de                          No entanto, Kingston (1994) opta pelo termo bacia
de falhas Dolores-Guayaquil;
                                    14.500km², dos quais 2/3 estão localizados na atual                      de declive da fossa (“trench-slope basin”), por não
B – Orientações principais
sudeste-noroeste e sudoeste-
                                    região marinha (fig. 1). Seu limite oeste é a zona de                    considerar Talara como uma típica bacia de antearco,
nordeste do cinturão andino.        subducção da Placa de Nazca sob a placa Sulameri-                        pois não reconhece claramente nenhum arco vulcâ-
Figura modificada de Fildani        cana; a leste, as montanhas Amotape (embasamento                         nico associado. A província de Talara resulta da ativi-
et al. (2005).                      Paleozoico aflorante) e a norte, uma zona soerguida                      dade tectônica ocorrida no Paleógeno, seguindo, em
                                    do embasamento, conhecida como Pilar de Zorritos.                        grande parte, estruturações geradas já no Paleozoico
Figure 1
                                    Este limite norte coincide com a borda Sul da me-                        (Zuñiga-Rivero et al., 1998). Estas estruturas pretéritas
Talara Basin location in Peru,
including the main tectonic         gaestrutura Falha Dolores-Guayaquil, cujo complexo                       condicionaram a subdivisão de grandes bacias em
elements and the Block X            arranjo estrutural compreende desde falhas trans-                        áreas menores, onde a sedimentação do Cretáceo
area: A – Dolores-Guayaquil         correntes a falhas normais de baixo e alto ângulo                        e Paleógeno se desenvolveram. Provavelmente, isto
megashear; B – Main tectonic        (Pindell e Tabbutt, 1995; Higley, 2002). O limite sul                    também ocorreu nas áreas das bacias de Progresso,
trends SE-NW and SW-NE
                                    é controverso: Fildani et al. (2005) mencionam a                         Sechura e Salaverry (Higley, 2002). O entendimento
observed in Andean belt.
Figure modified from Fildani
                                    Silla de Paita, um alto estrutural que representaria                     genético da Bacia de Talara poderia ser facilitado pelas
et al. (2005).                                                                                               modelagens de bacia. No entanto, estudos quantita-
                                                                                                             tivos sobre subsidência em bacias antearco são raros,
                                                                                                             pois os parâmetros limites para o modelamento são
                                                                                                             difíceis de determinar (Dickinson, 1995). Uma destas
                                                                                                             limitações reside na dificuldade de caracterizar com
                                                                                                             precisão os controles batimétricos para a inferência
                                                                                                             da profundidade da bacia durante suas distintas eta-
                                                                                                             pas evolutivas.
                                                                                                                 A posição da Bacia de Talara coincide, ainda, com
                                                                                                             a região onde a Cordilheira dos Andes muda de di-
                                                                                                             reção sudeste-noroeste para sudoeste-nordeste, em
                                                                                                             uma estrutura conhecida como Deflexão de Huan-
                                         X                                                                   cabamba ou, localmente, como Cordilheira Real.
                                                                                                             Esta configuração tectônica acompanha a megaes-
                                                                                                             trutura conhecida como Falha Dolores-Guayaquil,
                                                                                                             um sistema de falhas do tipo strike-slip dextral re-
                                                                                                             sultante do efeito da subducção oblíqua da Placa
                                                                                                             de Nazca sob a crosta continental sulamericana
                                                                                                             (Pardo-Casas e Molnar, 1987). Associados a estas
                                                                                                             megaestruturas de orientação nordeste observa-
                                                                                                             se a existência de vários outros sistemas do mesmo
                                                                                                             tipo, porém, de direção noroeste e com vergência
                                                                                                             sinistral. Tankard (2002) interpreta estes sistemas
                                                                                                             como antitéticos do sistema principal Dolores-
                                                                                                             Guayaquil, ressaltando que ambos são responsáveis
                                                                                                             pela intensa compartimentalização interna da bacia.
    72    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
     O registro sedimentar em Talara compreende se-
dimentos de idade cretácica até os sedimentos pleis-
tocênicos da Formação Tablazo, que colmatam a fase
de preenchimento da bacia. A espessura da pilha se-
dimentar atinge valores na ordem de 9.000/10.000m
em algumas áreas da bacia. Na área do Lote X, a es-
pessura máxima pode atingir a 6.000m. O intervalo
entre o Ypresiano e o Lutetiano (Eo a Mesoeoceno)
mostra as maiores taxas de deposição, correspon-
dendo a cerca de 70% do total da pilha sedimentar.
evolução estratigráfica nas
proximidades do Lote X e
sua relação com as unidades
litoestratigráficas tradicionais
    O objetivo deste ponto é fazer uma revisão da
evolução estratigráfica da Bacia de Talara com ênfase
nas proximidades do Lote X, onde a Petrobras atua.
Como referência geográfica, serão mencionados os
nomes das áreas informais ou campos que são uti-
lizados para a distribuição da produção por área no
Lote X (fig. 2). A evolução estratigráfica apresentada
nesse trabalho considera, de maneira geral, o sentido
norte-nordeste para sul-sudoeste como o principal
eixo deposicional da bacia, embora aportes no sen-        Figura 2 – Nome informal dos jazimentos               Figure 2 – Informal names of the Block
tido leste para oeste também sejam reconhecidos           internos do Lote X, utilizados para a distri-         X area fields that are used for production
                                                          buição da produção por área. As diferentes            distribution. The colors represent the
(Seranne, 1987; Carozzi e Palomino, 1993; Fildani,
                                                          cores representam as grandes áreas utiliza-           division used for management purposes:
2004; Daudt e Scherer, 2006). O Lote X, por situar-se     das como guias para o gerenciamento da                Coast, East and South.
em uma posição de borda da bacia, representa um           concessão: Costa, Leste e Sul.
local onde eventuais aportes do leste são encontrados
com mais frequência. Em direção oeste, é provável
que os sedimentos provenientes do leste durante o      entendimento da evolução estratigráfica da bacia como
Paleógeno e Neógeno sejam transportados até a zona     um todo, principalmente nas áreas onde a Petrobras
axial da bacia, resultando em divergência dos fluxos   não tem acesso aos dados e informações disponíveis.
para a direção sul (fig. 3)                                Com relação à construção do arcabouço es-
    A correlação regional entre essas unidades litoes- tratigráfico proposto nesse trabalho, optou-se por
tratigáficas nem sempre é fácil, pois existem inúmeros hierarquizar as sequências interpretadas de forma
problemas de nomenclatura estratigráfica. Não existe   mais “neutra”, sem incorporar esquemas rígidos de
uma comissão peruana de código estratigráfico, o       hierarquia. Termos como “baixa” e “alta frequência”
que, muitas vezes, faz com que a nomenclatura e hie-   foram empregados para hierarquizar as sequências
rarquização utilizadas não sejam compatíveis com as    identificadas. Foram utilizados aspectos diagnósti-
normas consagradas. Este problema gera uma mescla      cos para determinar a importância das superfícies
nas escalas de observação, o que dificulta bastante o  estratigráficas e, consequentemente, a importância
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010         |  73
                                                                                                             proximal da bacia, sujeita a um significativo aporte se-
                                                                                                            dimentar predominantemente areno-conglomerático.
                                                                                                            Desta forma, a caracterização de hierarquias baseadas
                                                                                                            na duração dos ciclos é praticamente impossível. A
                                                                                                            alternativa de hierarquizar as sequências com base na
                                                                                                            magnitude das mudanças do nível de base também
                                                                                                            ficaria comprometida pela complexa interrelação dos
                                                                                                            mecanismos genéticos, situação típica de bacias de
                                                                                                            antearco. Contudo, o modelo de sequências de alta e
                                                                                                            baixa frequência assume uma origem alogenética para
                                                                                                            estes eventos, resultado de uma combinação entre o
                                                                                                            aporte sedimentar (importância alta), a subsidência
                                                                                                            (importância média a alta) e a variação do nível eus-
                                                                                                            tático (importância média a baixa). Catuneanu (2006)
                                                                                                            e Catuneanu et al. (2010) também mostraram-se fa-
                                                                                                            voráveis a este tipo de abordagem, ressaltando-se as
                                                                                                            particularidades de cada área de estudo.
                                                                                                                Os eventos identificados foram ainda analisados
                                                                                                            com relação aos tratos de sistemas que compõem
                                                                                                            cada uma das sequências, em alta e em baixa frequên-
                                                                                                            cia. Dessa forma, as sequências poderiam ser compos-
                                                                                                            tas por trato de regressão forçada (TRF), trato de nível
                                                                                                            baixo (TNB), trato transgressivo (TT) e trato de nível
                                                                                                            alto (TNA), com as respectivas superfícies limítrofes.
                                                                                                            A interpretação de TRF ficou de forma especulativa
Figura 3                           (hierarquia) das sequências que destas resultam. O                       para algumas sequências devido à falta de dados de
Modelo regional esquemático
                                   primeiro aspecto foi a relação estratigráfica entre                      suporte como: sísmica de boa qualidade e uma visão
da dinâmica da redistribuição
dos sedimentos terciários que
                                   duas unidades contíguas e a natureza e magnitude                         mais regional no sentido da direção de aporte para
aportam do leste à Bacia de        relativa da mudança paleoambiental entre estas. O                        as diferentes unidades. A interpretação também é
Talara.                            segundo, que serve de pano de fundo para o pri-                          dificultada, pois nas áreas muito proximais em uma
                                   meiro, é a definição de que uma sequência de baixa                       bacia, o TRF, se presente, tende a ser caracterizado
Figure 3                           frequência corresponderia, aproximadamente, a um                         por superfícies de by-pass, sem a preservação dos
Regional schematic model
                                   lapso de tempo de uma idade, mesmo considerando                          depósitos correspondentes ao referido trato.
showing the sediment
redistribution dynamics            as limitações observadas nas datações pelo método
                                   bioestratigráfico. Uma exceção foi a sequência K1
during the Tertiary.
                                   (Cretáceo), onde a sedimentação do Aptiano e do                          embasamento
                                   Albiano foi considerada na mesma sequência, pois
                                   não representava uma mudança muito significativa                             O embasamento da Bacia de Talara é da Era Pa-
                                   em termos de paleoambiente. A outra exceção foi no                       leozoica, sendo interpretado como um elemento
                                   intervalo do Ypresiano, onde foi necessária a subdi-                     alóctone que foi incorporado durante o início da
                                   visão em duas sequências de baixa frequência, pois                       formação do sistema Andino (Mourier et al., 1988;
                                   a variação paleoambiental observada justificava esta                     Tankard, 2002). Intrusões graníticas, provavelmente
                                   compartimentalização. Uma discussão ampliada da                          paleozoicas, foram reconhecidas, embora ocorra a
                                   arquitetura e características das sequências do Cretá-                   possibilidade de ditas intrusões serem mais jovens que
                                   ceo e Cenozoico serão apresentadas posteriormente.                       o Paleozoico, provavelmente do Jurássico ou Triássico.
                                        A opção por um modelo de hierarquia mais “neu-
                                   tro” mostrou-se extremamente adequada, principal-
                                   mente, devido ao contexto geológico do Lote X, onde                      seção mesozoica
                                   o controle cronoestratigráfico é difícil por dois motivos
                                   principais: a) poucos poços com análises bioestratigráfi-                    Com relação à pilha sedimentar, as seções triássica
                                   cas e b) o Lote X está localizado em uma posição muito                   e jurássica não foram reconhecidas na Bacia de Talara.
    74   |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 Isto pode ser interpretado como sendo decorrência do    leques aluviais e sistemas fluviais proporcionam a de-
soerguimento relativo ocorrido nesses intervalos de     posição de conglomerados e areias de granulometria
tempo. Provavelmente, os sedimentos disponibiliza-      grossa, referidos como formações Copa Sombrero e
dos durante o Triássico e Jurássico foram depositados   Tablones. Estes sistemas são rapidamente transgre-
nas bacias vizinhas a Talara, como Lancones e Sechu-    didos por sedimentos marinhos plataformais distais,
ra (Daudt et al., 2001). Uma evidência de atividade     ricos em folhelhos, litoestratigraficamente denomi-
magmática para este intervalo na Bacia de Talara é      nados de Formação Redondo, também potencial
registrada pelo Ingemet (Instituto Geológico, Minero y  rocha geradora de Talara (Higley, 2002). As unidades
Metalúrgico), através de um relatório contendo análises Montegrande e Petacas, ainda pouco estudadas, são
radiométricas, cujos resultados indicam presença de     interpretadas por Seranne (1987) como sistemas del-
intrusões do Triássico/Jurássico (Agapito, 1978).       taicos distais (prodelta) interrompidos por entradas
    Com relação ao Período Cretáceo, três sequências    de areias durante a progradação do delta.
de baixa frequência foram identificadas: K1 (espessura      É evidente que o reduzido número de poços per-
máxima de 200m no Lote X), K2 (máximo de 900m)          furados até esta seção compromete a compreensão
e K3 (máximo de 300m), com duração aproximada           da evolução estratigráfica do Cretáceo, embora boas
de 25, 15 e 5 Ma (fig. 4). O registro sedimentar co-    exposições em afloramentos sejam encontradas na
meça com uma seção aptiana composta por folhe-          localidade de Montegrande (situado a 45km a leste
lhos, margas e calcários depositados em condições       do Lote X) e Quebrada Muerto (35km do Lote X, cuja
de mar relativamente aberto sobre o embasamento         exposição abrange a seção entre Pananga, Muerto e
Paleozoico. Para o Albiano, Seranne (1987) interpreta   Tablones). Curiosamente, o nome da unidade Muerto
condições de mar mais restritas e anóxicas, propícias   provém da singular característica de forte cheiro de
à acumulação de grande quantidade de matéria orgâ-      matéria orgânica em decomposição, similar à decom-
nica, correspondente à Formação Muerto. Durante         posição de um corpo humano. Esta unidade é inter-
o Cretáceo Superior (Campaniano e Maastrichtiano),      pretada como uma das possíveis seções geradoras da
                                                                                                                                  Figura 4
                                                                                                                                  Coluna litoestratigráfica
                                                                                                                                  simplificada da seção
                                                                                                                                  mesozoica da Bacia de Talara
                                                                                                                                  na área do Lote X, carac-
                                                                                                                                  terizando as sequências
                                                                                                                                  deposicionais interpretadas
                                                                                                                                  (identificadas de K1 a K3).
                                                                                                                                  As espessuras indicadas
                                                                                                                                  correspondem aos valores
                                                                                                                                  máximos registrados no
                                                                                                                                  Lote X.
                                                                                                                                  Figure 4
                                                                                                                                  Simplified lithostratigraphic
                                                                                                                                  column of the Mesozoic
                                                                                                                                  section in the Talara Basin in
                                                                                                                                  Block X area, characterizing
                                                                                                                                  the interval’s depositional
                                                                                                                                  sequences (identified from
                                                                                                                                  K1 to K3). The thicknesses
                                                                                                                                  correspond to maximum
                                                                                                                                  values registered in Block X.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010        |    75
                                     bacia, embora ainda sem comprovação por correlação                       sequências deposicionais para o intervalo cenozoico,
                                    rocha-petróleo, caracterizando o sistema petrolífero                     que pode ser visualizado na figura 5. Foram interpre-
                                    hipotético Muerto-Pananga (Perupetro, 2001).                             tadas nove sequências de baixa frequência (E1 a Q1),
                                                                                                             algumas delas sendo compostas por várias sequências
                                                                                                             de alta frequência (o detalhamento das sequências E2
                                    seção sedimentar cenozoica                                               a E7 pode ser visto na figura 6). Um ponto merece ser
                                         A análise da evolução estratigráfica da área do                     enfatizado: duas discordâncias reconhecidas – topo
                                    Lote X permitiu a construção de um arcabouço de                          da sequência E4 e topo da sequência E7 – têm sua
Figura 5
Coluna simplificada da seção
cenozoica da Bacia de Talara
na área do Lote X, carac-
terizando as sequências
deposicionais interpretadas
(identificadas de E1 a Q1).
Os períodos de não deposi-
ção ou erosão e os valores
de espessuras máximas são
relativos especificamente
ao Lote X.
Figure 5
Simplified lithostratigraphic
column of cenozoic section
in the Talara Basin in Block
X area, characterizing the
interval’s depositional
sequences (named from E1
to Q1). The thicknesses
correspond to maximum
values registered in Block X.
    76    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
                                                                                                                                  Figura 6
                                                                                                                                 Detalhe das sequências de
                                                                                                                                 baixa frequência E2 a E7 e
                                                                                                                                 suas subdivisões em sequên-
                                                                                                                                 cias de alta frequência.
                                                                                                                                 Figure 6
                                                                                                                                 Detail of the lower frequency
                                                                                                                                 sequences E2 to E7 and their
                                                                                                                                 subdivisions into higher
                                                                                                                                 frequency sequences.
gênese diretamente associada a eventos tectônicos     Paleoceno (idades Daniano e Selandiano) é especu-
andinos (exemplos em Pardo-Casas e Molnar, 1987;      lativa (não ocorre no Lote X, mas pode acontecer em
Pindell e Tabutt, 1995), enquanto as demais são re-   outras áreas da bacia). Parte da incerteza reside na
sultado de combinações entre aporte sedimentar,       pouca representatividade das análises bioestratigrá-
subsidência e variações do nível eustático. A discor- ficas disponíveis, o que dificulta a composição de um
dância do topo da sequência E4 corresponde, aproxi-   arcabouço cronoestratigráfico.
madamente, aos eventos distensivos que provocaram
a termo-subsidência de Talara e consequente aprofun-  sequência de baixa frequência E2
damento da zona do Lote X. A discordância do topo
da sequência E7 é gerada a partir de um soerguimento      A sequência E2 marca o início do registro cenozoi-
da região de Talara e migração do depocentro para     co na área do Lote X, com sedimentos paleocênicos
a Bacia de Tumbes-Progresso. Este evento deve ter     que ficam restritos à área noroeste do Lote X, atin-
sido coincidente com a orogênese Aymara (Pindell e    gindo espessuras na ordem de 500m. Com base nos
Tabutt, 1995), que ocorreu no Tortoniano. É provável  poços perfurados na zona costeira do Lote X, é possí-
que grande parte da sedimentação correspondente ao    vel supor que o aporte sedimentar correspondente ao
Mioceno Inferior/Médio, se ocorreu no Lote X, tenha   Grupo Mal Paso tenha seguido a direção regional de
sido erodida pelo referido evento no Tortoniano e     sedimentação, em uma posição mais offshore em re-
depositada em áreas offshore ao lote.                 lação à atual linha de costa. Em direção leste, na área
                                                      do Lote X, a conformação inicial do alto de Verde-
sequência de baixa frequência E1                      Órganos (fig. 7) parece ter servido de um anteparo
                                                      que evitou qualquer deposição mais significativa de
    Como não foram encontradas referências sobre      eventuais fácies laterais ao eixo deposicional princi-
o tema, a existência de uma sequência na base do      pal, uma vez que o Grupo Mal Paso apresenta-se
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010        |   77
                                    em onlap contra o alto mencionado. Pozo (1988),                          sequência de baixa frequência E3
                                   através de um estudo por foraminíferos, identifica                           A sequência E3 tem espessura máxima de 700m
                                   que ambas as unidades foram depositadas em am-                           no Lote X. Inicia com depósitos fluviais grossos e
                                   biente marinho. O autor também caracteriza que a                         de geometria canalizada, típicos de vales incisos
                                   Formação Mesa é composta por arenitos e arenitos                         referidos como Formação Basal Salina (fig. 8), pro-
                                   conglomeráticos depositados em batimetrias maio-                         vavelmente depositados durante estágios de TRF ou
                                   res que 200m (nerítico distal), enquanto a Formação                      TNB. A geometria dos depósitos desta unidade no
                                   Balcones é representada por folhelhos depositados                        Lote X sugere que a direção da sedimentação se dá
                                   em ambiente de plataforma rasa (batimetria menor                         no sentido leste-oeste. A unidade é gradualmente
Figura 7                           que 200m, nerítico proximal). Estratigraficamente, a                     transgredida pelo sistema marinho da Formação
Mapa estrutural aproximada-        interpretação do onlap destas unidades contra um                         São Cristobal até o ponto da máxima inundação
mente ao topo da sequência
                                   paleoalto incipiente sugere a existência de um limite                    (Membro Zambo, Pozo, 2002). O intervalo seguinte,
E3, mostrando os principais
elementos estruturais do
                                   de sequência abaixo destes depósitos com a subse-                        claramente progradante e regressivo, compreende os
Lote X.                            quente sedimentação de TRF/TNB, colocando a unida-                       depósitos marinhos plataformais de regime de nível
                                   de Balcones como parte final do TNB, quando ainda                        alto da parte superior da Formação San Cristobal,
Figure 7                           ocorre uma progradação dos sistemas deposicionais.                       o qual aflora nas cercanias do povoado de Negritos
Structural map approximate-        A escassez de dados não permite considerações                            (Daudt, 2007a). A seção estudada corresponde a um
ly on top of the E3 sequence
                                   mais detalhadas.                                                         intervalo de intensa progradação durante um regime
showing the main structural
elements in Block X.
                                                                                                            de nível alto, compondo ciclos que, provavelmente,
                                                                                                            correspondem a eventos de quarta ordem (fig. 9). Um
                                                                                                            desses ciclos menores foi considerado como candida-
                                                                                                            to a uma sequência de alta frequência no intervalo
                                                                                                            TNA da sequência E3. Dessa forma, a sequência E3
                                                                                                            seria composta pelas sequências de alta frequência
                                                                                                            E3.1 e E3.2 (fig. 6).
                                                                                                            sequência de baixa frequência E4
                                                                                                                A sequência E4, cujas espessuras máximas no Lote
                                                                                                            X atingem valores na ordem de 2.000m, marca o apa-
                                                                                                            recimento dos depósitos flúvio-deltaicos da Formação
                                                                                                            Mogollón, que se depositaram segundo eixos principais
                                                                                                            nordeste-sudoeste (Carozzi e Palomino, 1993) com lo-
                                                                                                            calizadas entradas de orientação leste-oeste (Seranne,
                                                                                                            1987; fig. 10), com parte dos sedimentos sendo de-
                                                                                                            positados durante um TRF e parte, durante um TNB.
                                                                                                            Depois de um curto intervalo transgressivo, a sequência
                                                                                                            E4 culmina com depósitos de TNA correspondentes
                                                                                                            as Formações Ostrea, Clavel e Echinocyamus. Para o
                                                                                                            mesmo intervalo de tempo de deposição da unidade
                                                                                                            Ostrea, na porção sul da bacia, são encontrados se-
                                                                                                            dimentos finos referidos como Formação Pale Greda,
                                                                                                            provável sedimentação distal ao sistema arenoso da
                                                                                                            Formação Ostrea.
                                                                                                                Nos afloramentos, a seção proximal da Formação
                                                                                                            Mogollón está bem caracterizada nos afloramentos
                                                                                                            de Quebrada Mogollón (33km do Lote X), Quebrada
                                                                                                            El Salado (28km do Lote X), Quebrada Viejo (30km
                                                                                                            do Lote X) e Quebrada Angustura (35km do Lote X).
                                                                                                            Na Quebrada Angustura, são encontrados depósitos
                                                                                                            do tipo leques aluviais e fluviais do tipo entrelaçados
    78   |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 compostos por multieventos (fig. 11). A distribuição
dessa unidade na área sugere um aporte leste-oeste,
contrastando com o modelo regional proposto por
Carozzi e Palomino (1993). Bons afloramentos da
Formação Ostrea são encontrados nas quebradas
Mogollón e El Salado.
     Considerando a alta frequência, a unidade Mogol-
lón Inferior mostra padrões agradacionais dentro de
uma tendência geral transgressiva (Daudt et al., 2001),
constituindo a sequência de alta frequência E4.1. Os
espessos pacotes de folhelhos de Mogollón Médio, que
são encontrados nas áreas de Taiman, Peña Negra e Re-
ventones, foram interpretados como correspondentes a
uma inundação regional da sequência E4.1. Em direção
leste, a correlação destes folhelhos torna-se mais difícil
porque diminui o potencial de preservação da unidade.
Sobre Mogollón Médio, ocorre a deposição de arenitos
e conglomerados do Membro Fuente, candidato a um
limite de sequência de alta frequência (Sequência E4.2),
cuja inundação ocorre, aproximadamente, ao nível do
marcador Ostrea e da Formação Ostrea. Um espesso
pacote de sedimentos plataformais com evidências de
ação de onda e localmente com ação de maré constitui
o TNA da sequência E4.2. A tendência progradacional
do intervalo TNA da sequência E4.2 resulta no surgi-
mento de depósitos praiais do Membro Peña Negra,
que apresentam reduzida influência de maré (Maya et
al., 2009). Estes depósitos são conhecidos como For-
mação Pariñas Inferior (Leyva, 1983), na área centro-sul
                                                                                                                                   Figura 8
                                                                                                                                   Mapa de distribuição da uni-
                                                                                                                                   dade Basal Salina no Lote X.
                                                                                                                                   Apesar da pouca informação,
                                                                                                                                   a geometria externa sugere
                                                                                                                                   depósitos do tipo vale inciso
                                                                                                                                   com aporte do leste.
                                                                                                                                   Figure 8
                                                                                                                                   Map of the Basal Salina
                                                                                                                                   distribution in Block X area.
                                                                                                                                   Although with very limited
                                                                                                                                   information, the external
                                                                                                                                   geometry suggests incised
                                                                                                                                   valley-type deposits with
                                                                                                                                   eastward input.
    Figura 9 – Afloramento Punta Negritos, Formação San    Figure 9 – Punta Negritos outcrop, San Cristóbal Formation,
    Cristóbal, mostrando uma impressionante ciclicidade    showing impressive high frequency cyclicity resulted from
    de alta frequência, resultado da intensa progradação   an intense progradation during a high base level period.
    durante um período de nível de base alto.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |    79
 Figura 10
Modelo deposicional ao
tempo da deposição da For-
mação Mogollón (modifica-
do de Carozzi e Palomino,
1993). Aportes secundários,
ortogonais ao eixo deposicio-
nal principal da bacia, foram
reconhecidos por Seranne
(1987). Medidas de paleocor-
rentes nas diferentes fácies
identificadas nos leques alu-
viais proximais também estão
indicadas nessa figura.
Figure 10
Depositional model of
the Mogollón Formation
(modified from Carozzi e
Palomino, 1993). Secondary
inputs, orthogonal to the
main depositional axis, were
recognized by Seranne
(1987). Paleocurrent
measures in different
facies within alluvial fans
are also indicated in this
figure.
                                    da bacia. Esse mesmo intervalo estratigráfico torna-se                   (1973). Na área do Lote X, não se costuma fazer re-
                                    muito mais argiloso em direção ao sul da bacia, nas                      ferência à unidade Pale Greda, exatamente devido a
                                    proximidades das acumulações de Lobitos e Jabonillal,                    essa complexidade estratigráfica de escala regional.
                                    sendo reconhecidos como Formação Pale Greda. O in-                           González (1973) foi o primeiro a caracterizar a
                                    tervalo Mogollón-Ostrea-Pale Greda, como um todo, é                      discordância no topo do ciclo Mogollón-Ostrea-
                                    denominado de ciclo Salina-Pale Greda por González                       Pale Greda, que representa o início do ciclo Chacra,
    80    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
    Figura 11 – Fotomosaico do afloramento Quebrada Angustura, Formação                Figure 11 – Angustura Outcrop, Mogollón Formation. Observe the
   Mogollón. Observar os corpos de geometria lenticular representando canais          lenticular geometry representing multi-episodic channels with extreme
   multiepisódicos com extremo caráter erosivo, resultando em amalgamação             erosive behavior, which results in multi-scale amalgamation.
   de ciclos de diferentes portes.
composto por depósitos marinhos marginais da For-
mação Clavel (a norte da bacia, área do Lote X), que
se tornam mais profundos em direção ao sul (deno-
minados de Formação Chivo) e marcam o início da
sequência de alta frequência E4.3. Ainda na porção
sul da bacia, depósitos arenosos flúvio-deltaicos da
Formação Pariñas são encontrados sotopostos aos fo-
lhelhos da Formação Chivo, sendo aproximadamente
cronocorrelatos aos folhelhos e siltitos da Formação
Clavel a norte. Interpreta-se que o aporte sedimentar
Pariñas tenha ocorrido no sentido leste para oeste,
perpendicular ao eixo principal da bacia.
    Após um pequeno intervalo transgressivo, normal-
mente localizado dentro da própria unidade Clavel,
encontra-se o intervalo de TNA da E4.3, abrangendo
os arenitos deltaicos da parte inferior da Formação
Echinocyamus (Daudt e Scherer, 2006; Daudt, 2009).
Esse intervalo deltaico é interrompido pelos arenitos
e conglomerados fluviais da unidade Echinocyamus,
de aporte sedimentar proveniente do leste (fig. 12),
caracterizando um novo limite de sequência de alta
frequência, base da sequência E4.4. Somente uma
pequena parte do TNA da sequência E4.4 ficou pre-
servada, devido ao evento tectônico regional que é
interpretado no topo da Formação Echinocyamus,
gerando um novo limite de sequência com uma forte
conotação tectônica na sua gênese. Um excelente
afloramento correspondente à Formação Echinocya-
mus é o da localidade Cabo Blanco, onde é possível
encontrar depósitos fluvio-deltaicos compostos por
arenitos grossos intercalados com siltitos e arenitos
finos com intensa bioturbação (fig. 13).
    A variabilidade do sistema Clavel-Echinocyamus
no sentido norte-sul poderia ser o reflexo de eventos                 Figura 12 – Modelo deposicional da                      Figure 12 – Depositional model for the
de basculamento que causariam mudanças laterais na                    seção fluvial da Formação Echinocyamus                  fluvial interval of the Echinocyamus
                                                                      na área do Lote X (modificado de Daudt                  Formation in Block X area (modified
acomodação, facilitando o estabelecimento de um ou
                                                                      e Scherer, 2006).                                       from Daudt and Scherer, 2006).
outro sistema deposicional. É possível que um destes
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010      |   81
 Figura 13
Afloramento El Nuro, For-           basculamentos tenha provocado um soerguimento                            provavelmente representem zonas deposicionais fora
mação Echinocyamus. Cerca
                                    mais intenso na parte norte na região do Lote X,                         do eixo principal de deposição (fig. 15).
de 80m de exposição de
depósitos fluvio-deltaicos
                                    causando erosão e o surgimento da discordância ao                            Outros sistemas marinhos profundos, do Grupo
compostos por ciclos que,           topo da Formação Echinocyamus.                                           Talara, incluem as Brechas Talara e as Areniscas Talara.
individualmente, não ultra-                                                                                  A unidade Brechas Talara está composta por depósi-
passam a 3m de espessura.           sequência de baixa frequência E5                                         tos desorganizados, resultados de processos gravita-
Alguns níveis intensamente
                                                                                                             cionais do tipo slumps, característicos de regiões de
bioturbados também estão
presentes.
                                         A sequência E5 é representada pela sedimentação                     talude ou sopé de talude (Picarelli et al., 2003; Fildani
                                    do ciclo Talara, que inicia com depósitos litorâneos                     et al., 2005; figs. 16 e 17). A origem destes depósitos,
Figure 13                           rasos das unidades Terebrátula e Basal Quemada. A                        únicos na coluna de Talara, está relacionada a movi-
El Nuro Outcrop, Echinocya-         intensificação da subsidência tectônica provoca um                       mentos tectônicos de curta duração, que provocaram
mus Formation. Around 80m           aprofundamento significativo com rápido incremento                       o colapso de partes da plataforma. Estão distribuídos
of rock are exposed. The
                                    da acomodação, sem que os sistemas sedimentares                          de forma muito localizada no Lote X, nas áreas de
reservoirs are fluvio-deltaic
compounded by individ-
                                    logrem acompanhar este processo. Como resultado,                         Zapotal, Merina e parte de La Tuna. Seranne (1987)
ual cycles up to 3m thick.          a sequência E5 é predominantemente composta por                          interpreta essa seção como resultado de erosão de
Some levels show intense            folhelhos com esporádicos eventos turbidíticos, cor-                     áreas altas, geradas pelas estruturas inversas ocorridas
bioturbation.                       respondentes aos membros Hélico e Areniscas Talara,                      na zona de costa durante o Eoceno Médio.
                                    além dos depósitos gravitacionais da unidade Brechas                         A unidade Areniscas Talara representa um sistema
                                    Talara. Todos são interpretados como pertencentes a                      turbidítico típico de transição lobo-canal, com algu-
                                    sequências de alta frequência. Como consequência                         ma amalgamação de depósitos predominantemente
                                    desse arranjo, a sequência E5 ficou composta por                         arenosos. Boas exposições de intervalos típicos da se-
                                    cinco sequências de alta frequência, denominadas                         quência de Bouma são encontradas no afloramento de
                                    E5.1 a E5.5 (fig. 6).                                                    Quebrada Oveja (fig. 18). A direção de aporte, nesse
                                         A ocorrência de turbiditos no Lote X inicia com                     caso, parece ser mais orientada nordeste-sudoeste.
                                    sistemas fortemente canalizados, de orientação
                                    predominantemente leste-oeste, com composição                            sequência de baixa frequência E6
                                    areno-conglomerática, conhecidos como Membro
                                    Hélico (fig. 14). Nos afloramentos, foram reconhe-                           A sequência E6 se inicia com a discordância erosiva
                                    cidos corpos com geometrias externas lenticulares,                       da base da Formação Verdún, inicio do TNB que compõe
                                    de dimensão métrica, que representam depósitos                           a mesma. A unidade está caracterizada por depósitos
                                    originados a partir de correntes de turbidez de alta                     turbidíticos areno-conglomeráticos, cuja direção prin-
                                    densidade em posição axial ao aporte. Corpos de                          cipal de aporte é norte-nordeste para sul, na área de
                                    geometria mais tabular, de menor expressão vertical,                     Laguna e nordeste para sudoeste, na área de Carrizo
    82    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 (Picarelli et al., 2001; Picarelli et al., 2003; Daudt et al.,
2004; Daudt, 2005, fig. 19). Em Laguna, o primeiro
pulso de sedimentação parece ter sido causado pela
reativação do sistema de falhas Somatito, disparando
fluxos de detritos lamosos ortogonalmente à direção
principal de aporte (Daudt, 2004). Consequentemente, a
deposição dos sedimentos carreados pelos fluxos turbí-
ticos subsequentes foi parcialmente controlada por este
sistema de falhas. Para o mesmo intervalo de tempo, na
parte sul do Lote X, os fluxos turbidíticos tiveram uma
deflexão para a direção sudoeste, provavelmente com
algum controle tectônico.
     Os pacotes de folhelho marinho profundo, que são
encontrados acima da Formação Verdún, são denomi-
nados de Formação Chira. Estes folhelhos representam
um intervalo significativo de TT/TNA, onde, em algum
ponto, está situada a superfície de inundação máxima
para a sequência de baixa frequência. Arenitos isolados
na parte superior da seção podem ser interpretados
como depósitos de TNA da sequência E6.
     Com relação à composição do arcabouço de alta
frequência, a unidade Verdún foi subdividida em dois
ciclos principais: Verdún Inferior e Verdún Superior
(Picarelli et al., 2003; Daudt et al., 2003.), constituindo,
respectivamente, as sequências E6.1 e E6.2 (fig. 20).
Cada uma dessas sequências mostra uma arquitetura
interna diferenciada: a inferior mostra predomínio de
canais amalgamados, resultados da deposição a partir de
fluxos turbidíticos de alta densidade e, ocasionalmente,
fluxos de detrítos lamosos; a segunda mostra uma arqui-
tetura de canais mais amplos, com frequentes depósitos
heterolíticos, típicos de um sistema de canal-levee.
                                                                                                                                         Figura 14
                                                                                                                                         Modelo esquemático da
                                                                                                                                         distribuição espacial do
                                                                                                                                         Membro Hélico na área
                                                                                                                                         do Lote X.
                                                                                                                                         Figure 14
                                                                                                                                         Schematic model of the
                                                                                                                                         Hélico Member in Block
                                                                                                                                         X area.
    Figura 15 – Fotomosaico do afloramento a sul da Quebrada   Figure 15 – Outcrop located south of the Quebrada Taiman,
    Taiman, Membro Hélico, Formação Lutitas Talara. Observar   Hélico Member, Lutitas Talara Formation. Note lenticular
    as geometrias externas lenticulares na porção central do   external geometries in the outcrop central portion where
    afloramento, onde os corpos sedimentares atingem a         the sedimentary bodies are metric-scale thick. On the right
    dimensão métrica. No lado direito, a aparência externa     side, the external pattern suggests presence of out-of-axis
    sugere depósitos deslocados do eixo principal de deposi-   deposits, in multi-events metric to centimetric thick.
    ção, em multieventos de dimensão centimétrica a métrica.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |    83
                                                                                                                 Figura 18 – Afloramento               Figure 18 – Quebrada
                                                                                                                Quebrada Oveja, unida-                Oveja Outcrop, Arenis-
                                                                                                                de Areniscas Talara, com              cas Talara unit, with
                                                                                                                boa preservação dos in-               good preservation
                                                                                                                tervalos Tb, Tc e Td/e da             of Tb, Tc and Td/e of
                                                                                                                Sequência de Bouma.                   Bouma Sequence.
                                                                                                                 A Formação Verdún aflora nas proximidades do
                                                                                                             Lote X, nas áreas de Lobitos, Mancora e no próprio
                                                                                                             lote, na área de Carrizo. Um excelente exemplo de
                                                                                                             afloramento pode ser visto na figura 21. Nesse aflora-
                                                                                                             mento, é possível interpretar a evolução de um fluxo
Figura 16                                                                                                    turbidítico de alta densidade desde a sua fase inicial,
Modelo deposicional da                                                                                       com predomínio de estruturas de tração e sedimentos
unidade Brechas Talara na
                                                                                                             conglomeráticos até seu estágio de deposição por
área do Lote X. As Brechas
                                                                                                             suspensão, onde espetaculares estruturas de escape
Talara representam depósitos
gerados por processos                                                                                        de fluidos são encontradas.
gravitacionais do tipo slump,
que caracterizam zonas de                                                                                    sequência de baixa frequência E7
talude (modificado de
Picarelli et al., 2003;
                                                                                                                 A sequência E7 se inicia com uma importante dis-
Fildani et al., 2005).
                                                                                                             cordância que marca uma significativa mudança no pa-
Figure 16                                                                                                    leoambiente. Condições transicionais marinho raso são
Depositional model of the                                                                                    estabelecidas com a deposição dos arenitos grossos a
Brechas Talara unit in Block X                                                                               médios da Formação Mirador, os quais contrastam com
area. The Brechas Talara rep-                                                                                o ambiente marinho profundo da unidade subjacente:
resents deposits generated
                                                                                                             os folhelhos da Formação Chira. A unidade Carpitas
from slump-type gravitation-
al flows that are typical of a
                                                                                                             mostra um aprofundamento gradual do sistema que
slope context (modified from                                                                                 corresponde a um TT/TNA, finalizando a sequência E7
Picarelli et al., 2003; Fildani         Figura 17 – Afloramento            Figure 17 – Quebrada              com um TNA correspondente à Formação Mancora.
et al., 2005).                          Quebrada Oveja, unidade            Oveja Outcrop, Brechas            Essa última unidade, ao contrário do que se esperaria
                                        Brechas Talara. Observar           Talara unit. Note the             para um TNA, mostra uma baixa razão arenito/folhelho,
                                        as imensas estruturas de           large slump structures
                                                                                                             denotando um estágio de bacia faminta.
                                        slump que indicam proxi-           that are typical of a slope
                                        midade do talude.                  zone.
                                                                                                                 Ao norte do Lote X, na localidade de Mancora, se
                                                                                                             encontra um dos poucos afloramentos da Formação
    84    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 Mirador, expondo cerca de 300m de rocha (fig. 22). A
base do afloramento mostra sedimentação continental,
que vai se transformando gradualmente em marinho
raso, com variável influência de maré e bioturbação. O
intervalo termina com espessos pacotes de folhelhos
de borda de plataforma, provável início do intervalo
TT, preconizando o aprofundamento maior que ocorre
durante a deposição da Formação Carpitas.
sequência de baixa frequência N1
    O intervalo correspondente à sequência N1 não
foi reconhecido no Lote X. Entretanto, sabe-se que na
Bacia de Tumbes-Progresso, situada a noroeste da Bacia
de Talara (fig. 2), a pilha sedimentar correspondente à
seção miocênica está na ordem de 6.000m (dados da
página web da Perupetro), sugerindo uma mudança
do depocentro durante essa época. De forma especu-
lativa, supõe-se que, no Mioceno, algum volume de
sedimento possa ter sido depositado em zonas offshore
de Talara, nas proximidades da fossa tectônica.
sequência de baixa frequência Q1
    A sequência Q1 está representada por depósitos
marinhos rasos, que registram os últimos eventos
trangressivos ocorridos no Pleistoceno. Constituem
uma fisiografia escalonada na forma de três terraços,
denominados de Tablazo Mancora, Tablazo Talara
e Tablazo Lobitos (Bosworth,1922; Zúñiga e Rivero,
1998). Litologicamente, são arenitos finos a grossos,
muito friáveis, ricos em bioclásticos, principalmente
gasterópodos, lamelibrânquios e pelecípodos (Torres,
2009). Fácies conglomeráticas são encontradas no
Tablazo Lobitos e, de um modo geral, observa-se uma
forte ação de maré nas frações mais finas em todas as
três unidades. Em quase 70% da área do Lote X, os
sedimentos do Paleógeno e possíveis sedimentos do
Neógeno estão cobertos por quase 100m de depósitos,
correspondentes à Formação Tablazo.                                                                                                 Figura 19
                                                         eventualmente são interceptados por falhas menores                         Mapa esquemático da
                                                         de orientação ortogonal (Seranne, 1987). Em uma                            distribuição dos reservatórios
                                                         imagem de satélite, a figura 23 mostra os lineamentos                      da Formação Verdún na área
                                                         mais importantes que conformam estas áreas altas,                          do Lote X.
compartimentalização                                     locais onde a produção de petróleo é mais significati-
                                                         va. Os lineamentos reconhecidos nessa figura, alguns
                                                                                                                                    Figure 19
estrutural do Lote X
                                                                                                                                    Schematic map of the
                                                         deles representando pequenas cordilheiras oceânicas                        distribution of the Verdun
                                                         na porção marinha e zonas de fraturas e falhas no                          reservoirs in the Block X area.
    Em termos regionais, a Bacia de Talara apresenta     continente, têm direção principal sudoeste-nordeste,
quatro altos estruturais importantes, definidos, aparen- sofrendo influência da direção oblíqua de subducção
temente, por extensos sistemas de falhas normais que     da Placa de Nazca sob a crosta sulamericana.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010        |   85
 Figura 20
Exemplo de perfil elétrico
no intervalo correspondente
à Formação Verdún no
campo de Laguna, com a
definição dos dois limites de
sequência de alta frequência
(base do intervalo Verdún
Inferior e base de Verdún
Superior). Figura modificada
de Daudt (2004).
Figure 20
Example of electrical log
in the Verdun Formation
in the Laguna Field, with
the definition of two
high-frequency sequence
boundaries (base of Lower
Verdun and base of Upper
Verdun). Figure modified
from Daudt (2004).
                                                                                                             Figura 21 – Afloramento da Formação Verdún, localidade de
                                                                                                             Lobitos. A parte inferior mostra estruturas de tração em con-
                                                                                                             glomerados, correspondendo ao intervalo S1 de Lowe (1982).
                                                                                                             O intervalo superior mostra estruturas de escape de fluidos
                                                                                                             em uma seção mais arenosa, sugerindo uma rápida deposição
                                                                                                             por suspensão. Um evento de by-pass pode ser inferido à altu-
                                                                                                             ra da linha pontilhada, uma vez que o intervalo arenoso com
                                                                                                             estrutura de tração e/ou carpete de tração está ausente nesse
                                                                                                             afloramento (Daudt, 2004).
                                                                                                             Figure 21 – Verdun Formation, outcrop located in the Lobitos
                                                                                                             area. The lower part shows traction structures in conglomer-
                                                                                                             ates, corresponding to the S1 interval of Lowe (1982). The
                                                                                                             upper part shows dewatering structures in a sandier section,
                                                                                                             suggesting rapid deposition from suspension. A by-pass event
                                                                                                             may be inferred close to the dashed line as the sandy interval
                                                                                                             with traction and/or carpet traction is absent in this outcrop
                                                                                                             (Daudt, 2004).
    86    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
                                                                                                                                   Figura 22
    Segundo Tankard (2002), muitos desses lineamen-    baixos de diferentes dimensões. As grandes falhas                          Afloramento da Formação
tos podem ter um componente de movimento trans-        identificadas nesse modelo são as falhas de Somatito,                      Mirador, localidade de
                                                                                                                                  Quebrada Seca, Mancora.
corrente, do tipo strike-slip. O autor ainda argumenta Siches, Restin e Carrizo (ver figura 7), além do sistema
                                                                                                                                  Cerca de 300m de rocha
que essa dinâmica transcorrente, além de ter sido de   de falhas que provoca a repetição de várias unidades                       estão expostos neste aflora-
extrema importância para a formação de algumas         na área da costa.                                                          mento, mostrando a passa-
bacias da costa peruana, teria compartimentado in-         Apesar desse estilo de interpretação ter se per-                       gem gradual de um sistema
ternamente as mesmas. Os exemplos seriam as bacias     petuado por vários anos, Tankard (2002) sugere que                         fluvial para um sistema mari-
                                                                                                                                  nho raso mediano.
de Talara, Tumbes e Lancones, além da formação do      a construção de um arcabouço estrutural em Talara,
Golfo de Guayaquil no Equador. O reconhecimen-         com base somente em correlações litológicas, pode
                                                                                                                                  Figure 22
to de blocos rotacionados de forma transtensional      não ser suficiente para explicar as fortes variações                       Mirador Formation, outcrop
seria uma das evidências dos movimentos strike-slip.   faciológicas, de espessura e de estratigrafia cons-                        located in the Quebrada
Seranne (1987), em uma excelente revisão sobre a       tantemente reconhecidas. Uma das ferramentas que                           Seca, Mancora. About 300
bacia, já havia sugerido essa hipótese para explicar   o autor julga importante na caracterização de um                           meters of section are ex-
                                                                                                                                  posed showing the gradual
as inversões de mergulho e as variações de rejeito ao  modelo de transcorrência na bacia é a cuidadosa
                                                                                                                                  transition from a fluvial
longo dessas falhas. O mesmo autor menciona que as     interpretação sísmica. Infelizmente, a sísmica dispo-                      system to a shallow-water
falhas maiores e de maior ângulo seriam falhas trans-  nível no Lote X ainda não apresenta uma qualidade                          marine realm.
correntes, relacionadas à Falha Dolores-Guayaquil.     que permita a realização de tal estudo. Além disso,
    Com relação específica ao Lote X, o estilo de in-  especificamente na área do Lote X, não é possível
terpretação utilizado até agora mostra um predomí-     a realização de trabalhos de geologia de superfície,
nio de tectônica distensiva, baseada em correlações    uma vez que grande parte da área está coberta
entre as unidades tradicionais, conformando altos e    por sedimentos pliocênicos da Formação Tablazo.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010        |    87
 Figura 23
Imagem de satélite mostran-
do as principais estruturações
da Bacia de Talara. O Lote X
está representado pela área
colorida.
Figure 23
Satellite image showing the
main structures in the Talara
Basin. Block X area is repre-
sented by the colored area.
                                    Contudo, foram identificadas feições transpressivas                      mudança de ângulo, a velocidade de convergência na
                                    e transtensivas na área de Negritos, cerca de 20km                       região do Peru era maior que a observada na costa do
                                    a sul do Lote X. Isto pode ser um indicativo de que                      Chile ou Equador. Esse efeito pode explicar o rápido
                                    uma dinâmica similar possa ter ocorrido também no                        aprofundamento observado após esse evento tectô-
                                    Lote X, uma vez que estas estruturações representam                      nico, registrado através da deposição dos sedimentos
                                    respostas a uma tectônica regional e não a eventos                       de águas profundas do Grupo Talara. Na literatura,
                                    localizados de pequena magnitude. Definitivamente,                       esse evento é conhecido como a fase Incaica, descrita
                                    no caso de as transcorrências serem mais comuns no                       por Steinmann (1929). A partir dessas mudanças de
                                    Lote X do que se supõe, um novo paradigma estru-                         ângulo, também se inicia um processo de diminuição
                                    tural poderia ser criado.                                                da taxa de subsidência, notório para os últimos 15 Ma.
                                         Um dos rasgos estruturais mais impressionantes                      Segundo Hampel (2002), nas proximidades do litoral
                                    do Lote X é a discordância tectônica ao topo da For-                     peruano, a velocidade de convergência entre a Placa
                                    mação Echinocyamus. Este evento ocorreu a aproxi-                        de Nazca e o continente sulamericano é, hoje, cerca
                                    madamente 48 Ma (Pozo, 2002), sendo coincidente                          de 60% da velocidade estimada para o tempo 10 Ma.
                                    com a mudança no ângulo de convergência entre a                              Outra feição estrutural interessante no Lote X é
                                    Placa de Nazca e a Placa Sulamericana e, também,                         o aparecimento de unidades repetidas na zona de
                                    o início de uma fase distensiva importante (fig. 24).                    costa, fruto de uma etapa compressiva de sentido
                                    Pardo-Casas e Molnar (1987) sugerem que, após essa                       noroeste para sudeste, ocorrida, provavelmente, no
    88    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
                                                                                                                                Figura 24
                                                                                                                               Evolução da migração de dois
                                                                                                                               pontos na Placa de Nazca,
                                                                                                                               formados a 68 Ma até o
                                                                                                                               presente, considerando
                                                                                                                               diferentes tempos relaciona-
                                                                                                                               dos a anomalias magnéticas.
                                                                                                                               Observar que o ângulo de
                                                                                                                               convergência das placas
                                                                                                                               permanece aproximada-
                                                                                                                               mente o mesmo desde 49
                                                                                                                               Ma, quando ocorre a geração
                                                                                                                               da discordância tectônica
                                                                                                                               interpretada no topo da
                                                                                                                               Formação Echinocyamus.
                                                                                                                               Modificado de Pardo-Casas
                                                                                                                               e Molnar (1987).
                                                                                                                               Figure 24
                                                                                                                               Modeling showing the
                                                                                                                               migration of two points
                                                                                                                               in the Nazca Plate formed
                                                                                                                               68 million years ago up to
                                                                                                                               the present, considering
                                                                                                                               different times related to
                                                                                                                               magnetic anomalies. Note
                                                                                                                               the convergent angle
                                                                                                                               between the Nazca Plate
                                                                                                                               and South America remains
                                                                                                                               approximately the same since
                                                                                                                               49 million years ago, when
                                                                                                                               the tectonic unconformity
                                                                                                                               at the top of Echinocyamus
                                                                                                                               Formation was generated.
                                                                                                                               Modified from Pardo-Casas
                                                                                                                               and Molnar (1987).
início do Oligoceno. A repetição se dá através de    quase 2.600 poços ativos, cujas profundidades finais
planos de falhas inversas que mergulham em direção   variam entre 500m e 2.800m. A produção acumulada
noroeste. A estruturação reconhecida nessa área do   atinge 450 milhões de boe, com reservas remanes-
lote permite a perfuração de poços com a presença    centes na ordem de 120 milhões de boe.
de até quatro repetições das unidades reservatório.      Mudanças externas sempre afetaram a curva
    Referências adicionais sobre a complexidade es-  produtiva do Lote X. A figura 25 mostra os principais
trutural do Lote X incluem Leyva e Daudt (2003) e    eventos que impactaram a história do Lote X. Os
Grosso et al., (2005).                               grandes feitos positivos estão sempre relacionados
                                                     à introdução de novas tecnologias e/ou a tomada
                                                     de decisões estratégicas inovadoras. O fato mais im-
                                                     portante dessa natureza foi a decisão de explotar os
                                                     horizontes profundos no final da década de 1950,
potencial petrolífero                                coincidindo com a introdução do fraturamento hi-
                                                     dráulico. Isto representou uma quebra importante de
    No ano de 2010, o Lote X cumpre 100 anos de      paradigma, pois viabilizou a explotação de reserva-
produção, com um total de 4.935 poços espalhados     tórios de baixa porosidade e permeabilidade. Outro
pelos seus 460km2 de área. Diariamente, são extraí-  fato significativo ocorreu na década de 1980, com a
dos cerca de 15.000 bbls de petróleo, equivalente de massiva perfuração de poços e o início dos projetos
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010       |    89
                                     de injeção de água pela companhia Occidental (Oxy).                      onde surgem vários estudos técnicos de alternativas
                                    Fatos negativos importantes referem-se ao fenô-                          do negócio (Etanco, Etaneste e Etansul). Ações impor-
                                    meno El Niño, ocorrido de forma drástica nos anos                        tantes também foram tomadas com relação ao uso
                                    de 1983 e 1997. A entrada da petroleira argentina                        de tecnologias modernas na rotina diária de trabalho,
                                    Perez Companc no lote ocorreu em 1996 e o gráfico                        tais como, a construção de modelos estáticos que
                                    ilustra o início efetivo das operações da Petrobras,                     incorporam análise de fácies, estratigrafia de alta re-
                                    ocorrido no ano de 2003. Ressalta-se o constante                         solução e ferramentas de geoestatística (Daudt et al.,
                                    aumento da curva produtiva após 2005, fruto de uma                       2006; Rejas et al., 2006; Daudt, 2007b; Laverde et al.,
                                    campanha agressiva de perfuração de poços a curto                        2009; Maya et al., 2009). A curva de aprendizagem
                                    espaçamento e a retomada dos projetos de injeção                         também passa pelo lado da engenharia, que come-
                                    (Groba et al., 2005).                                                    çou a basear as previsões de produção em modelos
                                         Para efeito prático de segregação de produção, a                    dinâmicos provenientes dos simuladores.
                                    coluna sedimentar do Lote X foi dividida em quatro                           Como parte da construção dos modelos estáticos,
                                    níveis produtores: Rasos, Intermediários, Mogollón                       iniciam-se estudos da complexidade diagenética das
                                    e Profundos (fig. 26). Os níveis Profundos devem                         principais unidades, com o objetivo de efetuar uma
                                    incluir, ainda, a Formação Amotape, unidade em-                          calibração mais precisa das propriedades petrofísicas
                                    basamento do Lote X, composta por quartzitos e                           desses reservatórios. A Formação Echinocyamus foi a
                                    calcários metamorfisados do Paleozoico. Devido ao                        primeira unidade a ser estudada, integrando conceitos
                                    seu caráter metamórfico, a unidade não foi abordada                      de sedimentologia e Estratigrafia de Sequências de
                                    nesse trabalho. Observar que, por tratar-se de uma                       alta resolução (Daudt, 2009). Embora muitas incer-
                                    divisão baseada em litoestratigrafia, nem sempre o                       tezas ainda persistam na definição da continuidade
                                    limite das unidades produtivas coincide com os li-                       e conectividade no espaço entre poços pela ausência
                                    mites do modelo de sequências apresentado nesse                          da sísmica, os primeiros passos já foram dados.
                                    trabalho.                                                                    Os resultados de todos estes estudos estão mos-
                                         Para o gerenciamento do Lote X, outra divisão                       trando que o potencial futuro para o desenvolvimento
                                    informal foi estabelecida, simplificando o mapa das                      de reservas passa pela continuidade da perfuração
                                    acumulações da figura 2. Com isso, surgem as grandes                     de poços infill, principalmente na zona de costa para
                                    áreas da Costa, do Leste e do Sul, compartimentos                        reservatórios rasos e intermediários (Flores et al., 2006).
Figura 25
História produtiva do Lote X,
Bacia de Talara, salientando
alguns eventos importan-
tes. Observar a reversão da
tendência de queda na pro-
dução a partir de 2005.
Figure 25
Production records of Block X
area, Talara Basin, emphasiz-
ing some important events.
Note the change in the pro-
duction trend since 2005.
    90    |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
                                                             conclusões
                                                            a)	 O arcabouço de sequências apresentado cons-
                                                            titui uma nova maneira de abordar a questão
                                                            estratigráfica do Lote X. No entanto, uma compre-
                                                            ensão mais abrangente em escala de bacia ainda
                                                            é necessária para incorporar de maneira efetiva as
                                                            vantagens da análise estratigráfica, baseada nos
                                                            paradigmas da Estratigrafia de Sequências.
                                                            b)	 A questão tectônica é extremamente complexa
                                                            na Bacia de Talara e, por consequência, no Lote
                                                            X. As hipóteses de existência de uma dinâmica
                                                            transcorrente mais significativa, levantadas por
                                                            Seranne (1987) e Tankard (2002), ainda carecem
                                                            de comprovação com estudos de campo. No en-
                                                            tanto, evidências de blocos rotacionados, estru-
                                                            turas em flor positiva e negativa em um mesmo
                                                            plano de falha com componente vertical, já foram
                                                            identificadas no afloramento de Negritos (Daudt
                                                            et al., 2008). Especificamente na área do Lote X,
                                                            o reconhecimento de feições similares em super-
                                                            fície está comprometido pela existência de uma
                                                            cobertura Plio-pleistocênica da Formação Tablazo.
                                                            Adicionalmente, a sísmica do Lote X ainda não
                                                            apresenta a qualidade necessária para permitir a
                                                            interpretação de movimentações transcorrentes
                                                            que, se realmente existem, poderiam explicar
                                                            muitas das anomalias estratigráficas, estruturais
   Figura 26 – Divisão infor- Figure 26 – Informal          e produtivas que são observadas no lote.
   mal objetivando a segre-   division for production
   gação da produção. Os      segregation. The deep         c) A complexidade diagenética, embora não abor-
   chamados “reservatórios    reservoirs group also
                                                            dada nesse artigo, também constitui um grande
   profundos” ainda incluem   includes the Amotape
   a Formação Amotape,        Formation, a metamor-
                                                            desafio no entendimento das variações de qualida-
   embasamento metamór-       phic basement that has        de de reservatório. Recomenda-se uma completa
   fico da bacia (não aborda- not been discussed in this    avaliação diagenética das unidades Mogollón,
   do nesse trabalho).        article.                      Ostre e Hélico, principais unidades a sofrerem
                                                            injeção, integrando uma análise estratigráfica de
                                                            detalhe com objetivos preditivos.
A unidade Mogollón também poderá ser perfura-
da em espaçamento menor, se houver viabilidade
econômica. Os projetos de injeção de água e gás
nas diferentes unidades rasas, intermediárias e Mo-
gollón representam o grande passo ao futuro para
a manutenção e incremento da curva produtiva do
                                                         agradecimentos
Lote X (Groba et al., 2005; Graviria et al., 2006). Os      O amadurecimento do modelo estratigráfico aqui
resultados desse conjunto de esforços já podem           apresentado é fruto da rotina diária de geólogos de
ser vistos na curva de produção do lote, através da      uma companhia de petróleo, cujo input principal são
reversão de uma tendência de queda iniciada no           perfis elétricos. Entretanto, no caso de Talara, existe
ano de 2005.                                             um componente importante para combinar que são
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010 | 91
                              os afloramentos, de excelente preservação devido ao                      JORDAN, R.; KENDALL, C. G.; MACURDA, B.; MARTIN-
                             clima árido da área. Inúmeras visitas aos afloramentos                   SEN, O. J.; MIALL, A. D.; NUMMEDAL, D.; POSAMEN-
                             foram realizadas, tendo um constante apoio gerencial                     TIER, H. W.; PRATT, B. R.; SHANLEY, K. W.; STEEL, R. J.;
                             de Pedro Grijalba (Gerente Geral) e de Seferino Yesquén                  STRASSER, A.; TUCKER, M. E. Sequence Stratigraphy:
                             (Gerente de Reservatório). Antes disso, Daniel Favoretti,                common ground after three decades of development.
                             Ricardo Savini e André Picarelli já haviam sido grandes                  First Break, v. 28, p. 21-34, 2010.
                             facilitadores para estas empreitadas de campo.
                                  Também foram importantes as discussões sob sol                      DAUDT, J.; STIFANO, P.; CASTILLO, J.; SAVINI, R.; OSTOS,
                             escaldante, in loco, com Guilherme Raja Gabaglia,                        M. Sequence stratigraphy approach in Talara Basin,
                             Eduardo Borges Rodrigues, Claiton Scherer, Denis                         Perú: integrated analysis of the Mogollón-Chira cycle.
                             Marchal, Santiago Grosso, Pilar Stifano, Antonio                         In: INTERNATIONAL MEETING OF SEDIMENTOLOGISTS,
                             Benedicto, Morgan Sullivan e Octavian Catuneanu.                         21., 2001, Davos, Switzerland. Abstracts… Davos,
                             Toda essa “aglutinação” de conhecimento também                           Switzerland, 2001.
                             resultou em um programa de treinamento interno da
                             Petrobras, o curso de campo de Talara, que segura-                       DAUDT, J.; LEYVA, J.; LLOYD, D.; CAVERO, F. Evaluating
                             mente contribuirá para o desenvolvimento técnico de                      the links between sedimentary processes and produc-
                             forma corporativa em um futuro próximo.                                  tion rate in a fault-controlled turbidite system: example
                                  Finalmente, um agradecimento especial ao Claiton                    of Laguna Field, Talara Basin, Perú. In: LATIN AMERICAN
                             Scherer, ao Eduardo Rodrigues e aos revisores da Pe-                     CONGRESS OF SEDIMENTOLOGY, 3., Belém, Brazil.
                             trobras, pela criteriosa revisão e sugestões de melhoria                 2003. Proceedings... Belém, 2003.
                             ao texto. Finalmente, ao saudoso Juan Leyva, falecido
                             em 2006, o nosso reconhecimento pelo seu “com-                           DAUDT, J. Depositional setting, sedimentary processes,
                             panheirismo geológico” presente em todas as horas,                       and pinch-out geometries in a fault-controlled deep-
                             traduzido aqui na forma de co-autoria in memorian.                       water turbidite system: an example from the Verdún
                                                                                                      Formation, Laguna Field, Talara Basin, Northwest Perú.
                                                                                                      Boletín de la Sociedad Geológica del Perú, v. 97,
                                                                                                      p. 51-66, 2004.
                             referências bibliográficas                                               DAUDT, J.; GROSSO, S.; SULLIVAN, M. Sea-level changes
                                                                                                      and tectonic influence in the deposition of the Cabo
                             AGAPITO, S. F. Geocronologia de las rocas igneas                         Blanco Member: example of an esturine fluvio-deltaic
                             y basamento metamorfico del Peru. Relatório In-                          system in Talara Forearc basin (NW Peru). Boletín de la
                             gemet, 1978, 78p.                                                        Sociedad Geológica del Perú, v. 97, p. 67-80, 2004.
                             BOSWORTH, T. Geology of the Tertiary and Qua-                            DAUDT, J. Revisión conceptual sobre el patrón diage-
                             ternary periods in the north-west part of Peru,                          nético y potencial de las areniscas volcanoclásticas
                             with and account of the Paleontology. MacMillan                          como reservorios de Petróleo. Boletín de la Socie-
                             and Co., 1922, p. 435.                                                   dad Geológica del Perú, v. 100, p. 49-61, 2005.
                             CAROZZI, A. V.; PALOMINO, R. The Talara forearc                          DAUDT, J.; SCHERER, C. M. Arquitetura de fácies e
                             basin, NW Peru: depositional models for oil producing                    evolução estratigráfica dos reservatórios flúvio-deltai-
                             Cenozoic clastic systems. Journal of Petroleum Ge-                       cos da Formação Echinocyamus (Eoceno Inferior) na
                             ology, v. 16, p. 5-32. 1993.                                             área do Lote 10 (Bacia de Talara, Noroeste do Peru).
                                                                                                      Boletim de Geociências da Petrobras, v. 14, p.
                             CATUNEANU, O. Principles of sequence stratigraphy.                       27-45, 2006.
                             Amsterdan: Elsevier, 2006. 375p.
                                                                                                      DAUDT, J.; REJAS, J.; GABRIEL, E.; GALLOSO, J.;
                             CATUNEANU, O.; BATTACHARYA, J.; BLUM, M. D.;                             HUAPAYA, C.; GROBA, C. Integration of sedimentology
                             DALRYMPLE, R. W.; ERIKSSON, P. G.; FIELDING, C.                          and stratigraphy in a 3D static model: example of the
                             R.; FISHER, W. L.; GALLOWAY, W. E.; GIANOLLA, P.;                        Echinocyamus Formation in Block X, Talara basin. In: SPE
                             GIBLING, M. R.; GILES, K. A.; HOLDBROOK, J. M.;                          APPLIED TECHNOLOGY WORKSHOP: OPPORTUNITIES
92 |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 IN MATURE OIL FIELDS, 2006, Lima, Peru. Abstracts…        integration of improved oil recovery methods. Society
Peru, 2006.                                               of Petroleum Engineers, paper number 104041,
                                                          2006.
DAUDT, J. Talara Basin (Northwestern Peru): more
than 100 Years of oil production, good food, and won-     GONZALEZ, G. Modelos Depositacionales en el Eoceno
derful outcrops. In: INTERNATIONAL ASSOCIATION            del Noroeste del Perú. In: CONGRESO LATINOAMERI-
OF SEDIMENTOLOGISTS NEWSLETTER, 211, Blackwell            CANO DE GEOLOGÍA, 2., Caracas, Venezuela, 1973.
Publishing, 2007a.                                        Anales… Venezuela, 1973.
DAUDT, J. Caracterização Estática de Reservatórios        GROBA, C.; GALLOSO, J.; REJAS, J.; LEYVA, J.; TO-
Siliciclásticos: Integração da Sedimentologia e Es-       LEDO, R.; DAUDT, J. Analisis del potencial por recu-
tratigrafia com Técnicas de Geoestatística. 2007.         peración secundaria de la formación Echinocyamus,
172 f. Monografia (Gradução) – Universidade Federal       Lote X, Cuenca Talara, Perú. In: INGEPET, 5., 2005, Lima,
do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2007b.                Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.
DAUDT, J. Definição de unidades de fluxo genéticas        GROSSO, S.; MARCHAL, D. e DAUDT, J. 2005. Integración
em reservatórios clásticos com base em heteroge-          Afloramiento-subsuelo: relación entre la complejidad
neidades deposicionais e diagenéticas: o caso da          estructural y el comportamiento productivo de los
Formação Echinocyamus, Eoceno Inferior, Bacia             reservorios del Lote X, Cuenca Talara, Perú. In: INGEPET, 5.,
de Talara, Peru. 2009. 218 f. PhD Thesis (Doutorado)      2005, Lima, Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto
Alegre, Brazil, 2009.                                     HAMPEL, A. The migration history of the Nazca Ridge
                                                          along the Peruvian active margin: a re-evaluation.
DICKINSON, W. R.; SEELY, D. R. Structure and strati-      Earth Planet Science Letters, v. 203, p. 665-679, 2002.
graphy of forearc regions. AAPG Bulletin, v. 63, n. 1,
p. 2-31, 1979.                                            HIGLEY, D., 2002, Assessment of Undiscovered Oil and
                                                          Gas Resources of the Cretaceous-Tertiary Total Petro-
DICKINSON, W. Forearc basins. In: BUSBY, C. J.;           leum System, Talara Basin Province, Peru. In: INGEPET, 5.,
INGERSOLL, R. V. (Eds.). Tectonics of Sedimentary         2005, Lima, Peru. Anales… Lima, Peru, 2005.
Basins. Oxford: Blackwell-Science Publication.
p. 221-262, 1995.                                         IDDINGS, A.; OLSSON, A. Geology of Northwest Peru.
                                                          AAPG Bulletin, v. 12, n. 1, p. 139, 1928.
FILDANI, A. Analysis of two arc-associated basins
and onset of their deep-water stages: Magallanes          INGERSOLL, R. V.; BUSBY, C. J. Tectonics of Sedimen-
basin, Chile, and Talara basin, Peru. 2004. 325 f.        tary Basins. In: Busby & Ingersoll (Eds.). Blackwell-
Tese (Doutorado em Geociências), Stanford University,     Science Publication, p. 1-51, 1995. Chapter 1.
Stanford, USA. 2004.
                                                          KINGSTON, J. Undiscovered petroleum of southern
FILDANI, A.; HANSON, A.; CHEN, Z.; MONDOWAN, J. M.;       South America: U.S. Geological Survey Open-File Re-
GRAHAM, S. e ARRIOLA, P. R. Geochemical characte-         port 94-559. 1994. 443p.
ristics of oil and source rocks and implications for pe-
troleum systems, Talara Basin, northwest Peru. AAPG       LAVERDE, F.; DAUDT, J.; MAYA, L.; CARRILLO, G.; POZO,
Bulletin, v. 89, n. 11, p. 1519-1545, 2005.               G.; TORRES, K. Facies Analisis and Preliminar High-re-
                                                          solution Stratigraphy of the Eocene Mogollon, Ostrea,
FLORES, J. G.; GAVIRIA, W.; LORENZON, J.; ALVAREZ, J. L.; and Helico Units in Block X, Talara Basin, Peru. In: SIM-
PRESSER, A. New life for a mature oil province via a      PÓSIO BOLIVARIANO DE EXPLORACIÓN PETROLERA
massive infill drilling program. Society of Petroleum     DE CUENCAS SUBANDINAS, 10., Cartagena, Colombia,
Engineers, paper number 104034, 2006.                     2009. Proceedings… Cartagena, Colombia, 2009.
GAVIRIA, W.; FLORES, J. G.; LORENZON, J.; ALVAREZ, J. L.; LEYVA, J.; DAUDT, J. Tectonic influence in trap generation
PRESSER, A. New life for a mature oil province via the    during the Lower Eocene, Talara forearc basin,
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010 | 93
                              NW Peru: a case study in Mogollon Formation. In:                         Welsink, H. J. (Eds.). Petroleum basins of South
                             SIMPOSIUM BOLIVARIANO OF PETROLEUM GEOLOGY,                              America. AAPG Memoir, v. 62, p. 101-128, 1995.
                             7., Cartagena, Colômbia, 2003. Proceedings… Carta-
                             gena, Colombia, 2003.                                                    POZO, G. Estudio Bioestratigráfico del Paleoceo -
                                                                                                      Maestrichtiano en el Nor Oeste del Perú. Informe
                             LEYVA, J. Correlación Estratigráfica del Miembro Peña                    técnico Petroperu, Operaciones Nor-Oeste, 1988, 17p.
                             Negra y La Fm Pariñas Inferior, Cuenca Talara- Perú.
                             In: CONGRESO PERUANO DE GEOLOGÍA. Anales…                                POZO, G. Bioestratigrafía de alta resolución y su
                             Perú, 1983.                                                              aplicación en la identificación de secuencias de
                                                                                                      tercer orden, Lote X, Cuenca Talara, Perú. In: CON-
                             LOWE, D. Sediment gravity flows: II. Depositional                        GRESO PERUANO DE GEOLOGÍA, 12., Lima, Perú, 2002.
                             models with special reference to the deposits of high-
                             density turbidity currents. Journal of Sedimentary                       PERUPETRO. Estudios de Investigación Geoquímica
                             Petrology, v. 52, p. 279-297, 1982.                                      del Potencial de Hidrocarburos: lotes del Zócalo y
                                                                                                      de Tierra. 2001.
                             MAYA, L.; CARRILLO, G.; LAVERDE, F.; DAUDT, J.; TOR-
                             RES, K. e POZO, G. Caracterización del Miembro Peña                      REJAS, J. C.; DAUDT, J.; LÓPEZ, C. H.; GROBA, C. Static
                             Negra – Formación Ostrea, Parte Sur del Lote X, Cuenca                   and Dynamic Models for Secondary Recovery
                             Talara, Peru. In: SIMPOSIO BOLIVARIANO DE EXPLO-                         Projects: example from the Echinocyamus Formation
                             RACIÓN PETROLERA DE CUENCAS SUBANDINAS, 10.,                             in the Block B1, Somatito Field, Talara Basin, NW Perú.
                             2009. Anales… Cartagena, Colombia, 2009.                                 In: CONGRESO PERUANO DE GEOLOGÍA, 13., Lima,
                                                                                                      Perú, 2006.
                             MOURIER, T. ; MEGARD, F. ; L. RIVERA, L. ; ARGUEDAS, A. P.
                             L'évolution mésozoique des Andes de Huancabamba                          SERANNE, M. Informe Geologico sobre la Evolución
                             (nord Pérou-sud Ecuateur) et l'hypothése de l'accrétion                  Tectónica y Sedimentaria de la Cuenca Talara.
                             du bloc Amotape-Tahuin. Bulletin de la Societe Ge-                       Relatório Petroperu. Instituto Frances de Estudios Andi-
                             ologique de France, v. 4, p. 69-79, 1988.                                nos, 2 v., 1987. 60p.
                             PARDO-CASAS, F. ; MOLNAR, P. Relative motion of the                      STEINMANN, G. Geologie von Peru. Karl Winter,
                             Nazca (Farallon) and South America plates since late                     Heidelberg, 1929, 448p.
                             Cretaceous time. Tectonics, v. 6, n. 3, p. 233-248, 1987.
                                                                                                      TANKARD, A. Tectonic framework of basin evolution
                             PICARELLI, A.T.; POZO, G.; DAUDT, J.; LEYVA, J.;                         in Peru. Relatório Público Perupetro. Perupetro, Lima,
                             ARRIOLA, P.; ARISPE, A. 2003. Upper-Eocene fault-                        2002. 46p.
                             controlled deep water systems in the Talara forearc
                             basin, NW Perú: sand-transport paths, sand-body geo-                     TORRES, K. Evolución Diagenética e Identificación
                             metry and exploration and development opportunities.                     de Petrofacies a partir de los Análisis de Muetras
                             In: AAPG ANNUAL CONFERENCE AND EXHIBITION,                               de Canaleta: Mbo Terebratula, Lote X, Talara, Perú.
                             2003, Salt Lake City, USA. Abstracts… Salt Lake City,                    2009. 87 f. Monografia (Graduação) – Universidad Na-
                             USA, 2003.                                                               cional de San Agostín, Peru, 2009.
                             PICARELLI, A. T.; DAUDT, J.; SAVINI, R. Sand-transport                   TRAVIS, R. B. La Brea-Pariñas oil field, Northwestern
                             paths and sand-body geometry for the Eocene Verdún                       Peru. AAPG Bulletin, v. 37, n. 9, p. 2093-2118, 1953.
                             Formation, Talara Basin, NW Peru. In: STANFORD
                             PROJECT ON DEEP-WATER DEPOSITIONAL SYSTEM                                UNIPETRO. Mil años de petróleo en el Perú: Apuntes
                             ANNUAL MEETING, 2001, Stanford, USA. Abstracts…                          para la historia. 2. ed., 2005. 68p.
                             Standford, 2001.
                                                                                                      ZÚÑIGA-RIVERO, F.; KEELING, J. A.; HAY-ROE, H. Peru
                             PINDELL, J. L. ; TABUTT, K. D. Mesozoic-Cenozoic Andean                  onshore-deepwater basins should have large potential.
                             paleogeography and regional controls on hydrocar-                        Oil and Gas Journal, v. 96, p. 88-95, 1998.
                             bon systems. In : Tankard, A. J.; Suarez Soruco, R.;
94 |	 Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X – Daudt et al.
 expanded abstract                                         systems in Block X were rapidly transgressed by distal
                                                          platform shales of the Redondo Formation.
     This article presents the stratigraphic evolution of     In the Tertiary section, nine low frequency se-
the Cretaceous-Tertiary sedimentary section in the Ta-    quences were interpreted, some of them composed
lara Basin (NW Peru) in the Block X area. Furthermore,    of several higher frequency events. Only two se-
it comments on the concession structural framework,       quence boundaries (top of E4 and top of E7) were
emphasizing the main structural features as well as the   interpreted as tectonic driven due to their association
relationship between them and the regional tectonic.      to Andean events described in literature. All other
The remaining hydrocarbon potential in this conces-       sequences are caused by a combination of sediment
sion is also addressed, discussing several projects to    supply, subsidence, and eustatic changes. Sequence
improve its productivity. A brief review of the Talara    E4 seems to be the most important interval in the
Basin history is introduced, highlighting the impor-      Block X area in terms of gross thickness and reservoir
tance of this basin for the Latin-American Oil Industry.  potential. The deposits range from proximal alluvial
     Talara is a forearc basin with complex stratigraphic fans to fluvial and shallow marine. Four other higher
and structural development. The Block X area is lo-       frequency events were also recognized during the
cated in a proximal position within the basin where       E4 sequence. Similar complexity is also observed in
erosive and by-pass events were frequent during the       the E5 sequence that is made of 5 higher frequency
whole basin evolution. A large amount of sediments,       events. In this sequence, the sedimentation started in
favored by a significant subsidence, was deposited        shallow marine environments that gradually become
in this area, especially during Ypresian and Lutetian.    deeper as the tectonic subsidence increased. Turbi-
Extensional tectonics, represented by normal faults,      dites were deposited as main reservoirs during this
compartmentalized the reservoirs in Block X, based        time. All other sequences were described in the text.
on the interpretation considered until now. However,          Regarding the tectonic framework, the Block
the hypothesis of transcurrent movements was also         X area is located in one of the four regional highs
brought into the discussion by some authors, although     recognized in several published articles. These struc-
this had very little surface and subsurface evidence      tural highs are defined by extensive Northeastern-
to support it.                                            Southwestern faults. Transcurrent movements are
     The presented stratigraphic model is based on        interpreted by Tankard (2002) as associated com-
observations and interpretations of well logs and         ponents of the basin dynamics. Rotated blocks in
outcrops, considering the sequence stratigraphic          a transtensional fashion would be, according to
paradigms. The interpreted sequences hierarchical         Seranne (1987), evidence of strike-slip movements.
framework was approached in a more “neutral” way          Predominant distensive style has been applied in the
to avoid rigid time scales commonly adopted by the        tectonic framework interpretation in the Block X
industry. Thus, the model is made of low frequency        area. However, new outcrop evidence suggests that
sequences with boundaries defined by the most im-         transpressive and transtensive features are also pres-
portant paleo-ambiental shifts, and high frequency        ent in the Talara Basin, which could lead to a new
sequences where boundaries were defined consider-         interpretation paradigm.
ing more subtle variations.                                   After more than 100 years of history, the Block X
     The basin sedimentary filling in Block X is made up  area is still forecasting a great future. The daily pro-
of intervals that range from Cretaceous to Pleistocene.   duction is around 15,000 boe from more than 2,600
In Cretaceous, three low frequency sequences were         active wells in an area of 460km². Estimates indicate
interpreted. Limited data suggest that the evolution      that the remaining potential recoverable volume could
is from a mixed carbonate-siliciclastic environment in    reach almost 120 MMboe. Several secondary recovery
Aptian to a more restricted environment during the        projects and shorter-acreage drilling programs have
Albian. Lithostratigraphically, this restricted sedimen-  been implemented since 2003, with excellent results.
tation corresponds to the Muerto Formation, one of
the possible basin source rocks. During the Upper
Cretaceous, alluvial fans and fluvial steams facilitat-
ed sand and conglomerate deposition of the Copa
Sombrero and Tablones formations. These proximal
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 69-95, nov. 2009/maio 2010 | 95
 O uso de cinzas vulcânicas para correlações
estratigráficas na margem leste do Mar do Japão
The use of tephras for stratigraphic correlation in the eastern margin of Japan Sea
Antonio Fernando Menezes Freire1, Toshihiko Sugai2 , Ryo Matsumoto3
resumo                                                                estudo, promovendo a correlação estratigráfica dos
                                                                      sedimentos quaternários da margem leste do Mar do
    Este estudo é baseado em análises realizadas em                   Japão. Datações por C14 em foraminíferos e identifica-
amostras de cinzas vulcânicas (tefras) coletadas por                  ção de associações de diatomáceas auxiliaram nestas
testemunhadores a pistão (piston-cores) ao longo da                   correlações e, em associação com a identificação das
margem leste do Mar do Japão. A caracterização de                     cinzas vulcânicas, possibilitaram a criação de curvas de
cinzas vulcânicas é baseada na combinação de diversos                 taxas de sedimentação. Através destas curvas, foi possí-
parâmetros como composição química e petrografia,                     vel entender a distribuição dos sedimentos nos últimos
além do conhecimento acerca da distribuição geográ-                   300 Ka da margem leste do Mar do Japão, sugerindo
fica e estratigráfica. Foram coletados 12 testemunhos                 que as elevações e depressões do fundo do mar, re-
da costa oeste da cidade de Kanazawa até o oeste da                   flexo da movimentação tectônica atual, controlam a
Ilha de Hokkaido, mais de 500km a norte. As amostras                  distribuição vertical e lateral dos sedimentos. Quatro
foram analisadas através de microscópio eletrônico de                 níveis de cinzas vulcânicas, não catalogados no atlas,
varredura, associado ao espectroscópio por energia                    foram identificados e denominados como Joetsu-1
dispersiva (SEM-EDS), tendo suas composições quí-                     (Jo-1), Joetsu-2 (Jo-2), Okushiri-1 (Ok-1) e Okushiri-2
micas, constituintes minerais e formas de ocorrência                  (Ok-2), tendo suas características petrográficas e quí-
comparadas com os registros catalogados em atlas de                   micas reveladas neste estudo.
cinzas vulcânicas do Japão. Depósitos de cinzas piro-
clásticas, conhecidos como marcos vulcânicos Aso-1,                   Palavras-chave: Bacia de Joetsu | cinzas vulcânicas | Mar do Japão |
K-Tz, Aso-4, AT e U-Oki, foram reconhecidos neste                     SEM-EDS | tefroestratigrafia | vulcanismo explosivo
1
  Petrobras. Cenpes - Centro de Pesquisas e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello - Pesquisa e Desenvolvimento em
Geociências. Geoquímica. fernandofreire@petrobras.com.br
² The University of Tokyo. Graduate School of Frontier Science. sugai@k.u-tokyo.ac.jp
³ The University of Tokyo. Graduate School of Science. ryo@eps.s.u-tokyo.ac.jp
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 97
                            abstract                                                                     Camadas de cinzas vulcânicas são frequentemente
                                                                                                   reconhecidas em sedimentos de águas profundas ao
                                This study is based on the analysis of tephra sam-                 redor do Japão. Alguns destes níveis podem ser iden-
                           ples collected by piston-coring along the eastern                       tificados e correlacionados através das características
                           margin of Japan Sea. The characterization of marker-                    petrográficas e químicas, podendo ser correlacionados
                           tephras constitutes the basis of tephra studies and it is               a diversas fontes vulcânicas do Japão e da Coreia. Mui-
                           carried out using a combination of parameters, such                     tas destas cinzas estão distribuídas por dezenas, cen-
                           as chemical composition, petrography, and stratigra-                    tenas e até milhares de quilômetros de suas caldeiras
                           phic and geographic distribution. Twelve piston-cores                   vulcânicas, sendo carreadas pelos ventos dominantes
                           distributed from the north of central Honshu, offshore                  provenientes do oeste (fig. 1) (Furuta et al., 1986).
                           Kanazawa City, to the west of Hokkaido, more than                            O termo tefra (tephra) designa todos os depósitos
                           500km away, were used in this study. Samples were                       originados das explosões piroclásticas, incluindo-se
                           analyzed by SEM-EDS and their chemical composition                      as bombas, tufos, lápilis, escórias e cinzas, em ordem
                           and glass shard shapes were compared with those                         decrescente de granulometria. Assim, é comum o
                           of cataloged marker-tephras in and around Japan.                        uso da palavra tefra para generalizar as camadas
                           Main marker-tephras such as Aso-1, K-Tz, Aso-4, AT,                     de depósitos piroclásticos espalhados pelos ventos
                           and U-Oki were recognized and provided a good                           na atmosfera e pelas correntes oceânicas na coluna
                           tephra correlation along the eastern margin of Japan                    d’água. O termo tefroestratigrafia (tephrostratigraphy)
                           Sea. Age control using C14 of foraminiferal tests and                   é internacionalmente aplicado à correlação estrati-
                           the identification of diatom assemblage supported the                   gráfica baseada nos depósitos de cinzas vulcânicas.
                           correlation between tephras and were used together                           Neste estudo, a identificação das tefras foi feita
                           to construct sedimentation rate curves. Seafloor to-                    principalmente em camadas de cinzas, cuja granulo-
                           pography strongly controls the accumulation rate,                       metria equivale à fração areia muito fina a silte, nos
                           which are different between troughs and ridges in the                   sedimentos siliciclásticos. A identificação das cinzas foi
                           latter condensed sections are present. Four unknown                     baseada na comparação da forma e composição quími-
                           tephras were identified in this study and were called                   ca dos cacos de vidro vulcânico (volcanic glass shards),
                           Joetsu-1 (Jo-1), Joetsu-2 (Jo-2), Okushiri-1 (Ok-1) and                 revelados por lupa binocular, microscópio petrográfico
                           Okushiri-2 (Ok-2). Their petrographical and chemical                    e microscópio eletrônico de varredura, acoplado ao
                           characteristics are now available.                                      espectroscópio por energia dispersiva (SEM-EDS). As
                                                                                                   observações foram comparadas àquelas catalogadas
                           (Expanded abstract available at the end of the paper).                  e descritas por Machida e Arai (2003), tendo, ainda, o
                                                                                                   suporte de datações em testas de foraminíferos por C14
                           Keywords: Japan Sea l Joetsu Basin l pyroclastic deposits l SEM-EDS l   e identificação de associações de diatomáceas feitas
                           tephrostratigraphy l volcanic ash                                       pelo Dr. Fumio Akiba (comunicação verbal).
                                                                                                        O objetivo deste estudo é promover uma corre-
                                                                                                   lação estratigráfica nos sedimentos do Quaternário
                                                                                                   da margem leste do Mar do Japão, partindo-se do
                                                                                                   norte da ilha central de Honshu, ao oeste da cidade
                           introdução                                                              de Kanazawa, até o oeste da Ilha de Hokkaido, mais
                                                                                                   de 500km ao norte, utilizando-se amostras coletadas
                                Camadas de cinzas vulcânicas constituem valiosos                   por testemunhadores a pistão, operados em profun-
                           marcadores estratigráficos, sendo largamente estuda-                    didades de água entre 800m e 3.600m (fig. 1).
                           dos pelos cientistas japoneses ao longo das últimas
                           décadas (Aoki, 2008; Furuta et al., 1986; Machida
                           e Arai, 2003; Sase et al., 2008). A larga escala ex-
                           traordinária de distribuição geográfica dos eventos
                           piroclásticos, tanto nas ilhas que compõem o arqui-
                                                                                                   geologia regional do
                           pélago japonês quanto em eventos localizados em
                           países vizinhos, tem permitido o desenvolvimento de
                                                                                                   Mar do Japão
                           um vasto uso das cinzas vulcânicas no conhecimento                           O Mar do Japão é uma das mais típicas bacias
                           estratigráfico do Quaternário.                                          do tipo back-arc do mundo (Tamaki e Isezaki, 1996).
98 |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
                                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                 (a) Mapa índice da área de
                                                                                                                                 estudo e locações de teste-
                                                                                                                                 munhos. Flechas negras in-
                                                                                                                                 dicam a direção preferencial
                                                                                                                                 dos ventos W-E provenientes
                                                                                                                                 da Coreia e China. Linhas
                                                                                                                                 tracejadas indicam as distri-
                                                                                                                                 buições das cinzas e estrelas,
                                                                                                                                 as caldeiras de marcos vulcâ-
                                                                                                                                 nicos descritos por Machida
                                                                                                                                 e Arai (2003); (b) mapa de
                                                                                                                                 detalhe da Bacia Joetsu e
                                                                                                                                 locações dos testemunhos
                                                                                                                                 utilizados neste estudo,
                                                                                                                                 mostrando dois anticlinais
                                                                                                                                 denominados Umitaka Spur
                                                                                                                                 e Joetsu Knoll; (c) mapa de
                                                                                                                                 detalhe da Cadeia Okushiri e
                                                                                                                                 parte da calha Okushiri e lo-
                                                                                                                                 cações dos testemunhos; (d)
                                                                                                                                 mapa de detalhe da Cadeia
                                                                                                                                 Sado e locações dos testemu-
                                                                                                                                 nhos. Ver detalhes no texto.
                                                                                                                                 Figure 1
                                                                                                                                 (a) Index map and piston-
                                                                                                                                 cores location of the study
                                                                                                                                 área. Black arrows show the
                                                                                                                                 prevailing W-E wind from
                                                                                                                                 Korea and China. Dashed lines
                                                                                                                                 show marker tephra distribu-
                                                                                                                                 tion, and stars indicate calde-
                                                                                                                                 ra locations based on Machida
                                                                                                                                 and Arai (2003); (b) detailed
                                                                                                                                 map and piston-cores location
                                                                                                                                 of Joetsu Basin showing the
                                                                                                                                 two anticlines Umitaka Spur
                                                                                                                                 and Joetsu Knoll; (c) detailed
                                                                                                                                 map and piston-cores location
                                                                                                                                 of Okushiri Ridge and part of
                                                                                                                                 Okushiri Trough; (d) detailed
                                                                                                                                 map and piston-cores loca-
                                                                                                                                 tion of Sado Ridge. See text
                                                                                                                                 for details.
Ela foi formada atrás do sistema de ilhas do Japão e  o estilo tectônico está mudando do extensivo para o
foi iniciada através da abertura da margem leste da   compressivo, formando uma série de estruturas anti-
Eurásia há 25 Ma (Otofuji et al., 1985). A abertura   clinais/sinclinais com alinhamento NNE-SSW ao longo
foi completada antes de 15 Ma com a formação          da margem leste do Mar do Japão (Okui et al., 2008),
de crosta oceânica na região denominada Bacia do      onde é observada uma zona de subducção incipien-
Japão (Jolivet et al., 1994). Desde o Plioceno médio, te (Takeuchi, 1996). Em alguns destes anticlinais, é
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010        |    99
                                      observado um sistema de falhamentos de plano axial
                                     NNE-SSW por onde ocorre intenso escape de gases,
                                                                                                          materiais e métodos
                                     permanecendo parte destes aprisionada na zona de                     amostragem
                                     estabilidade de hidratos de gás (GHSZ), formando
                                     hidratos de metano e parte migrando para a coluna
                                     d’água, formando intensas plumas de metano (Freire,                      Testemunhos a pistão (PC), com comprimentos
                                     2010; Freire et al., no prelo).                                      de 6m a 9m, foram usados para amostrar os sedi-
                                          Os sedimentos quaternários do Mar do Japão são                  mentos de fundo. A operação de testemunhagem
                                     principalmente lamosos, sendo caracterizados por al-                 foi conduzida pelos navios de pesquisas R/V Umitaka
                                     ternâncias centimétricas a métricas de unidades biotur-              Maru (cruzeiros UT), de propriedade da Universidade
                                     badas com outras finamente laminadas chamadas de                     de Ciências e Tecnologias Marinhas de Tóquio, e R/V
Tabela 1
Informações sobre testemu-           TLs (thinly laminated), as quais representam variações               Kaiyo (cruzeiros KY), da Agência Japonesa de Ciência
nhos, cruzeiros e amostras.          entre condições de fundo óxicas e anóxicas (Tada et al.,             e Tecnologia Marinha (JAMSTEC). Os levantamentos
Cruzeiros de pesquisa UT             1999). TLs, ou camadas escuras (dark layers), são con-               foram realizados entre os anos de 2005 e 2009. Doze
(Umitaka Maru) e KY (Kaiyo).         sideradas como sido depositadas sob condições anó-                   testemunhos representativos foram utilizados neste
                                     xicas a euxínicas, sugeridas por sua coloração escura,               estudo: PC701, localizado na calha submarina Oki;
Table 1
Piston-cores information,
                                     pouco conteúdo fossilífero e considerável quantidade                 PC505, PC510, PC702, e PC916, na Bacia de Joetsu;
cruises identification and           de enxofre. Essas características provavelmente estão                PC917 e PC918, na cadeia submarina de Sado; PC919,
samples collected. Research          relacionadas a variações glacio-eustáticas, controladas              PC920, PC921 e PC922, na cadeia submarina de
vessels UT (Umitaka Maru)            por ciclos astronômicos (Yokoyama et al., 1997).                     Okushiri (fig. 1) (tabela 1).
and KY (Kaiyo).
  testemunhos                                                                                "profundidade            "recuperação      cruzeiro   amostra
                              localização               latitude            longitude
         (PC)                                                                                        (m)                   (m)             ID         ID
                             Espigão Umitaka                                                                                                         505-5
         PC505                                          37°26'29"            138°00'43"              904                   8,74         KY-05-08
                                     (sul)                                                                                                           505-6
                               Monte Joetsu
         PC510                                          37°32'25"            137°56'16"              980                   4,23         KY-05-08     510-5
                                     (sul)
                                                                                                                                                     701-2
        PC-701                   Calha Oki              37°05'09"            135°20'04"             1674                   7,25           UT-07
                                                                                                                                                     701-6
                               Monte Joetsu
         PC702                                          37°34'21"            137°57'50"              983                   4,95           UT-07      702-3
                                   (centro)
         PC903           Calha Joetsu-Umitaka           37°15'12"            137°52'51"              782                   4,67           UT-09      903-5
                               Monte Joetsu
         PC916                                          37°34'20"            137°58'59"             1001                   4,00           UT-09      916-4
                                    (norte)
                             offshore Sakada                                                                                                        917-2-1
         PC917                                          38°56'18"            138°22'19"              970                   1,86           UT-09
                           (sul da Cadeia Sado)                                                                                                     917-2-2
                               offshore Akita
                                                                                                                                                     918-3
         PC918               (norte da Cadeia           39°34'54"            139°05'06"              998                   3,67           UT-09
                                                                                                                                                     918-4
                                    Sado)
                                                                                                                                                    919-5-1
         PC919                Cadeia Okushiri           42°00'43"            138°48'04"             3403                   4,98         KY-09-05
                                                                                                                                                    919-5-2
                                                                                                                                                     920-4
         PC920                Cadeia Okushiri           42°01'02"            138°48'05"             3409                   4,26         KY-09-05
                                                                                                                                                    920-5-1
                                                                                                                                                     921-3
         PC921                Cadeia Okushiri           42°00'19"            138°49'15"             3509                   6,88         KY-09-05    921-4-1
                                                                                                                                                     921-5
         PC922                Calha Okushiri            42°00'20"            138°53'43"             3682                   5,41         KY-09-05     922-1
   100    |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 subamostragem e métodos analíticos                        idades baseadas em C14 foram fornecidas pelo labora-
                                                          tório Beta Analytic Radiocarbon Dating, dos EUA. Para
amostragem e análise das cinzas vulcânicas                calibração, foi utilizado o banco de dados MARINE04
                                                          e o programa INTCAL04 Radiocarbon Age Calibration
    Um total de 36 amostras de cinzas vulcânicas foi      executável, versão 5.0.2 (Talma e Vogel, 1993). A cor-
coletado nos testemunhos. As amostras foram lavadas       reção local para efeito de reservatório não foi aplicada.
em água deionizada e peneiradas em malha de 75µm,
para separar as cinzas vulcânicas dos constituintes sili- identificação e amostragem de
ciclásticos. Após secagem a 60ºC, as amostras foram       associações de diatomáceas
observadas em lupa binocular e cerca de 10mg de
cacos de vidros vulcânicos foram separados visual-             Um total de 201 amostras foi coletado para iden-
mente. Seções polidas foram preparadas com estes          tificação das associações de diatomáceas em oito
grãos e analisadas no equipamento JEOL JSM-6390LA         testemunhos: PC903 e PC916 (Bacia Joetsu); PC917 e
Scanner Electronic Microscope–Energy Dispersive           PC918 (Cadeia Sado); além de PC919, PC920, PC921,
Spectroscopy (SEM-EDS), do laboratório de petrologia      e PC922 (Cadeia Okushiri) (Fumio Akiba, comunicação
do Departamento de Estudos do Meio Ambiente Na-           verbal). O intervalo de amostragem foi de aproxima-
tural da Universidade de Tóquio, utilizando-se tensão     damente 20cm com a preparação de lâminas não
de aceleração de 20 keV, corrente de análise entre        processadas, usando lamínulas de 18mm x 18mm,
67 Å e 76 Å e o diâmetro de feixe entre 60 Å e 62         em meio Pleurax (Akiba, 1986). As lâminas foram
Å, em modo T3 PHA.                                        examinadas em microscópio petrográfico com luz
    A forma e a composição química dos cacos de vidro     normal e aumento de 500 vezes no laboratório Dia-
vulcânico foram comparadas com os registros contidos      tom Minilab Akiba Co. Cem frústulas de diatomáceas
no atlas de marcos de tefras regionais, compilado por     foram contadas para cada amostra e, após, as lâminas
Machida e Arai (2003). Uma amostra padrão da cinza        foram digitalizadas.
regional AT foi analisada antes das análises das amos-
tras coletadas para estimar o desvio analítico padrão e
calibragem do equipamento. O erro analítico para as
composições químicas foi menor que 0,05%, para SiO2
e, menor que 0,01%, para outros elementos maiores,
usando a amostra da cinza AT como referência. Uma
                                                          resultados
pequena variação entre as composições químicas re-        descrição dos testemunhos a pistão
veladas neste estudo e as catalogadas por Machida
e Arai (2003) é aceitável, devido às diferenças entre          Cinco unidades litológicas foram identificadas nos
os métodos analíticos usados neste estudo (EDS) e os      testemunhos da Calha Oki e da Bacia Joetsu, sendo
compilados no atlas (ICP-MS, WDS e EDS).                  nomeadas de unidades 1 a 5, em ordem crescente de
                                                          idade (Freire et al., 2009). A unidade 5 é composta por
amostragem e análise de foraminíferos                     lama cinza clara bioturbada, depositada em condições
para datação por C14                                      de fundo óxicas durante o início do Último Máximo
                                                          Glacial (LGM) (Oba et al., 1991). A unidade 4 (TL-2)
    Testas de foraminíferos planctônicos foram coleta-    é caracterizada por finas laminações cinza escuras a
das no PC701 (Calha Oki), PC916 (Bacia de Joetsu) e       negras, correspondente ao marco estratigráfico co-
PC918 (Cadeia Sado). As amostras coletadas em quatro      nhecido como TL-2, largamente observado no Mar do
horizontes no PC701 contêm a espécie de água quente       Japão (Oba et al., 1991; Tada et al., 1999). Segundo
Neogloboquadrina dutertrei, a cerca de 0,80m de pro-      estes autores, esta unidade foi depositada sob con-
fundidade. Três espécimes de águas frias Globigerina      dições anóxicas a euxínicas de fundo durante o LGM.
umbilicata foram coletados a 2,60m, 3,63m e 4,34m              A unidade 3 é constituída por lama cinza clara,
de profundidade, respectivamente. Três espécimes          levemente bioturbada, considerada por Freire et al.
de Globigerina umbilicata foram coletados no PC916        (2009) como sendo o registro estratigráfico da transi-
a 2,50m, 3,73m e 4,75m de profundidade, respecti-         ção das condições anóxicas do LGM para o ambiente
vamente, enquanto um espécime da mesma espécie            óxico do Holoceno, causado pela elevação do nível
foi coletado no PC918 a 0,65m de profundidade. As         do mar e o consequente incremento na oxigenação
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 101
                             do fundo, resultantes da melhor comunicação das                         delimitação da ocorrência de duas espécies de diatomá-
                            águas do Mar do Japão com as águas do Oceano                            ceas, presentes no Mar do Japão: Fragilariopsis dolilus e
                            Pacífico (Oba et al., 1991).                                            Thalassiosira hyperborea (Koizumi, 1984, 1985, 2006).
                                 A unidade 2 (TL-1) é semelhante à unidade 4                        A primeira é uma espécie de água quente, comumen-
                            (TL-2), sendo constituída por finas laminações cinza                    te encontrada na zona A, presente na sedimentação
                            escuras a negras, correspondente ao marco estrati-                      holocênica. A última é uma espécie de águas frias e
                            gráfico conhecido como TL-1, que, ao exemplo de                         de baixa salinidade, geralmente associada a períodos
                            sua semelhante do LGM, é largamente observada no                        glaciais, presente na zona C. A zona B é um intervalo
                            Mar do Japão (Tada et al., 1999; Oba et al., 1991).                     transicional entre as zonas A e B, sendo a zona D o
                            Segundo estes autores, este horizonte representa o                      horizonte mais profundo analisado. As zonas A, B, C
                            início da sedimentação holocênica e sua coloração                       e D representam intervalos de tempo e variam de 0-8
                            escura deve-se ao baixo nível de oxigenação causado                     ka, 8-15 ka, 15-24 ka, e >24 ka, respectivamente.
                            pela forte entrada de água doce, resultante do degelo
                            da neve e geleiras das montanhas em volta do Mar
                            do Japão, ao final do LGM. A entrada de água doce                       descrição e resultados analíticos
                            teria causado a estratificação das águas do Mar do
                            Japão e dificultado a circulação e a conexão das águas
                                                                                                    das cinzas vulcânicas
                            profundas com as rasas e, consequentemente, com a                           As amostras de cinzas vulcânicas foram coletadas
                            atmosfera. A unidade 1 é composta por lama cinza                        quando presentes nos testemunhos, sendo seus cons-
                            clara bioturbada e representa as condições de fundo                     tituintes observados em lupa binocular com aumento
                            óxico que perduram até o presente (Oba et al., 1991).                   de 10x e 80x. Quando detectados minerais opacos, as
                                 Essas 5 unidades não são bem reconhecidas ao                       amostras também foram observadas em microscópio
                            norte da margem leste do Mar do Japão, tanto na área                    petrográfico. Todas as amostras foram observadas no
                            da Cadeia Sado, como ao oeste de Hokkaido, Cadeia                       microscópio eletrônico de varredura (SEM). As figuras
                            Okushiri, tornando difícil a correlação mediante esses                  2, 3 e 4 mostram fotomicrografias representativas das
                            marcos estratigráficos. Por outro lado, as profundidades                amostras de cinzas vulcânicas analisadas.
                            d’água maiores que 3.000m impossibilitam a correla-
                            ção estratigráfica utilizando foraminíferos ou outros                   cinzas vulcânicas quaternárias na Calha Oki
                            constituintes calcários. A profundidade de compen-                      (Oki Trough)
                            sação dos carbonatos (CCD) no Mar do Japão é rasa,
                            por volta dos 2.000m, significando que grande parte                         Duas camadas de cinzas foram reconhecidas a
                            das carapaças calcáreas de organismos planctônicos e                    1,88m e 5,95m de profundidade no PC701. A camada
                            bentônicos são dissolvidas abaixo desta profundidade                    superior possui 1,5cm de espessura, apresentando os
                            (Oba et al., 1991; Yokoyama et al., 2007). Nestas áreas,                cacos de vidro sob a forma de púmice (pm) na fração
                            a correlação estratigráfica vem sendo feita com o uso,                  granulométrica de areia muito fina (amostra 701-2)
                            não muito preciso, de zoneamento de diatomáceas,                        (fig. 2). Este nível de cinzas ocorre a cerca de 50cm
                            uma vez que este zoneamento é feito em intervalos                       acima do limite superior da unidade 2 (TL-1) (fig. 5).
                            de tempo iguais a 8 ka. Desta forma, a identificação                    Raros fenocristais de clinopriroxênio (cpx) foram ob-
                            de cinzas vulcânicas regionais é crítica para correlacio-               servados. Geoquimicamente, a maior característica
                            nar os sedimentos quaternários da parte central com                     desta tefra é o conteúdo relativamente baixo de sílica
                            aqueles mais profundos localizados ao norte, ao longo                   (cerca de 62%), além dos altos conteúdos de alumínio
                            da margem leste do Mar do Japão.                                        (20%) e álcalis (12%) (tabela 2).
                                                                                                        O nível de cinza inferior (701-6) (fig. 2) contém um
                                                                                                    exemplo típico de bolha de vidro (bubble wall glass)
                            zoneamento de diatomáceas                                               (bw), localizado a 5,95m de profundidade, dentro
                                                                                                    da unidade 5 (fig. 5), cerca de 50cm abaixo do limi-
                                 Os sedimentos coletados pelos testemunhos a pis-                   te basal da unidade 4 (TL-2). Trata-se de uma cinza
                            tão mostraram-se ricos em diatomáceas, podendo ser                      com granulometria na faixa de areia fina a média,
                            subdivididos em quatro zonas denominadas A, B, C e                      possuindo espessura de 15cm (tabela 2). Não foram
                            D, em ordem crescente de profundidade (Fumio Akiba,                     observados fenocristais. Um alto teor de sílica (78%)
                            comunicação verbal). Esta subdivisão foi baseada na                     é a principal assinatura desta tefra (tabela 2).
102 |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 cinzas vulcânicas quaternárias na Bacia Joetsu
(Joetsu Basin)
    Um nível de cinza do tipo bw, similar àquele
encontrado na parte inferior do PC701 (701-6), foi
observado no PC510 (510-5) a 3,14m de profundi-
dade, na parte sul do monte submarino de Joetsu,
na Bacia Joetsu (fig. 1). Teor de sílica da ordem de
79% e ausência de fenocristais caracterizam geo-
quimicamente esta tefra (tabela 2). Este nível de
tefra, com espessura de 7cm, não foi encontrado
em nenhum outro testemunho na área da Bacia
Joetsu (fig. 5).
    Dois níveis de cinza de tipo misto (bw+pm) foram
encontrados nas partes superior (903-5, 505-5, 916-4
e 702-3) e média (505-6) da unidade 4 (TL-2) dos tes-
temunhos PC505, PC702, PC903 e PC916 da Bacia
Joetsu (fig. 1). Esses níveis de cinza foram observados
como níveis esbranquiçados a amarelados, difíceis
de serem separados apenas por aspectos macros-
cópicos, o que exige análise sob lupa binocular, que
revela uma notável diferença granulométrica (fig.
4). O nível superior possui espessura em torno de
1cm e ocorre no topo da unidade 4 (TL-2), enquanto
o nível inferior, também com espessura média de
1cm, está localizado na parte mediana da unidade 4
(TL-2). O nível superior parece estar distribuído mais
amplamente, uma vez que o nível inferior não está
presente em todos os testemunhos estudados (fig. 5).
A correta identificação destes níveis é importante para
o posicionamento estratigráfico dentro da unidade 4
(TL-2), uma vez que nem sempre é possível visualizar
ambos os níveis.
    A cinza superior apresenta-se na fração areia fina
a média, com grãos um pouco menores que 1mm,
enquanto a cinza inferior possui grãos menores
que 0,5mm, da ordem de areia muito fina a silte
(fig. 4). Fenocristais de cpx podem ser observados
sob microscópio petrográfico em ambas as tefras.          Figura 2 – Fotografias de cinzas vulcânicas             Figure 2 – Tephra images using 10x
Já as imagens do SEM, revelaram que os cacos de           obtidas em lupa binocular com aumento de                binocular view (left side) and SEM (right
                                                          10x (do lado esquerdo) e imagens obtidas                side): (a-b) B-Tm; (c-d) U-Oki; (e-f) AT;
vidro são compostos tanto por bw como por pm,
                                                          em microscópio eletrônico de varredura                  (g-h) Aso-4. Samples ID at the right
com predomínio do primeiro tipo (fig. 4). Geoqui-
                                                          (SEM) (do lado direito): (a-b) B-Tm; (c-d)              upper corner. Volcanic glass shards
micamente, a cinza superior é caracterizada por um        U-Oki; (e-f) AT; (g-h) Aso-4. Identificação das         shape: (bw) bublle wall; (pm) pumice;
teor em sílica maior (79%) que o da cinza inferior        amostras no canto superior direito. Tipo de             (fc) phenocryst. For samples location,
(75%) (tabela 3).                                         caco de vidro vulcânico: (bw) bolha de vidro;           see figures 5, 6 and 7.
                                                          (pm) púmice; (fc) fenocristal. Para localiza-
                                                          ção das amostras, ver figuras 5, 6 e 7.
cinzas vulcânicas quaternárias na Cadeia Sado
(Sado Ridge)
                                                        1,24m no testemunho PC917 (917-2-1). Agulhas
    Um nível de cinza com granulometria fina a          carbonáticas e fenocristais de cpx ocorrem neste
média, com cerca de 2cm de espessura, ocorre a          nível de cinza (fig. 3). Um teor relativamente alto
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |    103
 Tabela 2
Composição química de                               prof.                                                                                                 n          n
elementos maiores dos cacos         amostra                    SiO2       TiO2     Al2O3      FeO*      MnO        MgO      CaO     Na2O      K 2O
                                                     (m)                                                                                             (grãos) (amostras)
de vidro vulcânico analisa-
dos neste estudo (SEM-EDS)
                                    922-1                       75,69       0,27     12,29       4,45      0,14       0,08   0,49     2,83      3,79
e aqueles reportados por                              0,40                                                                                               13           1
Machida e Arai (2003), nas          sd                            3,89      0,08       2,20      0,46      0,06       0,07   0,43     0,17     0,56
linhas em cinza claro (EDS,         B-Tm                        75,44       0,22     10,60       4,17      0,07       0,05   0,21     4,74      4,42
                                                                                                                                                                     17
WDS, ICP-MS). Fenocristais:         sd                            3,56       0,11      2,00      0,26      0,06       0,05   0,41     0,39     0,49
af (feldspato alcalino), am
                                    701-2                       62,91       0,59     19,90       3,28       0,17       0,12  1,58     4,42      7,03
(amfibólio), bi (biotite), cpx                        1,90                                                                                               10           1
(clinopiroxênio), opx (orto-        sd                            0,26      0,09       0,26      0,13      0,03       0,05    0,17    0,33      0,31
piroxênio), ho (hornblenda),        U-Oki                        61,56      0,45      20,12      2,95      0,15       0,28   1,51     6,67     6,33
qt (quartzo); tipo do caco de                                                                                                                                        11
                                    sd                            0,47      0,09       0,31      0,18      0,05        0,10   0,16    0,73     0,52
vidro vulcânico: bw (bolha de
vidro), pm (púmice); granu-         510-5                       79,43        0,12    12,67       1,17      0,07        0,16   1,16    2,32     2,92
                                                       3,14                                                                                              12           1
lometria: F (fina), M (média),      sd                            0,61      0,07       0,12      0,04      0,03       0,05   0,41     0,22      0,10
Vf (muito fina); n: número
                                    701-6                        77,84       0,16    12,56       1,23      0,02       0,07   1,02     3,58      3,51
de observações; sd: desvio                            6,00                                                                                               11           1
padrão; std: amostra padrão;
                                    sd                            0,34      0,03       0,28      0,18      0,02       0,04    0,12    0,41     0,34
o conteúdo de ferro total é         918-3                        80,41       0,12    12,64       1,04      0,10        0,13  0,69     2,11      2,77
                                                      2,50                                                                                                5           1
dado em FeO.                        sd                            0,36      0,03       0,18      0,35      0,03       0,07   0,34     0,24      1,09
                                    920-5-1                     80,09        0,16    12,70       1,24      0,09        0,15  0,81     1,76     3,02
Table 2                                               3,82                                                                                                6           1
Major elements chemical             sd                            0,68      0,09       0,52      0,43      0,03        0,10  0,40     0,28     0,62
composition of volcanic glass       AT std                      79,66        0,14    12,65       1,30      0,05       0,20   1,06     2,23     2,98
                                                                                                                                                         36           1
shards and characteristics of       sd                            0,73      0,06       0,18      0,11      0,04       0,05   0,08     0,38     0,28
tephras analyzed in this work
(SEM-EDS) and reported by
                                    AT                          78,40        0,11    12,25       1,22      0,02        0,12  1,09     3,29     3,36
Machida and Arai (2003) in                                                                                                                                           21
light gray lines (EDS, WDS,
                                    sd                            0,46      0,03       0,24      0,06      0,04       0,05   0,03     0,32      0,11
ICP-MS). Phenocrysts: af
(alkaline feldspar), am (am-        918-4                        73,81      0,42     15,87       1,58      0,08       0,51    1,18    3,00     3,58
                                                      3,07                                                                                               10           1
phiboly), bi (biotite), cpx         sd                            1,36       0,12      0,34      0,59      0,03        0,14  0,32     0,17      0,15
(clinopyroxene), opx (orto-
                                    921-5                       73,33       0,43     15,37       1,67       0,11      0,45    1,15    3,36      4,12
pyroxene), ho (hornblende),                           4,60                                                                                               10           1
qt (quartz); glass shape: bw
                                    sd                            0,81      0,04       0,34      0,23      0,05        0,11  0,25     0,20      0,15
(bublle wall), pm (pumice);         Aso-4                       72,54       0,43     14,90       1,62       0,11      0,40   1,20     4,51      4,31
                                                                                                                                                                     43
grain size: F (fine), M (medi-      sd                            0,69      0,05       0,37      0,12      0,03       0,08   0,21     0,22     0,34
um), Vf (very fine); n: number
                                    917-2-1                     79,89        0,19    12,92       1,07      0,04       0,25   0,93     2,58      2,14
of observations; sd: standard                         1,24                                                                                               10           1
deviation; std: standard            sd                            0,50      0,04       0,26      0,16      0,03       0,04    0,15    0,40     0,52
sample; the total iron content      K-Tz                        79,33       0,20     11,96       1,09      0,04       0,24   1,08     2,92     3,20
                                                                                                                                                                      9
is given in FeO.                    sd                            0,27      0,00       0,33      0,03      0,05        0,10  0,04     0,38     0,05
                                    917-2-2                     66,93        0,16    18,70       3,22      0,27       0,25   1,41     4,35      4,74
                                                       1,79                                                                                              12           1
                                    sd                            1,32      0,04       0,31      0,19      0,06        0,15  1,59     0,63     0,24
                                    Aso-1                       68,80       0,63     15,22       3,27      0,10       0,63   1,98     3,72      5,18
                                                                                                                                                                      6
                                    sd                            0,29      0,05       0,24      0,07      0,00       0,20    0,13    0,31     0,20
                                  de sílica (79%) caracteriza esta tefra (tabela 2). Um                        Um nível de cinza muito fina a fina, do tipo bw,
                                  segundo nível de cinza muito fina, com cerca de                         ocorre numa camada de 2cm no PC918 (918-3) a 2,50m
                                  1cm de espessura, é observado a 1,79m no PC917                          (fig. 5). Raros grãos de cpx e um teor de sílica de 80%
                                  (917-2-2) (fig. 3). O conteúdo de grãos do tipo bw                      carcterizam esta tefra (tabela 2). Além deste, outro nível
                                  é maior que os do tipo pm. Um teor relativamen-                         de cinzas do tipo bw com 1cm de espessura é obser-
                                  te baixo de sílica (67%) e um teor relativamente                        vado no PC918 a 3,07m de profundidade (918-4) (fig.
                                  alto em alumínio (19%) caracterizam esta tefra                          5). Grãos de cpx e um teor de sílica por volta de 74%
                                  (tabela 2).                                                             são as principais características deste nível (tabela 2).
   104    |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
                      tipo do      espessura                  marco        idade da tefra
fenocristais                                      gran.                                                fonte de referência
                      vidro          (mm)                   vulcânico            (ka)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx            bw, pm            10         F/Vf
                                                                                                   (Calha Okushiri)
     af, cpx          pm, bw                                 B-Tm (H)              1,0             Machida and Arai (2003)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              pm              15         M/F
                                                                                                   (Calha Oki)
  bi, am, cpx           pm                                    U-Oki               10,7             Machida and Arai (2003)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx           bw>>>pm            70           F
                                                                                                   (Bacia Joetsu)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx           bw>>>pm           150         M/F
                                                                                                   (Calha Oki)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              bw              20           Vf
                                                                                                   (norte da Cadeia Sado)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              bw              10           Vf
                                                                                                   (Cadeia Okushiri)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              bw                           F
                                                                                                   (Ilha Shikoku)
                                                                                                   Furuta et al. (1986)
   opx, cpx           bw, pm                                    AT               28-29             Sase et al. (2008)
                                                                                                   Machida e Arai (2003)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              bw              10           F
                                                                                                   (norte da Cadeia Sado)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx              bw             50          F/Vf
                                                                                                   (Cadeia Okushiri)
                                                                                                   Machida and Arai (2003)
  ho, opx, cpx        bw, pm                                  Aso-4               87,0
                                                                                                   Aoki (2008)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx           bw>>>pm            20          F/M
                                                                                                   (sul da Cadeia Sado)
  opx, cpx, qt        bw, pm                                   K-Tz             112-115            Furuta et al. (1986)
                                                                                                   Este trabalho
       cpx           bw>>>pm            10           Vf
                                                                                                   (sul da Cadeia Sado)
   opx, cpx           pm, bw                                  Aso-1            250-270             Machida and Arai (2003)
          cinzas vulcânicas quaternárias na Cadeia Okushiri          foi observado no PC921 a 4,60m de profundidade
          (Okushiri Ridge)                                           (921-5), onde fenocristais de cpx foram encontrados
              Um nível de cinza muito fina com 1cm de espes-         (tabela 2). Teores de sílica de aproximadamente 73%
          sura foi observado no PC920 (920-5-1) a 3,82m de           e de alumínio, em torno de 15%, caracterizam qui-
          profundidade, onde poucos grãos do tipo bw foram           micamente esta tefra.
          encontrados. Grãos de cpx e um alto teor de sílica             Um nível misto (bw+pm) de cinza muito fina (922-
          (80%) caracterizam esta tefra. Outro nível de cinza        1) com 1cm de espessura foi observado no PC922 a
          do tipo bw, fina a muito fina, com 5cm de espessura,       0,40m de profundidade (fig. 2), na Calha Okushiri
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 105
                                                                                                         (fig. 1). Geoquimicamente, a maior característica
                                                                                                        desta tefra é a bimodalidade no teor de sílica, com
                                                                                                        grãos apresentando teores de SiO2 por volta de 69%
                                                                                                        em contraste com outros, nos quais os teores são ao
                                                                                                        redor de 76%. O teor de ferro em torno de 4% é
                                                                                                        outro parâmetro característico desta tefra (tabela 2).
                                                                                                            Dois níveis de cinza mista (bw+pm) com 1cm de
                                                                                                        espessura foram identificados por SEM-EDS (fig. 4)
                                                                                                        em testemunhos da área de Okushiri ao oeste de
                                                                                                        Hokkaido (fig. 1), tendo suas composições químicas
                                                                                                        reveladas neste estudo (tabela 3). No nível superior
                                                                                                        (919-5-1, 920-4 e 921-3) (fig. 3), é observada gran-
                                                                                                        de quantidade de fenocristais, principalmente cpx e
                                                                                                        feldspatos alcalinos (af), enquanto no nível inferior
                                                                                                        (919-5-2, 920-5-1 e 921-4-1) apenas grãos de cpx
                                                                                                        são observados sob microscópio petrográfico.
                                                                                                            Em termos de granulometria, a tefra superior é
                                                                                                        mais grossa que a inferior, com grãos translúcidos e
                                                                                                        opacos entre 1mm e 2mm na primeira e por volta
                                                                                                        de 0,5mm a 1mm na última (fig. 4). Ambas as tefras
                                                                                                        possuem quantidade maior de cacos do tipo bw em
                                                                                                        relação à de cacos do tipo pm.
                                                                                                            Vários níveis de escórias vulcânicas (granulome-
                                                                                                        tria >2mm) pretas e coloridas são observados em
                                                                                                        todos os testemunhos da área de Okushiri, mas sua
                                                                                                        utilização na correlação estratigráfica com base em
                                                                                                        suas características químicas e petrográficas não
                                                                                                        foi possível. Isto deve-se à grande variação destas
                                                                                                        características de grão para grão dentro da mesma
                                                                                                        amostra, o que impossibilitou sua extrapolação para
                                                                                                        outros testemunhos. Os níveis de escória estão apa-
                                                                                                        rentemente dispostos de forma aleatória, podendo
                                                                                                        ser interpretados como resultado de movimentos de
                                                                                                        massa que retrabalharam os níveis vulcânicos origi-
                                                                                                        nais. Esta interpretação é corroborada pela presença
                                                                                                        de vários níveis de debris lamosos observados nos
                                                                                                        testemunhos.
                                                                                                        Discussão
Figura 3 – Fotografias de cinzas vulcânicas           Figure 3 – Tephra images using 10x
obtidas em lupa binocular com aumento de              binocular view (a and c) and SEM (b and
10x (a e c) e imagens obtidas em microscópio          d): (a-b) K-Tz; (c-d) Aso-1. Microphotos by
eletrônico de varredura (SEM) (b e d): (a-b)
K-Tz; (c-d) Aso-1. Microfotografias sob luz
                                                      petrographic microscope (e-f-g-h).
                                                      Samples ID at the right upper corner.
                                                                                                        correlação com os marcos vulcânicos
polarizada em microscópio eletrônico (e-f-
g-h). Identificação das amostras no canto
                                                      Volcanic glass shards shape: (bw) bublle
                                                      wall; (fc) phenocrysts: (cpx) clynopiroxene;
                                                                                                        regionais
superior direito. Tipo de caco de vidro vulcâ-        (af) alkaline feldspar; (ho) hornblend.
nico: (bw) bolha de vidro; (fc) fenocristais:         For samples location, see figures 5, 6                Uma comparação entre as formas dos grãos, cons-
(cpx) clinopiroxênio; (af) feldspato alcalino;        and 7.
                                                                                                        tituintes minerais e composição química das cinzas
(ho) hornblenda. Para localização das amos-
tras, ver figuras 5, 6 e 7.
                                                                                                        vulcânicas encontradas neste trabalho com aquelas
                                                                                                        descritas no atlas de tefras de Machida e Arai (2003)
106     |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 foi realizada na tentativa de identificar possíveis marcos
vulcânicos regionais. A tabela 2 mostra os resultados
analíticos obtidos no SEM-EDS e as características pe-
trográficas observadas nas amostras estudadas, além
das potenciais correlações com os registros catalogadas
por Machida e Arai (2003), para efeito de comparação.
Já a tabela 3 contém os dados analíticos e petrográ-
ficos de quatro tefras inéditas – sem correspondentes
no atlas – reveladas neste estudo, na Bacia Joetsu e
ao oeste da Ilha Okushiri (fig. 1).
Baegdusan-Tomakomai (B-Tm)
     A composição química da amostra 922-1 (tabela 2)
é muito similar à da tefra regional chamada Baegdusan-
Tomakomai (B-Tm), produzida pela erupção que ocor-
reu há cerca de 1 cal ka BP (1.000 anos calibrados
antes do presente), cuja caldeira vulcânica causado-
ra está localizada na Coreia (Machida e Arai, 2003).
Trata-se de importante marco vulcânico utilizado no
Japão e Coreia em estudos arqueológicos. Este nível
foi observado apenas no topo do testemunho PC922
(fig. 5). A assinatura bimodal no teor de sílica é respon-
sável pela classificação desta tefra em dois tipos: alta e
baixa B-Tm, descritos por Machida e Arai (2003). Esta
característica peculiar foi bem observada na amostra
922-1, o que torna segura sua identificação.
Ulreung-Oki (U-Oki)
     Baseado na forma do caco de vidro vulcânico e
na composição química (tabela 2), a amostra de tefra
do tipo púmice 701-2 do PC701 (fig. 2) da Calha Oki
(fig. 1) foi identificada como proveniente do vulca-
nismo Ulreung-Oki (U-Oki), ocorrido a 10,7 cal ka
BP (Fukusawa, 1995; Machida e Arai, 2003). Apesar
de esta tefra ser um importante marco vulcânico do
                                                            Figura 4 – Fotografias de cinzas vulcânicas              Figure 4 – Tephra images using 10x
Mar do Japão, devido ao seu peculiar baixo conteúdo
                                                            obtidas em lupa binocular com aumento de                 binocular view (left side) and SEM (right
relativo em sílica, o que facilita sua identificação, o
                                                            10x (do lado esquerdo) e imagens obtidas                 side): (a-b) Jo-1; (c-d) Jo-2; (e-f) Ok-1;
espraiamento destas cinzas foi restrito à parte centro-     em microscópio eletrônico de varredura                   (g-h) Ok-2. Samples ID at the right upper
-sul da Ilha de Honshu (fig. 1). Por esta razão, esta       (SEM) (do lado direito): (a-b) Jo-1; (c-d)               corner. Volcanic glass shards shape:
tefra não foi observada em nenhum outro testemunho          Jo-2; (e-f) Ok-1; (g-h) Ok-2. Identificação das          (bw) bublle wall; (pm) pumice; (fc)
coletado na área estudada.                                  amostras no canto superior direito. Tipo de              phenocryst. For samples location,
                                                            caco de vidro vulcânico: (bw) bolha de vidro;            see figures 5, 6 and 7.
                                                            (pm) púmice; (fc) fenocristal. Para localiza-
Aira-Tanzawa (AT)                                           ção das amostras, ver figuras 5, 6 e 7.
     Diversas amostras foram correlacionadas com
este importante marco vulcânico na área de estudo          dos cacos de vidro vulcânicos bem similares àquelas
(fig. 5). As amostras 701-6 (Calha Oki), 510-5 (Bacia      da tefra AT (tabela 2), cujo vulcanismo ocorreu a
Joetsu), 918-3 (norte da Cadeia Sado), e 920-5-1           28-29 cal ka BP (Sase et al., 2008), catalogada por
(Cadeia Okushiri) têm a forma e a composição química       Machida e Arai (2003).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010        |    107
 Tabela 3
Composição química de                               prof.                                                                                              n          n
elementos maiores dos cacos         amostra                    SiO2       TiO2     Al2O3      FeO*      MnO        MgO      CaO    Na2O      K 2O
                                                     (m)                                                                                            (grãos) (amostras)
de vidro vulcânico analisa-
dos neste estudo (SEM-EDS).
                                    505-5                       80,37       0,27     12,30       1,41      0,06       0,29    1,14    1,99     2,18
Fenocriscais: af (feldspato al-                        4,13                                                                                            10         1
calino), cpx (clinopiroxênio);      sd                            0,30      0,03       0,10      0,10      0,04       0,06   0,08     0,25     0,13
tipo do caco de vidro vulcâ-        702-3                       79,80       0,30      12,41      1,39      0,06       0,31   1,21     2,22    2,32
                                                      2,84                                                                                             12         1
nico: bw (bolha de vidro),          sd                            0,25      0,05       0,14      0,05      0,02       0,04   0,05     0,20    0,09
pm (púmice); granulometria:
                                    903-5                        79,31      0,29     12,39       1,41      0,05       0,32    1,18    2,52    2,55
F (fina), Vf (muito fina); n:                         4,47                                                                                             11         1
número de observações; sd:          sd                            0,22      0,04       0,14      0,07      0,02       0,03   0,08     0,09    0,06
desvio padrão; std: amostra         916-4                        79,07       0,31    12,37       1,44      0,08       0,31   1,23     2,70    2,52
padrão; o conteúdo de ferro                           3,67                                                                                             12         1
                                    sd                            0,46      0,03       0,15      0,09      0,04       0,04    0,12    0,35     0,11
total é dado em FeO.
                                    Jo-1                        79,64       0,29     12,37       1,41      0,06       0,31    1,19    2,35    2,39
Table 3                             média"
Major elements chemical             sd                            0,31      0,04       0,13      0,08      0,03       0,04   0,08     0,22     0,10
composition of volcanic glass
                                    505-6                       75,44       0,55     13,73       2,87       0,12      0,76   2,69     2,16    1,68
shards and characteristics                            4,95                                                                                             11         1
of tephras analyzed in this         sd                            0,21      0,02       0,11      0,09      0,04       0,04   0,09     0,14    0,04
work (SEM-EDS). Phenoclasts:        919-5-1                      77,45      0,46      13,14      2,51       0,17      0,58   2,37     1,76    1,56
af (alkaline feldspar), cpx                           2,06                                                                                             12         1
                                    sd                            0,23      0,04       0,10      0,09      0,07       0,05    0,10    0,11    0,05
(clinopyroxen); glass shards
shape: bw (bublle wall), pm         920-4                        76,71      0,46     13,45       2,59      0,10       0,59   2,26     2,08     1,78
                                                      3,39                                                                                             11         1
(pumice); grain size: F (fine),     sd                            0,49      0,05       0,16      0,19      0,03       0,07    0,13    0,40     0,10
Vf (very fine); n: number of
                                    921-3                       76,40       0,46     13,37       2,52      0,08       0,53   2,24     2,44    1,97
observations; sd: standard de-                         3,10                                                                                            10         1
viation; std: standard sample;
                                    sd                            0,40      0,06       0,22      0,33      0,06       0,04    0,16    0,26    0,06
the total iron content is given     "Ok-1                       76,85       0,46     13,32       2,54       0,12      0,57   2,29     2,09     1,77
in FeO.                             média"
                                    sd                            0,37      0,05       0,16      0,20      0,05       0,05    0,13    0,26    0,07
                                    919-5-2                     78,48        0,31    13,09       2,36      0,07       0,43    2,18    1,93     1,16
                                                      2,31                                                                                              8         1
                                    sd                            1,47      0,09       0,48      0,46      0,02        0,17  0,44     0,14    0,09
                                    921-4-1                     79,52       0,26     12,60       2,03      0,05       0,32   1,87     2,09    1,27
                                                       3,16                                                                                            10         1
                                    sd                            0,24      0,05       0,10      0,05      0,03       0,05    0,10    0,09    0,06
                                    Ok-2                        79,00       0,28     12,84       2,19      0,06       0,37   2,03     2,01    1,22
                                    média
                                    sd                            0,86      0,07       0,29      0,26      0,03        0,11  0,27     0,12    0,08
                                       A espessura do nível de cinza AT é maior na Calha                  vulcânico Aso-4 (88 cal ka BP) (Sase et al., 2008),
                                  Oki (701-6; 15 cm), decaindo para norte na Bacia                        catalogado por Machida e Arai (2003). Ao exemplo
                                  Joetsu (510-5; 7cm). O nível não foi observado ao sul                   da caldeira AT, a caldeira Aso-4 está localizada ao
                                  da Cadeia Sado, na costa da cidade de Sakata, reapa-                    sul do Japão na Ilha Kyushu, distante mais de 800km
                                  recendo a norte na costa da cidade de Akita, com 2 cm                   (fig. 1). Estudos recentes identificaram cacos de vidro
                                  de espessura (918-3), e na Cadeia Okushiri (920-5-1),                   vulcânico da tefra Aso-4 em sedimentos de fundo
                                  com 1cm, representando a parte distal da erupção AT                     no Oceano Pacífico, a mais de 2.900km da caldeira
                                  ocorrida a mais de 800km ao sul, na Ilha de Kyushu                      original (Aoki, 2008).
                                  (fig. 1). Isto mostra a potência desta erupção ocorrida
                                  durante o LGM.                                                          Kikai-Tozurahara (K-Tz)
                                  Aso-4                                                                        A amostra 917-2-1 contém cacos de vidro vulcâni-
                                                                                                          co com forma e composição química (tabela 2) bas-
                                       As amostras 918-4 (norte da Cadeia Sado) e 921-5                   tante similares às do marco vulcânico Kikai-Tozurahara
                                  (Cadeia Okushiri) são correlativas (fig. 5) com o marco                 (K-Tz), produzido pela erupção que, segundo Machida
   108    |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
                  tipo do     espessura                   marco       idade da tefra
fenocristais                                  gran.                                                fonte de referência
                  vidro          (mm)                  vulcânico             (ka)
    cpx          pm>>>bw           10           F
    cpx          pm>>>bw           10           Vf
    cpx          pm>>>bw           10           F
                                                          Jo-1                ~19
                                                                                                          Este trabalho
    cpx          pm>>>bw           10           F                                                        (Bacia Joetsu)
    cpx          pm>>>bw           10           F         Jo-2                ~22
   cpx/af         pm, bw           10           Vf        Ok-1                ~27
   cpx/af         pm, bw           10           Vf
   cpx/af         pm, bw           10          F/Vf
                                                                                                          Este trabalho
                                                                                                       (Cadeia Okushiri)
    cpx           pm, bw           10           Vf        Ok-2                ~30
    cpx           pm, bw           10          F/Vf
      e Arai (2003), ocorreu entre 112 e 115 cal ka BP. Esta   da Cadeia Sado (fig. 1) e amostrou os sedimentos
      caldeira está localizada ao sul da Ilha de Kyushu (fig.  mais antigos observados neste estudo, atestado pela
      1), próximo às fontes das cinzas AT e Aso-4, revelando   presença do importante marco estratigráfico Aso-1.
      que aquele local foi vulcanicamente ativo em várias
      fases do Pleistoceno.                                    identificação e catalogação dos marcos
                                                               vulcânicos Joetsu-1 (Jo-1) e Joetsu-2 (Jo-2)
      Aso-1
                                                                   As amostras 505-5, 702-3, 903-5, 916-4, e 505-6
          Aso-1 é um marco vulcânico cuja erupção ocorreu      foram analisadas por SEM-EDS e tiveram suas formas
      entre 250 e 270 cal ka BP (Machida e Arai, 2003),        (fig. 4) e composições químicas (tabela 3) comparadas
      sendo um importante marco estratigráfico no Mar          a outras registradas no atlas de marcos vulcânicos de
      do Japão (Aoki, 2008). A composição química da           Machida e Arai (2003), sem revelar a existência de seus
      amostra 917-2-2 é, em geral, similar à da cinza Aso-1    análogos. Assim, dois níveis não catalogados foram
      (Machida e Arai, 2003), com algumas ressalvas (ta-       identificados nas partes superior e média da unidade
      bela 2). O testemunho PC917 está localizado a sul        estratigráfica 4 (TL-2), denominadas neste estudo como
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 109
 Figura 5
(a) Correlação regional de
testemunhos a partir da
região central de Honshu até
o oeste de Hokkaido baseada
em tefroestratigrafia, data-
ção por C14 em carapaças de
foraminíferos, zoneamento
de diatomáceas e unidades
sedimentares; (b) Imagens
dos cacos de vidro vulcânico
por microscópio eletrônico
de varredura (SEM). Para
localização dos testemunhos,
ver figura 1. Zoneamento por
diatomáceas por Dr. Fumio
Akiba (comunicação verbal).
Figure 5
(a) Piston-cores regional cor-
relation from the north of
central Honshu to the west
of Hokkaido based on teph-
rostratigraphy, C14 dating,
diatom zones, and sediment
units; (b) SEM images of the
glass shards analyzed. For
piston-cores location, see
figure 1. Diatoms zonation
by Dr. Fumio Akiba (personal
communication).
                                  Joetsu-1 (Jo-1) e Joetsu-2 (Jo-2), respectivamente (fig.                    Okamura et al. (1991), Kikkawa e Ikehara (1994) e
                                  6). Tanto as características petrográficas (fig. 4) como                Ikehara (2003) descreveram e denominaram a cinza
                                  a composição química dos cacos de vidro vulcânico                       NJ-2 (Northern Japan-2) em nível estratigráfico su-
                                  destes potenciais marcos vulcânicos foram revelados e                   postamente similar à unidade 4 (TL-2), em amostras
                                  disponibilizados por este estudo (tabela 3), possibilitan-              de sedimentos marinhos ao oeste da Península de
                                  do um melhor rastreamento estratigráfico da unidade                     Oga, em três testemunhos coletados ao noroeste
                                  4 (TL-2) ao longo do Mar do Japão.                                      da Cadeia Sado. Como discutido anteriormente, a
   110    |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 profundidade d’água abaixo da CCD, nesta região,        localizados na Calha Oki e na Bacia Joetsu (Freire
dificulta a datação por C14 em testas de foraminíferos  et al., 2009; Freire, 2010). Assumindo que os limi-
devido à sua escassez, tornando imprecisa a utiliza-    tes destas unidades litológicas são sincrônicos em
ção dos marcos estratigráficos representados pelas      ambas as áreas e que as taxas de sedimentação são
várias camadas finamente laminadas de cores escuras     constantes nas duas locações, a profundidade, em
(TLs). Caso a unidade litológica descrita pelos autores metros abaixo do substrato marinho (mbsf), pode ser
seja de fato a unidade 4 (TL-2), esta cinza estaria no  convertida para idade em milhares de anos calibra-
mesmo posicionamento estratigráfico da cinza Jo-1.      dos antes do presente (cal ka BP) nos testemunhos
Entretanto, a composição química reportada pelos        PC701 e PC510 (fig. 8).
autores como sendo característica da cinza NJ-2 não         As idades dos sedimentos foram inicialmente
contém informações sobre o conteúdo de SiO2, um         determinadas no PC701, onde houve o reconhe-
importante parâmetro para identificar e correlacionar   cimento dos marcos vulcânicos U-Oki e AT, além
tefras no Mar do Japão (Furuta et al., 1986).           da datação absoluta em foraminiferos através do
     Além disso, os outros elementos maiores analiza-   C14. Posteriormente, estas idades foram extrapola-
dos e reportados não são similares àqueles das tefras   das para os sedimentos da Bacia Joetsu, onde um
Jo-1 e Jo-2 descritas neste estudo (tabela 3), levan-   pequeno número de datações com C14 no PC916
do a crer que NJ-1 e Jo-1 não são correlacionáveis.     confirmaram idades similares (Suzuki, 2010) (tabela
Uma completa análise com SEM-EDS na cinza NJ-2 é        4). O topo da unidade 5 é mais velho que 26,0 cal
necessária para que a relação entre NJ-2 e Jo-1 seja    ka BP, enquanto o marco vulcânico AT (28-29 cal ka
estabelecida, incluindo o conteúdo de SiO2 e suas       BP) foi observado tanto no PC701 como no PC510.
características petrográficas. De qualquer forma, as    A unidade 4 (TL-2) foi depositada entre 26,0 e 18,0
caldeiras vulcânicas originais, tanto da NJ-2 (Ikehara, cal ka BP, dentro do período de esfriamento global
2003) quanto para Jo-1 e Jo-2, são desconhecidas.       chamado LGM. Já a unidade 3, representa a tran-
     De uma forma geral, Jo-1 e Jo-2 podem ser in-      sição entre o LGM e o início do Holoceno, período
dividualizadas pela forma, tamanho e composição         compreendido entre 18,0 e 12,5 cal ka BP. A unida-
química dos cacos vulcânicos, representando uma         de 2 (TL-1), correspondente ao início do Holoceno,
importante tefra para correlacionar os sedimentos       representa a sedimentação entre 12,5 e 11,0 cal ka
do Último Máximo Glacial (LGM) na Bacia Joetsu e,       BP, logo após o evento de resfriamento conhecido
talvez, ao longo da margem leste do Mar do Japão.       como Younger Dryas, ocorrido por volta de 12,5 cal
                                                        ka BP (Kennett et al., 2003). A unidade 1 representa
identificação e catalogação dos marcos vulcânicos       a sedimentação mais recente que 11,0 cal ka BP até
Okushiri-1 (Ok-1) e Okushiri-2 (Ok-2)                   o presente.
                                                            Graças a este confiável controle estratigráfico
     Como discutido anteriormente, para as tefras Jo-1  entre os testemunhos da Bacia Joetsu e a Calha Oki,
e Jo-2 na Bacia Joetsu, duas outras tefras foram iden-  as idades dos marcos vulcânicos Jo-1 e Jo-2, revelados
tificadas na Cadeia Okushiri (Okushiri Ridge) a oeste   neste estudo, puderam ser estimadas utilizando-se
da Ilha de Hokkaido, norte do Japão. Ao exemplo         uma taxa de sedimentação de 125 mm/ka para a
de Jo-1 e Jo-2, não houve correlação com nenhu-         deposição da unidade 4 (TL-2), durante o LGM (tabela
ma tefra catalogada por Machida e Arai (2003), o        4). Para Jo-1, localizada próximo ao topo da unidade
que significa tratar-se de tefras desconhecidas até     4 (TL-2) (fig. 6), é proposta uma idade estimada ao
o presente estudo. Aqui, elas foram denominadas         redor de 19 cal ka BP. Já para Jo-2, localizada na parte
Okushiri-1 (Ok-1) e Okushiri-2 (Ok-2) (fig. 4). Ok-1    mediana da unidade 4 (TL-2) (fig. 6), a idade proposta
foi amostrada nos testemunhos PC919 (919-5-1),          é de 22 cal ka BP. Esta última deve ser utilizada com
PC920 (920-4), e PC921 (921-3), enquanto Ok-2 foi       ressalvas, já que apenas uma amostra foi identificada
identificada nos testemunhos PC919 (919-5-2) e          nos testemunhos.
PC921 (921-4-1) (fig. 7).                                   Por outro lado, as unidades litológicas 1 a 5 não
                                                        podem ser utilizadas para correlação estratigráfica
controle de idade e taxas de sedimentação               entre a Bacia Joetsu e as áreas das cadeias Sado e
                                                        Okushiri, ambas a norte, uma vez que a identificação
     As unidades litológicas 1 a 5 são facilmente       dessas unidades não é tão segura naquelas áreas.
identificadas e correlacionadas entre os testemunhos    Uma amostra contendo foraminíferos planctônicos foi
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 111
 Figura 6
(a) Correlação regional de
testemunhos ao longo da
Bacia Joetsu baseada em
tefroestratigrafia, datação
por C14 em carapaças de
foraminíferos e unidades
sedimentares; (b) Imagens
dos cacos de vidro vulcânico
por microscópio eletrôni-
co de varredura (SEM); (c)
Imagens aumentadas em 80x
por lupa binocular dos cacos
de vidros vulcânico. Para
localização dos testemunhos,
ver figura 1.
Figure 6
a) Piston-cores correlation
along the Joetsu Basin based
on tephrostratigraphy, C14
dating and sediment units;
(b) SEM images of the glass
shards analyzed; (c) 80x ash
samples images under bin-
ocular view. For piston-cores
location, see figure 1.
                                 coletada a 0,65m de profundidade no PC918 e indica                          Por serem de natureza silicosa, as diatomáceas
                                 uma idade de 12,9 ± 0,34 cal ka BP por C14 (Suzuki,                     podem ser utilizadas para datações relativas em áreas
                                 2010) na parte norte da Cadeia Sado. Não foram en-                      situadas abaixo da CCD. Um zoneamento estratigráfi-
                                 contradas testas de foraminiferos nos testemunhos                       co baseado nesses organismos foi realizado ao longo
                                 coletados na área de Okushiri, onde a profundidade                      da margem leste do Mar do Japão (Fumio Akiba, co-
                                 de água é maior que 3.500m e, portanto, abaixo da                       municação verbal), permitindo-se inferir um controle
                                 CCD do Mar do Japão.                                                    razoável de idade para os sedimentos coletados na
   112   |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
                                                                                                                                Figura 7
                                                                                                                               (a) Correlação regional de
                                                                                                                               testemunhos ao longo da
                                                                                                                               Cadeia Okushiri baseada em
                                                                                                                               tefroestratigrafia e zonea-
                                                                                                                               mento de diatomáceas; (b)
                                                                                                                               Imagens dos cacos de vidro
                                                                                                                               vulcânico por microscópio
                                                                                                                               eletrônico de varredura
                                                                                                                               (SEM); (c) Imagens au-
                                                                                                                               mentadas em 80x por lupa
                                                                                                                               binocular dos cacos de vidros
                                                                                                                               vulcânico. Para localização
                                                                                                                               dos testemunhos, ver figura
                                                                                                                               1. Zoneamento de diatomá-
                                                                                                                               ceas por Dr. Fumio Akiba
                                                                                                                               (comunicação verbal).
                                                                                                                               Figure 7
                                                                                                                               a) Piston-cores correlation
                                                                                                                               along the Okushiri Ridge
                                                                                                                               based on tephrostratigraphy
                                                                                                                               and diatom zones; (b) SEM
                                                                                                                               images of the glass shards
                                                                                                                               analyzed; (c) 80x ash samples
                                                                                                                               images under binocular view.
                                                                                                                               For piston-cores location, see
                                                                                                                               figure 1. Diatoms zonation
                                                                                                                               by Dr. Fumio Akiba (verbal
                                                                                                                               communication).
área de Okushiri. Naquele estudo foram identifica-   (28-29 cal ka BP), observado no PC920 (920-5-1) a
das quatro zonas de diatomáceas, utilizando-se os    3,82m de profundidade. Uma taxa de sedimentação
mesmos testemunhos usados neste estudo, tornan-      de 340 mm/ka foi inferida para o intervalo entre AT
do possível a integração entre os diversos métodos.  e o limite da zona de diatomácea D (tabela 4). Por
   O topo da zona D, correspondente aos sedimentos   outro lado, uma taxa menor de sedimentação, cerca
mais antigos que 24 cal ka BP, foi observado a 2,29m de 25 mm/ka (tabela 4), é sugerida no PC921, entre a
em profundidade inferior à do marco vulcânico AT     zona D a 3,01m de profundidade e o marco vulcânico
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010        |   113
                             Aso-4 (88 cal ka BP) a 4,60m (fig. 8), não tendo sido                   topografia de fundo, que gera o sistema sinclinal-
                            observado a presença do marco AT.                                       anticlinal observado. O tectonismo ativo, até o pre-
                                 A profundidade do potencial marco vulcânico                        sente, forma o relevo do fundo e controla as taxas
                            Ok-1 coincide com o limite superior da zona D (>24                      de sedimentação. Seções sísmicas mostram desloca-
                            cal ka BP) no PC919 e no PC921 (fig. 7). Contudo, a                     mentos de mais de 100m no relevo na Cadeia Sado,
                            profundidade de Ok-1 no PC920 é de 3,39m e não                          indicando que a margem leste do Mar do Japão é
                            coincide com o topo da zona D neste poço, a qual                        tectonicamente ativa, desde o Plioceno médio até o
                            é observada a 2,29m de profundidade (fig. 7). Isto                      presente (Tamaki e Isezaki, 1996).
                            sugere a ocorrência de erosão, que eliminou parte da                         A ocorrência dos marcos vulcânicos K-Tz (112-115 cal
                            zona D nos testemunhos PC919 e PC921. Utilizando-                       ka BP) e Aso-1 (250-270 cal ka BP) em sedimentos su-
                            se a taxa de sedimentação de 340 mm/kA, sugerida                        perficiais mais rasos que 2m no PC917 na Cadeia Sado,
                            no PC920 (tabela 4) para o intervalo entre AT (28-29                    associado à ausência dos marcos AT (28-29 cal ka BP) e
                            cal ka BP) e o topo da zona D (>24 cal ka BP), uma                      Aso-4 (88 cal ka BP) (fig. 5), indicam um hiato deposicional
                            idade estimada em 27 cal ka BP é proposta para Ok-1.                    causado por erosão ou não-deposição de ambos os mar-
                                 Como Ok-2 não foi claramente identificada no                       cos na parte sul da Cadeia Sado. A zona de diatomácea
                            PC920, o uso desta idade para estabelecer a taxa de                     D (>24 cal ka BP) está presente, mas não é possível inferir
                            sedimentação não é muito preciso naquele testemu-                       com exatidão a idade, devido ao fato da datação com
                            nho. Uma amostra coletada a 4,04m de profundidade,                      diatomáceas ser referente a uma zona bioestratigráfica,
                            logo abaixo do marco vulcânico AT, foi analisada por                    o que representa um intervalo de tempo.
                            SEM-EDS, mas, devido aos poucos grãos encontrados,                           Baseado na correlação entre as tefras (tephrostra-
                            sua composição química não foi claramente definida.                     tigraphy), unidades litológicas, datação de testas de
                            Por outro lado, o marco AT não foi observado nos tes-                   foraminiferos por C14 e zoneamento de diatomáceas,
                            temunhos PC919 e PC921 (fig. 7), tornando imprecisa                     foi possível sugerir curvas de taxas de sedimentação
                            a relação estratigráfica entre AT e OK-2.                               para Calha Oki, Bacia Joetsu, Cadeia Sado, e Cadeia
                                 Os marcos Ok-1 e Ok-2 foram identificados no                       Okushiri (fig. 8). A análise das curvas sugere que a
                            PC921 (921-3) a 2,80m e 3,16m de profundidade,                          coluna sedimentar depositada durante os últimos
                            respectivamente (fig. 7). Além disto, o marco vulcânico                 300 mil anos é menos espessa na parte sul da Cadeia
                            Aso-4 também foi identificado no PC921 a 4,60m                          Sado (PC917) que aquelas observadas na parte norte
                            de profundidade (921-5), apesar do marco AT estar                       da Cadeia Sado (PC918), Calha Oki (PC701), Bacia
                            ausente, sugerindo diversos processos erosivos (fig. 7).                Joetsu (PC510) e Cadeia Okushiri (PC920 e PC921).
                            Considerando a idade proposta de 27 cal ka BP para                           A taxa de sedimentação em PC917 e PC918 (tabela
                            Ok-1 e 88 cal ka BP para Aso-4 (Sase et al., 2008),                     4), localizados nas porções sul e norte da Cadeia Sado,
                            uma taxa de sedimentação de 25 mm/ka pode ser                           respectivamente (fig. 1), é muito menor que aquela su-
                            inferida para este intervalo (tabela 4), resultando em                  gerida para as demais áreas, indicando que este não é
                            uma idade aproximada de 30 cal ka BP para Ok-2,                         um ambiente favorável à deposição de sedimentos (fig.
                            um pouco mais antiga que AT.                                            5). Soerguimentos causados pela subducção incipiente
                                                                                                    e consequente formação de um prisma de acreção,
                            correlação regional ao longo da                                         conforme proposto por Nakamura (1983), Kobayashi
                            margem leste do Mar do Japão                                            (1983), e Tamaki e Isezaki (1996), pode explicar as
                                                                                                    baixas taxas de sedimentação na Cadeia Sado (fig. 8).
                                 A margem leste do Mar do Japão é composta por                           Considerando idades médias de 113,5 cal ka BP
                            uma complexa sucessão de calhas e cadeias alinha-                       para K-Tz (112-115 cal ka BP), e 260 cal ka BP para
                            das nos sentidos N-S e NNE-SSW (Tamaki e Isezaki,                       Aso-1 (250-270 cal ka BP), o intervalo sedimentar
                            1996) (fig. 1). Uma incipiente subducção das crostas                    de 55cm entre os marcos vulcânicos Aso-1 e K-Tz
                            suboceânicas e oceânicas é observada ao longo da                        no PC917 representa uma taxa de sedimentação
                            sutura, originando um sistema de vários sinclinais e                    aproximada de 8 mm/ka entre os dois níveis estrati-
                            anticlinais com bordas falhadas (Kobayashi, 1983;                       gráficos (tabela 4). As zonas de diatomáceas A (0-8
                            Nakamura, 1983).                                                        cal ka BP), B (8-15 cal ka BP), C (15-24 cal ka BP) e D
                                 A formação de um prisma acrecionário é sugerida                    (>24 cal ka BP) (Fumio Akiba, comunicação verbal)
                            através da imbricação de falhas de empurrão com                         estão presentes no PC917 (fig. 8), mas estão todas
                            mergulho para a bacia, além do enrugamento da                           contidas no intervalo de 1,0m de profundidade
114 |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
                                                                                                                                      Figura 8
abaixo do fundo do mar, indicando a deposição             conteúdo em álcalis (Na2O+K 2O) (3% a 5%). Jo-1,                           Curvas de taxas de sedimen-
de uma seção condensada (fig. 5). O fato de os            Jo-2, Ok-1 e Ok-2 possuem uma composição riolítica                         tação ao longo da margem
                                                                                                                                     leste do Mar do Japão
marcos vulcânicos AT e Aso-4 estarem ausentes             subalcalina (fig. 9), de acordo com o diagrama SiO2
                                                                                                                                     baseadas em tefroestrati-
no PC917 indica que erosão ou não-deposição               versus Na2O+K 2O, proposto por Park et al. (2005).
                                                                                                                                     grafia, datação por C14 em
gerou um hiato deposicional em algum momento              Todas estas cinzas são plotadas no campo sódico,                           carapaças de foraminíferos,
entre o datum Aso-4 (88 cal ka BP) e o da zona de         de acordo com o diagrama Na2O versus K 2O (fig.                            zoneamento de diatomáceas
diatomáceas D (>24 cal ka BP).                            9). O conteúdo de álcalis sugere que Jo-1, Jo-2 e                          e unidades sedimentares.
    O incremento na taxa de sedimentação de 50-125        Ok-1 pertencem à série calcoalcalina, enquanto                             Zoneamento de diatomáceas
                                                                                                                                     por Dr. Fumio Akiba (comuni-
mm/ka (fig. 8) durante a deposição dos sedimentos         Ok-2 pertence à série toleítica (fig. 9). O conteúdo
                                                                                                                                     cação verbal).
do LGM (unidade 4 TL-2) para cerca de 280 mm/ka no        de metais de transição (TiO2+FeO+MnO) em Jo-1
início do Holoceno (unidade 2 TL-1), na Bacia Joetsu      (1,76%) representa cerca da metade do conteúdo                             Figure 8
(tabela 4), pode ser explicado pela proximidade com o     observado em Jo-2 (3,54%), enquanto o conteúdo                             Sedimentation rate curves
talude da bacia (fig. 1), como proposto por Freire et al. de SiO2 é menor.                                                           along the eastern margin
(2009) e Freire (2010). Porém, constitui uma surpresa         Jo-1 e Ok-1 podem ser classificadas como                               of Japan Sea based on
                                                                                                                                     tephrostratigraphy,
a ocorrência de alta taxa de sedimentação variando        cinzas riolíticas sódicas calcoalcalinas, com gra-
                                                                                                                                     C14 dating, diatom zones,
de 137-276 mm/ka na Cadeia Okushiri (tabela 4),           nulometria variando de fina a média. Jo-2 é uma                            and sediment units
onde a grande distância da costa da Ilha Hokkaido,        cinza riolítica muito fina a síltica, com composição                       correlation. Diatoms
localizada mais de 100km ao leste (fig. 1), sugeriria     sódica calcoalcalina, enquanto Ok-2 é uma cinza                            zonation by Dr. Fumio
baixo aporte sedimentar siliciclástico terrígeno. Em      riolítica sódica toleítica, com granulometria de                           Akiba (verbal
                                                                                                                                     communication).
geral, cadeias e calhas parecem controlar as taxas        fina a muito fina.
de sedimentação devido ao contínuo soerguimento
estrutural (Tamaki e Isezaki, 1996).
características químicas dos marcos vulcânicos Jo-1,
Jo-2, Ok-1, e Ok-2 baseados em elementos maiores          conclusões
    As tefras descritas neste estudo têm elevado              Este estudo possibilitou chegar às seguintes
conteúdo de SiO2 (76 a 80%), contudo, um baixo            conclusões:
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010       |    115
                                                                   taxa de                                                                                    taxa de
 unidade          fonte de        prof. idade em                                        unidade            fonte de          prof. idade em
                                                            sedimentação                                                                               sedimentação
litológica        datação         (mm) cal ka BP                                       litológica          datação           (mm) cal ka BP
                                                                 (mm/ka)                                                                                    (mm/ka)
                                       (a)                                                                                      (b)
      1            estimada          0       Presente?               177*                   1               estimada            0       Presente?              175*
                                                                                                        Topo da unidade
      1            C14foram         800      4,490 ± 40               177                   2                                  250           11                175
                                                                                                             2 (TL-1)
                                              10,700 ±                                                  Base da unidade
      1             U-Oki          1900                              1750                   2                                  600           13                280
                                                 100                                                         2 (TL-1)
                                                                                                        Topo da unidade
   2 (TL-1)        C14foram        2600     11,100 ± 70               133                   4                                 2000           18                125
                                                                                                             4 (TL-2)
                                                                                                        Base da unidade
   4 (TL-2)        C14foram        3630     18,334 ± 70              254                    4                                 3000           26                 56
                                                                                                             4 (TL-2)
   4 (TL-2)        C14foram        4340     21,078 ± 60               221                   5                   AT            3140        28 - 29
      5                AT          6000        28 - 29
                                       (c )                                                                                     (d)
      ?            estimada          0       Presente?                 7*                   ?               estimada            0       Presente?              65*
      ?          diatom. A-B        190           8                    7                    ?           diatomácea A-B         330            8                 65
      ?          diatom. B-C        240           15                  63                    ?               C14foram           650    12,886 ± 34               62
      ?          diatom. C-D        810           24                   5                    ?           diatomácea B-C         780           15                113
      ?               K-Tz         1240        112-115                 8                    ?           diatomácea C-D        1800           24                156
      ?             Aso-1          1790       250-270                                       ?                   AT            2500        28 - 29               10
                                                                                            ?                 Aso-4           3070           87
                                       (e)                                                                                      (f)
      ?            estimada          0        Present?      137*                            ?              estimation           0       Presente?      276*
      ?          diatom. A-B        540           8         137                             ?           diatomácea B-C         520           15        276
      ?          diatom. B-C       1500           15        88                              ?           diatomácea C-D        3000           24        25
      ?          diatom. C-D       2290           24        340                             ?                 Aso-4           4600           87
      ?                AT          3820         28-29
 Tabela 4 – Taxas de sedimentação: (a) PC701 na Calha Oki; (b) PC510 na Bacia             Table 4 – Sedimentation rates: (a) PC701 at Oki Trough; (b) PC510 at Joetsu
 Joetsu; (c) PC917 e (d) PC918 na Cadeia Sado; (e) PC920 e (f) PC921 na Cadeia            Basin; (c) PC917 and (d) PC918 at Sado Ridge; (e) PC920 and (f) PC921 at
 Okushiri. *Taxas de sedimentação estimadas.                                              Okushiri Ridge. *Estimated sedimentation rates.
  116   |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
     1) Uma boa correlação estratigráfica ao longo
    da margem leste do Mar do Japão pôde ser feita
    baseada no uso de cinzas vulcânicas, suportada
    por dados de datação por C14 em carapaças de
    foraminíferos e zoneamento por diatomáceas.
    A correlação regional mostrou que os marcos
    vulcânicos regionais, conhecidos como AT e Aso-
    4, estão ausentes na parte sul da Cadeia Sado,
    enquanto os marcos mais antigos, conhecidos
    como K-Tz e Aso-1, ocorrem naquela área. Isto
    pode indicar a deposição de uma seção conden-
    sada e sugere um hiato deposicional causado
    por erosão ou não-deposição de algum intervalo
    estratigráfico compreendido entre 87 e 24 cal ka
    BP. A topografia do fundo do mar, resultado da
    atividade tectônica compressiva desde a metade
    do Plioceno, parece controlar fortemente as taxas
    de sedimentação.
    2) Quatro níveis de cinzas vulcânicas foram iden-
    tificados e descritos neste estudo, podendo, a
    partir de agora, ter suas formas e composições
    químicas disponíveis para serem usadas em cor-
    relações estratigráficas ao longo da margem leste
    do Mar do Japão. Jo-1 e Ok-1 podem ser classifi-
    cadas como cinzas riolíticas sódicas calcoalcalinas,
    com grãos sob a forma bolha de vidro e púmice
    variando de finos a médios. Jo-2 é uma cinza
    muito fina a síltica, com composição química e
    forma semelhante às anteriores, enquanto Ok-2
    é uma cinza riolítica sódica de série toleítica, com
    finos grãos mistos.
agradecimentos
    Este trabalho não teria sido possível sem a ajuda
de Eijiro Iwasaki, Ishihara Takeshi, Yuichi Niwa, e Kei
Kojima, pelo suporte técnico durante as análises em
SEM-EDS; agradecimentos são dirigidos também a
Yusuke Suganuma e Hitoshi Tomaru, pelos comen-
tários e discussões científicas; a Takayuki Tomiyama
e Hideaki Machiyama, pelo suporte técnico durante
amostragens adicionais no centro de testemunhos
da JAMSTEC em Kochi.
    Agradecimentos especiais a Adriano Roessler          Figura 9 – Diagramas para caracterização                Figure 9 – (a) alkalinity, (b) potassium
Viana, Almério Barros França, Dimas Ferreira da Silva    de cinzas vulcânicas (a) alcalinidade, (b)              content, and (c) Na2O versus K 2O diagrams.
Coelho, Edison José Milani, José Antonio Cupertino,      teor de potássio e (c) Na2O versus K 2O. Mo-            After Park et al. (2005).
Luiz Antonio Freitas Trindade, Mario Carminatti e        dificado de Parker et al. (2005).
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010         | 117
                             Sylvia Maria Couto dos Anjos, pelo valioso suporte                      IKEHARA, K. Late Quaternary seasonal history of the
                            gerencial durante os estudos. Aos colegas Akihiro                       North-Eastern Japan Sea. Journal of Oceanogra-
                            Hiruta, Gilmar Vital Bueno, Nilo Sighenhiko Matsuda                     phy, v. 59, p. 585-593, 2003.
                            e Renato Oscar Kowsmann, por todo o apoio pessoal
                            e logístico.                                                            JOLIVET, L.; TAMAKI, K.; FOURNIER, M. Japan Sea,
                                 Agradecimentos aos revisores deste artigo pelos                    opening history and mechanism: a synthesis. Jour-
                            comentários e sugestões.                                                nal of Geophysical Research, v. 99, n. 11-22,
                                                                                                    p. 237-259, 1994.
                                                                                                    KENNETT, J. P.; CANNARIATO, K. G.; HENDY, I. L.;
                                                                                                    BEHL, R. J. Methane hydrates in Quaternary cli-
                            referências bibliográficas                                              mate changes: the clathrate gum hypothesis. Wa-
                                                                                                    shington: American Geophysical Union, 2003, 216p.
                            AKIBA, F. Middle Miocene to Quaternary diatom
                            biostratigraphy in the Nankai Trough and Japan                          KIKKAWA, K.; IKEHARA, K. Distribution and stra-
                            Trench, and modified lower Miocene through Qua-                         tigraphy of tephra in the Japan Sea: summary. In:
                            ternary diatom zones for middle-to-high latitudes                       Okamura, Y. (Ed.) Preliminary Reports on Research in
                            of the North Pacific. Initial Reports DSDP, v. 87, p.                   the 1993 Fiscal Year: Marine Geological Investigation
                            393-481, 1986.                                                          of the Eastern Margin of Central Japan Sea. Geolo-
                                                                                                    gical Survey of Japan, Tsukuba, p. 174-181, 1994.
                            AOKI, K. Revised age and distribution of ca. 87
                            ka Aso-4 tephra based on new evidence from the                          KOBAYASHI, Y. Initiation of subduction of plates.
                            northwest Pacific Ocean. Quaternary International,                      Chikyuu, Earth Monthly, 1983. v. 3, p. 510-518,
                            v. 178, p. 100-118, 2008.                                               1983. (in Japanese).
                            FREIRE, A. F. M.; MENEZES, T. R.; MATSUMOTO, R.;                        KOIZUMI, I. The Japan Sea after last glacial stage: dia-
                            SUGAI, T.; MILLER, D. J. Origin of the organic matter                   toms with special reference to the analysis of KH-79-3,
                            in the Late-Quaternary sediments of the eastern mar-                    C-3 core. Monthly-Chikyu, v. 6, p. 547-552, 1984.
                            gin of Japan Sea. Journal of the Sedimentological
                            Society of Japan, v. 68, n. 2, p. 117-128, 2009.                        KOIZUMI, I. Last glacial sediments from the seafloors
                                                                                                    around Japan. Monthly-Kaiyo, v. 7, p. 338-343,
                            FREIRE, A. F. M. An integrated study on the gas                         1985.
                            hydrate área of Joetsu Basin, eastern margin of
                            Japan Sea, using geophysical, geological and                            KOIZUMI, I. The Japan Sea and Circum-Japan Sea
                            geochemical data. 247 f. 2010. Tese (Doutorado)                         áreas – their establishment and change of natural en-
                            – Universidade de Tóquio, Japão, 2010.                                  vironments. Katokawa-gakugei-shuppan, Tokyo,
                                                                                                    145 p. 2006.
                            FREIRE, A. F. M.; MATSUMOTO, R.; SANTOS, L. A.
                            Structural-stratigrafic control on the Umitaka Spur                     MACHIDA, H., ARAI, F. Atlas of tephra in and
                            gas hydrates of Joetsu Basin in the eastern margin                      around Japan. Tokyo: University of Tokyo press,
                            of Japan Sea. Marine and Petroleum Geology,                             338p. 2003.
                            v. 30, p. 1-12, 2010.
                                                                                                    NAKAMURA. K. Possible nascent trench along the
                            FUKUSAWA, H. Non-glacial varved lake sediment as                        eastern Japan Sea as the convergent boundary be-
                            a natural timekeeper and detector on environmen-                        tween Eurasian and North American Plates. Bulletin
                            tal changes. Quaternary Research (Tokyo), v. 34,                        Earthquake Research, Institute University of Tokyo,
                            p. 135-149, 1995.                                                       v. 5, n.10, p. 711-722, 1983.
                            FURUTA, T.; FUJIOKA, K.; ARAI, F. Widespread sub-                       OBA, T.; KATO, M.; KITAZATO, H.; KOIZUMI, I.;
                            marine tephras around Japan. Marine Geology, v.                         OMURA, A.; SAKAI, T.; TAKAYANA, T. Paleoen-
                            72, p. 125-142, 1986.                                                   vironmental changes in the Japan Sea during the
118 |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 last 85,000 years. American Geophysical Union,             TALMA, A. S.; VOGEL, J. C. A. Simplified Approach
Paleoceanography, v. 6, p. 499-518, Washington,            to Calibrating C14 Dates. Radiocarbon, v. 35, n. 2,
1991.                                                      p. 317-322, 1993.
OKAMURA, Y.; ARITA, M.; OKUDA, Y. Geologi-                 TAMAKI, K.; ISEZAKI, N. Tectonic synthesis of the
cal studies of the continental shelf of the eastern        Japan Sea based on the collaboration of the Japan-
margin of the central Japan Sea. Geological Survey         URSS monograph project. In: ISEZAKI, N. et al. Ge-
of Japan, FY1991 Report offshore Aomori to Niigata,        ology and Geophysics of the Japan Sea, Japan-
v. 146-159, 1991.                                          URSS Monograph Series, 1996. v. 1, p. 483-487.
OKUI, A.; KANEKO, M.; NAKANISHI, S.; MONZA-                YOKOYAMA Y.; KIDO Y.; TADA R.; MINAMI I.; FINKEL
WA, N.; YAMAMOTO, H. An integrated approach                R.C.; MATSUZAKI H. Japan Sea Oxygen Isotope Stra-
to understanding the petroleum system of a                 tigraphy and Global Sea-Level Changes for the Last
frontier deep-water área, offshore Japan. Petroleum        50,000 Years Recorded in Sediment Cores from Oki
Geosciences, v. 14, p. 1-12, 2008.                         Ridge. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
                                                           Palaeoecology. v. 247, p. 5-17, 1997.
OTOFUJI, Y., MATSUDA, T., NOHDA, S. Opening mode
of the Japan Sea inferred from the palaeomagnetism
of the Japan Sea. Nature, v. 317, p. 603-604, 1985.
PARK, M. H.; KIM, J. H.; KIM, I. S.; RYU, B. J.; YU, K. M.
Tephrostratigraphy and paleo-environmental
implications of late Quaternary sediments and inters-
titial water in the western Ulleung Basin, East/Japan
Sea. Geo-Mar Letter, v. 25, p. 54-62, 2005.
SASE T.; MACHIDA H.; HOSONO M. Fluctuations
of opal phytolith assemblage in the Tachikawa and
Mussashino Loam formations in southwest Kanto,
central Japan: Changes in vegetation, climate, ter-
race, and soil-facies since marine isotope stage 5.1.
The Quaternary Research, v. 47-1, p. 1-14, 2008.
SUZUKI, M. Reconstruction of the environment
of Japan Sea for the last 33,000 years based on
foraminiferal assemblage and isotopic ratios:
Consideration on anomalies of benthic environ-
ment. 70 p. Master Thesis – The University of Tokyo,
2010. (in Japanese).
TADA, R.; IRINO, T.; KOIZUMI, I. Land-ocean linka-
ges over orbital and millennial timescales re-
corded in the late Quaternary sediments of
the Japan Sea. Paleoceanography, 1999. v. 14, p.
236-247.
TAKEUCHI, A. Recent Crustal Movements and
Strains Along the Eastern Margin of Japan Sea
Floor. In: ISEZAKI, N. et al. (Eds.). Geology and Geophy-
sics of the Japan Sea, 1996. p. 385-398, 1996. (Japan-
URSS Monography Series 1).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 119
                             expanded abstract                                                            Two unknown mixed pumice- and bubble wall-
                                                                                                    type tephras were found in the upper (903-5, 505-5,
                                                                                                    916-4 and 702-3) and in the middle part (505-6) of
                                 This study promotes a tephrostratigraphic cor-                     Unit 4 (TL-2) in piston-cores PC505, PC702, PC903
                            relation along the eastern margin of the Japan Sea,                     and PC916 of Joetsu Basin (fig. 1). These tephras were
                            from the north of central Honshu, offshore Kanazawa                     observed as white to light yellow tephras and it is
                            city, to the Okushiri Ridge located near the Okushiri                   not an easy task to identify one from the other only
                            Island, in the west of Hokkaido, more than 500km                        by petrographic textures (fig. 4). The upper layer has
                            away (fig. 1). Twelve piston-cores were collected at                    a thickness of 10mm and occurs in the top of unit
                            water depths varying from around 800m to 3,600m                         4 (TL-2), while the lower, also 10mm tick, is located
                            from this region. (table 1).                                            in the middle of unit 4 (TL-2). The upper one seems
                                 Tephra layers constitute valuable stratigraphic                    to be more widely distributed than the lower one
                            markers and they were widely studied around the                         because the latter does not appear in all the analyzed
                            Japanese Islands during recent decades (Aoki, 2008;                     piston-cores (fig. 6).
                            Furuta et al., 2006; Machida, 1999; Machida and                              The upper layer is characterized by a fine grain
                            Arai, 2003; Suzuki, 2007). The extraordinarily large                    size around 0.5mm to 1mm, while the lower is a very
                            scale and widespread volcanism in and around Japan                      fine ash (fig. 4). Translucent and opaque crystals are
                            has enabled the development of a Quaternary teph-                       also observed in a grain size ranging from 0.5mm to
                            rachronology that provides a valuable tool in the                       1mm in the upper layer, while they are smaller than
                            progress of regional Quaternary research. In deep-sea                   0.5mm in the lower one. Cpx grains can be identified
                            sediments around the Japanese Islands, tephra layers                    using a petrographic microscope in both tephras, and
                            are frequently recognized, and some tephras can be                      SEM images revealed the glass shape as both pumice-
                            identified by petrographic and chemical features and                    and bubble wall-type, the former in a higher amount
                            correlated to source volcanoes of both Japan and                        (figs. 4 and 6). Geochemically, the upper tephra is
                            Korea. Most tephras were distributed over more than                     characterized by a higher silica content (about 79%)
                            several hundred kilometers from the source volcanoes,                   than the lower one, which has silica content around
                            presumably carried by the dominant westerly wind                        75% (table 3). The two unknown tephras identified
                            (fig. 1) (Furuta et al., 1986).                                         in this study at Joetsu Basin were called Joetsu-1
                                 Marker-tephra characterization constitutes the                     (Jo-1) and Joetsu-2 (Jo-2). Jo-1 can be classified as
                            basis of tephra studies using a combination of pa-                      sodic calc-alkaline rhyolitic ash with grain size varying
                            rameters, such as chemical composition, petrography,                    from fine to medium, while Jo-2 is a very fine sand to
                            and stratigraphic and geographic distribution. This                     silt sodic calc-alkaline rhyolitic ash (fig. 9), and now
                            study identified tephras based on shape and chemical                    have their petrographic and chemical characteristics
                            composition comparison of volcanic glass shards,                        available (table 3).
                            obtained by SEM-EDS analysis, with those described                           At Okushiri area, two other unknown mixed pum-
                            in the atlas of tephras in and around Japan (Machida                    ice - and bubble wall-type tephras were identified by
                            and Arai, 2003). This correlation was also supported                    SEM images (fig. 4) in the west of Hokkaido (fig. 1).
                            by C14 dating using foraminiferal tests and diatom                      The chemical compositions of both tephra layers are
                            assemblage identification.                                              now available (table 3) and could promote correlation
                                 Main marker-tephras such as Aso-1, K-Tz, Aso-4, AT,                around the western side of Hokkaido (fig. 7). One
                            and U-Oki were recognized (figs. 2 and 3) (table 2) and                 upper tephra characteristic, here called Okushiri-1
                            provided a good tephra correlation along the eastern                    (Ok-1), is the high amount of phenocrysts, composed
                            margin of the Japan Sea (fig. 5). The regional correla-                 mainly of cpx and alkaline feldspars (af), while only
                            tion shows that both AT and Aso-4 marker-tephras                        cpx appeared under petrographic microscope obser-
                            are absent in the southern part of Sado Ridge, while                    vation in the lower tephra, called Okushiri-2 (Ok-2)
                            the older marker tephras K-Tz and Aso-1 are present                     (fig. 4) (table 3).
                            (figs. 1 and 5). This indicates a condensate depositional                    In terms of grain size, Ok-1 and Ok-2 have translu-
                            column and suggests a depositional gap caused by ero-                   cent and opaque crystals around 0.2mm (fig. 4). Both
                            sion or non-deposition sometime between 87 ka and                       tephras have glass shards such as pumice- and bubble
                            24 cal ka BP at Sado Ridge. The seafloor topography                     wall-type, the former in a higher amount (figs. 4 and
                            strongly controls the sedimentation rate.                               7). Ok-1 can be classified as sodic calc-alkaline rhyolitic
120 |	 O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão – Freire et al.
 ash with grain size varying from fine to medium, while
Ok-2 is a fine to silt sodic tholeiite rhyolitic ash (fig. 9).
    Several black and colored scorias are present in
all the piston-cores collected in the Okushiri area,
but it was not possible to correlate its chemical
composition, shape and petrographic settings. All
parameters strongly vary between the ash grains
of a unique sample, which difficult the correlation
among samples. Scoria layers seem to be randomly
dispersed around the late Quaternary sediments of
the Okushiri area, and may represent re-working by
slump movements.
    These tephras are potential volcanic markers
providing more stratigraphic accuracy of the LGM
sediments, in particular in the Joetsu Basin and
Okushiri Ridge (figs. 6 and 7). The age of these teph-
ras was estimated based on an age control using
C14 of foraminiferal tests, recognized marker tephras,
lithologic units and diatom assemblage zonation,
generously provided by Dr. Fumio Akiba (personal
communication). This age control provides the
correlation of tephras (figs. 5, 6 and 7) (table 4) and
was used to construct sedimentation rate curves
(fig. 8). Jo-1 has an estimated age of 19 cal ka BP,
while an age around 22 cal ka BP is inferred for Jo-2,
both at Joetsu Basin. For Ok-1 and Ok-2, ages of 27
cal ka BP and 30 cal ka BP, respectively, are proposed
using the sedimentation rate curves obtained at
Okushiri Ridge.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 97-121, nov. 2009/maio 2010 | 121
 roteiros geológicos
O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas,
Rio Tapajós - Estado do Pará
The Paleozoic of Amazonas Basin south edge, Tapajós River – Pará State
Nilo Siguehiko Matsuda1, Wilson Rubem Winter2 , Joaquim Ribeiro Wanderley Filho3,
Alessandra Suzely Moda Cacela 4
resumo                                                              aos limites das províncias geocronológicas da Ama-
                                                                    zônia, são perfeitamente identificadas ao longo do
    O presente roteiro geológico: O Paleozoico da                   Rio Tapajós.
Borda Sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós – Estado                    A sequência paleozoica, aflorante na borda sul da
do Pará evoluiu das edições anteriores de Castro et al.             Bacia do Amazonas, contém rochas geradoras, reser-
(1988), Eiras e Matsuda (1995), entre outros.                       vatórios e selantes e pode ser subdividida em três se-
    A bacia intracratônica do Amazonas ocupa uma                    quências de segunda ordem, limitadas por discordâncias
área de aproximadamente 500.000km² e abrange                        regionais: Ordovício-Devoniana - que corresponde litoes-
parte dos estados do Amazonas e Pará. O arcabouço                   tratigraficamente à Fm. Pitinga; Devoniana-Tournaisiana
estratigráfico fanerozoico da bacia atinge quase                    - que corresponde às Fms. Maecuru, Ererê, Barreirinha
6.000m de espessura e pode ser dividido em duas                     e Curiri, e Pensilvaniano-Permiana - representada pelas
sequências de primeira ordem: uma paleozoica,                       formações Monte Alegre e Itaituba.
intrudida por diques e soleiras de diabásio, e outra                    No presente roteiro geológico, são apresentados
mesozoico-cenozoica.                                                afloramentos clássicos destas unidades litoestrati-
    Analisando-se o arcabouço estratigráfico, nota-se               gráficas, acompanhados de uma breve descrição
a grande influência que a tectônica teve no desenvol-               sedimentológica e análise de seu posicionamento es-
vimento desta bacia. As direções estruturais do emba-               tratigráfico em relação aos conceitos da Estratigrafia
samento, principalmente a NW-SE que correspondem                    de Sequências.
1
  Petrobras. E&P Exploração. Estratigrafia e Sedimentologia Geologia Aplicada a Exploração. nilo@petrobras.com.br
2
  Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Bacia de Campos.
winter@petrobras.com.br
3
  Petrobras. Exploração. Avaliação de Bloco e Interpretação Geológica. Unidade de Operações de Exploração e Produção da
Amazônia. jwand@petrobras.com.br
4
  Petrobras. Exploração. Sedimentologia e Estratigrafia. Unidade de Operações de Exploração e Produção da Amazônia.
alessandra.suzely@petrobras.com.br
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 123
                            abstract
                                 The intracratonic Amazonas Basin covers an area
                           close to 500.000km2 shared between the Amazonas
                           and Para states. The phanerozoic stratigraphic fra-
                           mework is up to 6.000m thick and may be subdivided
                           into two, first order depositional sequences: the Pa-
                           leozoic sequence, intruded by diabase dikes and sills
                           and the Mesozoic-Cenozoic sequence.
                                 Analyzing the stratigraphic framework, the great
                           tectonic influence on the basin development can be
                           appreciated. The mainly NW-SE structural directions
                           of the basement, which mark the boundaries of the
                           geochronological provinces of the Amazonas, are                        Figura 1 – Bacias sedimentares    Figure 1 – Sedimentary basins
                                                                                                  da região setentrional da         of the Northern region of South
                           clearly identified along the Tapajos River.
                                                                                                  América do Sul, com destaque      America highlighting the
                                 The Paleozoic sequence outcrops on the southern                  para a Bacia do Amazonas.         Amazonas Basin.
                           border of the Amazonas Basin embraces potential                        (Fonte: Petrobras S. A.).         (from Petrobras S.A.).
                           source rocks, reservoirs and seal rocks. They can be
                           subdivided in three, second order sequences, limited by
                           regional unconformities, as: the Ordovician/Devonian,
                           which corresponds to the Pitinga lithostratigraphic for-                   Desde esta descoberta já foram perfurados mais
                           mation; the Devonian-Tournaisian, which corresponds                    de 200 poços, resultando na descoberta de duas
                           to the Maecuru, Ererê, Barreirinha and Curiri formations               acumulações de gás.
                           and, the Pensylvanian-Permian that are represented by                      A baixa densidade de poços perfurados e o pobre
                           the Monte Alegre and Itaituba formations.                              imageamento sísmico da seção paleozoica fazem
                                 This field trip guide presents these classic lithostra-          dos escassos afloramentos da borda sul da bacia
                           tigraphic outcrop units, together with a brief sedimen-                um requisito importante para o entendimento das
                           tological description and an analysis of their positioning             relações estratigráficas dos diversos tipos litológicos
                           related to sequence stratigraphical concepts.                          que a compõem.
                                                                                                      A título de introdução deste roteiro, segue uma
                                                                                                  breve discussão do arcabouço tectônico da bacia e
                                                                                                  do seu preenchimento sedimentar, com ênfase nos
                                                                                                  conceitos da Estratigrafia de Sequências.
                           introdução
                                 A Bacia do Amazonas, localizada na região norte
                           do Brasil (fig. 1), é uma das grandes bacias intracra-
                           tônicas da placa sulamericana. O preenchimento
                                                                                                  estratigrafia
                           sedimentar desta sinéclise abrange grande intervalo                        O preenchimento sedimentar fanerozoico da
                           espaço-tempo, com sedimentos distribuídos do Ordo-                     Bacia do Amazonas atinge quase 6.000m de espes-
                           viciano ao Cenozoico, representativos de um grande                     sura e pode ser dividido em duas megassequências
                           intervalo de ambientes sedimentares ao longo de sua                    de primeira ordem: uma paleozoica, composta por
                           evolução (fig. 2)                                                      rochas sedimentares de natureza variada, intrudidas
                                 Na borda sul da bacia, ao longo do Rio Tapajós,                  por diques e soleiras de diabásio mesozoicos, e outra
                           afloram as sequências deposicionais compreendidas                      meso-cenozoica (fig. 2).
                           entre o embasamento e o Carbonífero médio (fig. 3)                         Ao analisar os mapas estratigráficos, principal-
                                 A primeira perfuração na bacia data de 1925, reali-              mente os de isópacas, é possível identificar o con-
                           zada pelo Serviço Geológico e Mineralógico Brasileiro                  trole estrutural a que foram submetidos. Tais mapas
                           na localidade de Itaituba/Bom Jardim, onde foram                       mostram eixos deslocados por falhas com direção
                           descobertos os primeiros indícios de óleo e gás.                       NW-SE, as quais correspondem a um dos padrões
124 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 Figura 2 – Carta estratigráfica da Bacia do Amazonas eviden-      Figure 2 – Stratigraphic Chart of Amazonas Basin displaying
ciando as principais sequências deposicionais na área visitada.   the main depositional sequences of the visited area (from
(Cunha et al,. 2007).                                             Cunha et al. 2007).
estruturais do embasamento sobre a qual a bacia                 subdividida em três sequências de segunda ordem,
se assenta (fig. 4).                                            limitadas por discordâncias regionais: Sequência
    A megassequência paleozoica é a mais importante             Ordovício-Devoniana, que corresponde litoestratigra-
para a pesquisa petrolífera, pois contém as rochas              ficamente ao Grupo Trombetas; Sequência Devoniana-
geradoras, reservatórios e selantes, podendo ser                Tournasiana, que corresponde aos Grupos Urupadi
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 125
                                                                                                             As rochas desta sequência compõem o Grupo
                                                                                                        Trombetas (fig. 2), que engloba as formações
                                                                                                        Autás-Mirim, Nhamundá, Pitinga, Manacapurú e
                                                                                                        Jatapú (fig. 2).
                                                                                                            Na área do roteiro, por se tratar de borda de
                                                                                                        bacia, os sedimentos mais antigos que recobrem o
                                                                                                        embasamento riolítico são os folhelhos transgressivos
                                                                                                        da Fm. Pitinga (Siluriano superior), sobrepostos pelos
                                                                                                        arenitos da Fm. Maecuru, da sequência sobreposta.
                                                                                                            No limite entre estas sequências observa-se
                                                                                                        um hiato de amplitude considerável identificado
                                                                                                        através de análises palinológicas, que acusam a
                                                                                                        ausência regional das biozonas emsianas AB e FD
Figura 3
                                                                                                        do zoneamento de miósporos da Europa Ocidental,
Área de afloramentos e                                                                                  equivalentes, no seu conjunto, às zonas interna-
sequências deposicionais         e Curuá e Sequência Pensilvaniano-Permiana, que                        cionais de conodontes gronbergi até serotinus ou
visitadas.                       corresponde ao Grupo Tapajós (fig. 2).                                 mesmo patulus (Melo e Loboziak, 2003). Este hiato,
                                       Todas as sequências estão delimitadas por hiatos                 decorrente da discordância relacionada à Orogenia
Figure 3
                                 significativos, decorrentes de eventos tectônicos atu-                 Caledoniana, tem uma amplitude estimada de 7 Ma
Map of the visited outcrop
areas and depositional
                                 antes na borda oeste da placa Gondwânica, resultan-                    a 16 Ma de acordo com escala geocronológica de
sequences.                       do em quebras significativas no regime sedimentar.                     Gradstein et al. 2004.
Figura 4
Mapa com as principais
                                 Sequência                                                              Sequência
feições estruturais da
Bacia do Amazonas,               Ordovício-Devoniana                                                    Devoniana-Tournaisiana
destacando-se as
charneiras, o eixo,                    Corresponde ao estágio inicial de preenchimento                      Esta sequência foi depositada durante o segundo
as falhas com direção            da sinéclise. A deposição desta sequência deu-se de                    evento de subsidência tectônica e ingressão marinha
NW-SE e os arcos regionais.      leste para oeste e caracteriza um ciclo Transgressivo-                 na bacia, também oriunda de leste. Litoestratigrafi-
                                 Regressivo (T-R), com sedimentos glaciais e marinhos                   camente, compreende as rochas dos grupos Urupadi
Figure 4
                                 dispostos em onlap sobre o Arco de Purus, que impedia                  e Curuá (fig. 2).
Map of the main Amazoas
Basin structural outline
                                 a conexão com a Bacia de Solimões, configurando o                          Este novo ciclo T-R representa um estágio depo-
highlighting the hinges,         limite oeste da Bacia do Amazonas.                                     sicional marinho com incursões glaciais, ainda sem
axis and faults with                   Ao leste, ainda sem a existência do Alto de Gurupá,              conexão direta com a Bacia do Solimões a oeste, e
NW-SE directions and             a conexão era livre com as bacias do oeste africano.                   contínuo com as bacias do norte africano.
the regional arcs.
                                                                                                            O Grupo Urupadi corresponde aos tratos de mar
                                                                                                        baixo e transgressivo, englobando as formações
                                                                                                        Maecuru e Ererê, com clásticos fluviais, transicionais
                                                                                                        e marinho-rasos. Sobreposto a este grupo, e após
                                                                                                        um pequeno pulso regressivo, depositou-se espessa
                                                                                                        seção sedimentar representada pelo Grupo Curuá,
                                                                                                        referente aos tratos transgressivo e de mar alto.
                                                                                                        Abrange as formações Barreirinha, Curiri, Oriximiná
                                                                                                        e Faro, com clásticos marinhos, glacio-marinhos e
                                                                                                        fluvio-lacustres (fig. 2). A superfície de inundação
                                                                                                        máxima situa-se dentro da camada de folhelho preto,
                                                                                                        físsil, carbonoso e altamente radioativo da base da
                                                                                                        Formação Barreirinha. É uma zona de condensação
   126    |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 em ambiente marinho distal e euxínico depositado
num intervalo de tempo de 12 Ma a 18 Ma, desde o
                                                          considerações sobre a
Eofrasniano ao Mesofameniano (palinozonas de Melo
e Loboziak, 2003). Correspondente, assim, ao grande       Estratigrafia de Sequências
evento anóxico devoniano registrado mundialmente.
     Operacionalmente, a Fm. Barreirinha é subdividida        Os afloramentos da borda sul da Bacia do Amazo-
em três unidades bem evidenciadas nos perfis elétrico-    nas, ao longo da margem setentrional do Rio Tapa-
radioativos, denominadas (da base para o topo) de mem-    jós, oferecem condições ideais para a aplicação dos
bros Abacaxis (Eofrasniano/Mesofameniano), Urubu          conceitos de Estratigrafia de Sequências. Isto porque
(Meso/Neofameniano) e Urariá (Neofameniano) (fig. 2).     apresentam boa continuidade downdip; encontram-
     No Neofameniano, o clima tornou-se muito frio,       se geralmente limpos em virtude da presença e atuação
fato esse evidenciado pelas camadas de arenito (de-       do Rio Tapajós; são de fácil acesso e apresentam
positadas provavelmente por fluxos gravitacionais)        uma gama variada de sistemas deposicionais ao
e de diamictitos da Formação Curiri depositadas           longo de um perfil geológico SW-NE de 59km,
durante o degelo.                                         aproximadamente.
                                                              Os conceitos de Estratigrafia de Sequências, origi-
                                                          nalmente propostos para bacias de margem passiva,
                                                          têm boa aplicação em bacias paleozoicas em função
                                                          das similaridades dos mecanismos que controlam a
Sequência                                                 sedimentação e evolução nestes dois tipos de bacias.
                                                              A aplicação do método citado acima mostrou-se
Pensilvaniano-Permiana                                    bastante válida no entendimento do arcabouço es-
                                                          tratigráfico desta porção da Bacia do Amazonas,
     Após um hiato de aproximadamente 40 Ma (nesta        fornecendo, de imediato, uma melhor visualização
porção da bacia), observa-se um novo ciclo deposi-        da distribuição em espaço e tempo dos sistemas de-
cional transgressivo-regressivo.                          posicionais e, por conseguinte, da distribuição dos
     Em termos litoestratigráficos, esta sequência        principais fatores de risco exploratório: reservatório,
sedimentar em depósito sedimentar compreende o            selo e rocha geradora.
Grupo Tapajós, com suas formações Monte Alegre,               O modelo de Estratigrafia de Sequências usado é
Itaituba, Nova Olinda e Andirá.                           aquele proposto por O. Catuneanu, 2006, sintetizado
     A Fm. Monte Alegre é caracterizada por arenitos      na figura a seguir a partir de notas de aula dos autores
eólicos e de wadis, intercalados a sedimentos finos       (2008) (figs. 5 e 6).
(siltitos e folhelhos) de interdunas e lagos (Costa,          A Estratigrafia de Sequências analisa a resposta
1984). Apresenta idade neobashkiriana.                    sedimentar às variações do nível base, bem como os
     Os depósitos químico-evaporíticos (Neocarbonífe-     padrões deposicionais encontrados no registro sedi-
ro/Permiano) foram formados após novo evento sub-         mentar, resultantes da interação entre as taxas de va-
sidente, acompanhado de uma significativa mudança         riação de espaso de acomodação e de sedimentação
climática: de frio para quente e árido. Neste período,    numa determinada posição da bacia (fig. 6).
a invasão marinha afogou campos de dunas eólicas              Cada unidade genética é definida por um pa-
das bacias do Solimões e Amazonas, recobriu o Arco        drão específico de empilhamento dos estratos e de
de Purus, promovendo, finalmente, a interligação          superfícies limites e consistem de tratos de sistemas
das bacias do Solimões e do Amazonas. O processo          correlacionáveis.
evoluiu a partir da deposição de clásticos fluviais,          A análise dos afloramentos que compõe o roteiro
eólicos e marinho-rasos para carbonatos e evaporitos      tem por ênfase:
marinho-normais a lacustre-hipersalinos e, poste-
riormente, clásticos fluviolacustres; mais raramente,       • o reconhecimento dos sistemas deposicionais;
evaporitos da fase regressiva (fig. 2). Esta sequência      • a identificação das mudanças nos trends deposi-
estratigráfica é claramente cíclica e foi possivelmente       cionais (padrão de empilhamento dos estratos);
controlada por fatores orbitais.                            • a interpretação dos elementos da Estratigrafia de
     O intervalo Mississipiano (Carbonífero inferior) não     Sequências (fig. 5), que compõem o arcabouço
está presente na área.                                        do modelo estratigráfico.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 127
                                                                                                                                               Winter, 2009
                                                                                                                                 (Notas de aula de O. Catuneanu)
Figura 5
Arcabouço estratigráfico
esquemático para análise e            Os trends deposicionais (fig. 6) são reconhecidos                permite um melhor entendimento dos processos
subdivisão das sequências       através da análise dos padrões de empilhamento                         responsáveis pelo controle da taxa de acomoda-
deposicionais.                  estratal (coarsening/thinning upward) dos depósitos                    ção/sedimentação e a arquitetura estratigráfica
                                e suas variações texturais (thickning/fining upward).                  da bacia.
Figure 5
                                      As superfícies-limite de sequências deposicionais                    Sendo uma área de borda de bacia, com paleoba-
Schematic stratigraphic
outline for the depositional
                                podem ser interpretadas a partir de duas observações:                  timetrias deposicionais relativamente rasas, torna-se
sequences analysis and                                                                                 uma área ideal para aplicação dos conceitos de Es-
subdivisions.                      • tipo de contato estratigráfico (discordante ou                    tratigrafia de Sequências.
                                      concordante);                                                        A faixa de afloramentos estende-se desde o em-
                                   • natureza das fácies que estão em contato por                      basamento cristalino até os carbonatos da Fm. Itai-
                                      esta superfície. Os “saltos de fácies” representam               tuba, numa extensão de aproximadamente 59km,
                                      omissões de fácies, envolvendo hiatos - baseado                  englobando uma coluna sedimentar que se prolonga
                                      na lei de Walther.                                               do Siluriano (Andar Wenlockiano) ao Carbonífero
                                                                                                       (Pensilvaniano/Andar Atokaniano) (fig. 9).
                                      A análise do empilhamento destes estratos (pro-                      As superfícies que compõem o arcabouço estra-
                                gradacionais/retrogradacionais ou agradacionais)                       tigráfico foram deixadas propositalmente em inglês,
   128   |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                                                                                                          Winter, 2009
                                                                                                                           (Notas de aula de O. Catuneanu)
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                                Principais características
evitando traduções indevidas e confusões entre as     33°C e média geral em torno de 26°C, caracteriza-                         sedimentares dos estratos
várias siglas existentes, preservando a identidade    do por precipitações muito elevadas no período de                         que “preenchem” os
original.                                             dezembro a maio, que compensa o clima seco da                             diferentes tratos de
                                                                                                                                sistemas. Trends deposi-
                                                      estação pouco chuvosa (junho a novembro). Entre
                                                                                                                                cionais estão representa-
                                                      outubro e novembro, o Rio Tapajós se encontra no
                                                                                                                                dos pelos triângulos de
                                                      seu nível mais baixo e os afloramentos ficam emer-                        Karogodin.
                                                      sos (fig. 7), ideal para visitas aos pontos aflorantes.
roteiro de campo                                      Devido às intensas queimadas e emanações de fu-
                                                      maça, a luminosidade diminui e, consequentemente,
                                                                                                                                Figure 6
                                                                                                                                The main sedimentary
                                                                                                                                characteristics of the strata
    O roteiro de campo contém as descrições sedi-     anoitece rapidamente.
                                                                                                                                that “fills” the different
mentológicas e interpretações estratigráficas das ro-     Os pontos descritos neste roteiro de campo,                           systems tracts. The deposi-
chas aflorantes nas margens do Rio Tapajós, entre a   sempre situado ao longo da margem do Rio Tapajós,                         tional trends are
localidade de Vila Raiol e a Pedreira Calminas, borda estão localizados no mapa da figura 8 e suas posições                     represented by
sul da Bacia do Amazonas.                             estratigráficas no perfil esquemático da figura 10.                       Karagodin triangles.
    O clima da região é quente, com temperaturas          Tomando-se a cidade de Itaituba como base de
mínimas entre 21°C e 22°C, máximas entre 31°C e       apoio logístico das atividades de campo, o acesso aos
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010         |   129
                                                                                                            Nos depósitos paleozoicos da Bacia do Amazonas
                                                                                                        registra-se uma série de eventos regressivos e trans-
                                                                                                        gressivos que podem ser decodificados a partir da
                                                                                                        observação cuidadosa dos padrões de empilhamento
                                                                                                        dos sedimentos (trends deposicionais) e de algumas
                                                                                                        superfícies erosivas, ao longo das quais fica evidente
                                                                                                        um “salto” de fácies sedimentares e, por conseguinte,
                                                                                                        a presença de hiatos.
                                                                                                           PONTO 1 – Vila Raiol: Contato entre embasamen-
                                                                                                           to Pré-Cambriano (Grupo Uatumã) e sedimentos
                                                                                                           Silurianos da Fm. Pitinga.
                                                                                                           Localização: Vila Raiol (fig. 8).
                                                                                                           Coordenadas: 04° 27’ 33,21” S e 56º 16’ 19,88” W.
                                                                                                           O embasamento da bacia pode ser observado no
                                                                                                        lugarejo situado à margem esquerda do Rio Tapajós,
                                                                                       ana.gov.br
                                                                                                        em frente à localidade de Vila Raiol (fig. 10). Trata-se
                                                                                                        de ignimbrito (segundo informação verbal de Pedro
Figura 7
                                 afloramentos é feito pela Rodovia Transamazônica                       de Cesero, em Castro, 1984, e Castro et al., 1988)
Diagramas do nível do Rio
Tapajós, período de 2003 a
                                 (BR-230) e pelo Rio Tapajós (fig. 8).                                  avermelhado, contendo pórfiros de quartzo parcial-
2006 (Fonte: ana.gov.br).              Além do embasamento ígneo e das areias fluviais                  mente corroídos (fig. 10 - detalhe), relacionado a vul-
                                 recentes, sete unidades litoestratigráficas afloram na                 canismo riolítico. Ignimbritos, por definição, formam
Figure 7                         região do Tapajós no trecho descrito neste roteiro.                    um grupo especial de rochas piroclásticas ácidas,
Diagram of the Tapajós           Elas são progressivamente mais novas para o interior                   também chamadas tufos soldados, depositadas por
River water level from
                                 da bacia no sentido norte, com mergulho homoclinal                     nuvens ardentes a altas temperaturas, consistindo em
2003 to 2006 (Source:
ana.gov.br).
                                 médio de 2° para norte-noroeste (NNO).                                 camadas de material tufáceo - pumice, lapilli, etc. É
Figura 8
Mapa geológico da borda
sul com a localização dos
pontos visitados. (compilado
de Caputo e Andrade, 1968,
CPRM, 1976; Tillement e
Boellman, 1982).
Figure 8
Geological map of southern
border of the Amazoas
Basin with the visited
points. (from Caputo and
Andrade. 1968, CPRM,
1976; Tillement and
Boellman, 1982).
   130    |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                        Figura 9 – Seção geológica              Figure 9 – Schematic geo-
provável que, em alguns locais desta área, esse ma-    esquemática ao longo do                 logical section along the
terial vulcânico tenha sido depositado sob a forma de  Rio Tapajós - borda sul da              southern border of the
lava, fato evidenciado por algumas texturas de fluxo   Bacia do Amazonas.                      Amazonas Basin.
(informação verbal de Ana Maria Pimentel Mizusaki,
1995), o que, petrograficamente, seria caracterizado
como riolito.
    As rochas vulcânicas do Grupo Uatumã ocorrem
bastante fraturadas na região de Vila Raiol (figs. 10
e 11). As fraturas estão orientadas segundo duas
direções principais, NNE-SSO e ONO-ESE. É interes-
sante notar que fraturas com essas mesmas direções
também ocorrem em rochas das sequências estrati-
gráficas siluro-devonianas e carboníferas aflorantes
nessa região (fig. 36 do Ponto 13).
    O contato do embasamento cristalino com a bacia
sedimentar ocorre, aproximadamente, 100m a jusante
da Vila Raiol.
    Destaca-se que o embasamento atingido na Son-
dagem Nº 88, do Serviço Geológico e Mineralógico
do Brasil (SGMB) e no poço PB-1-PA da Petrobras é
metamórfico (metarcósio), enquanto no Rio Cupari
é granítico.
    A primeira superfície estratal digna de nota é o
contato entre o embasamento cristalino e os sedi-
mentos pelíticos da Fm. Pitinga (inferido).
    Esta discordância (non-conformity), na região,
abrange um hiato de aproximadamnete 135 Ma.
É somente no andar Wenlock do Siluriano Superior       Figura 10 – Embasamento                 Figure 10 – The fractured
que o espaço de acomodação aumenta, permitindo         Pré-Cambriano de rochas                 acidic volcanic rocks of the
a acumulação de sedimentos argilosos sobre o emba-     vulcânicas ácidas, fratura-             Precambrian basement.
                                                       do. Em destaque, no canto               Highlighted in the upper
samento riolítico. Estes sedimentos representam uma
                                                       superior direito, a textura             right hand corner, the
grande transgressão global (Siluriano inferior/médio), porfirítica do ignimbrito,              porphyritic texture of the
igualmente registrada nas demais bacias paleozoicas    com fenocristais de quartzo             ignimbrite with quartz
brasileiras. Não há exposição de contato nesta área.   e feldspato (NC, 2.5X).                 and feldspar phenocrysts.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 131
                                                                                                                Trata-se de um afloramento lavado e expos-
                                                                                                          to durante a baixa do Rio Tapajós. São estratos
                                                                                                          tabulares com espessura aproximada de 0,50m,
                                                                                                          compostos de arenitos ferruginosos, avermelhados,
                                                                                                          com grãos variegados (fig. 12). As características
                                                                                                          mais evidentes são a cor, a alta dureza e a alta
                                                                                                          densidade. No local, são observadas abundantes
                                                                                                          marcas de ondas (wave ripples - fig. 13) sobrepos-
                                                                                                          tas por laminações cruzadas de ondas truncantes
                                                                                                          de grande comprimento de onda (swaley cross
                                                                                                          stratification). Lateralmente, ocorre um arenito de
                                                                                                          geometria lenticular, medindo aproximadamente
                                                                                                          5m de espessura e totalmente maciço (slump?). Sua
                                                                                                          gênese permanece desconhecida até o momento
  Figura 11                                                                                               (fig. 14). O entendimento do mesmo poderá sub-
  Embasamento fraturado.                 Observações Importantes:                                         sidiar o conhecimento dos arenitos avermelhados,
                                         • textura ígnea;                                                 contendo hidrocarbonetos considerados reserva-
  Figure 11                              • sistema de fraturas;                                           tórios secundários nas áreas do Juruá, Arco de
  The fractured basement.
                                         • movimentos transcorrentes destrais.                            Purus e adjacências. Como a idade das vulcânicas
                                                                                                          em Vila Raiol é de 1,88 Ga e os sedimentos da
                                         PONTO 1A – Formação Prosperança (Embasamento                     Fm. Prosperança variam de 1.4 Ga a 1.2 Ga (Paes
                                         Pré-Cambriano).                                                  e Leite, 2003), interpretam-se estes arenitos como
                                         Localização: Cachoeira de São Luiz de Tapajós (fig. 8).          depósitos transgressivos, encaixados em grábens
                                         Coordenadas: 04° 27’ 42” S e 56º 17’ 01” W.                      do embasamento.
                                   Figura 12 – Estratos tabulares avermelhados (óxido de ferro)              Figure 12 – The red tabular strata (iron oxide) from the
                                   da Fm. Prosperança. Abaixo, detalhe da laminação cruzada de               Prosperança Formation. Below, detail of truncated wave
                                   onda truncante.                                                           cross lamination.
Figura 13
Detalhe das estruturas
sedimentares presentes no
afloramento: laminações
cruzadas de ondas truncantes
- topo do ciclo - e marcas de
ondas (wave ripples) -
base do ciclo.
Figure 13
Composite view of the sedi-
mentary structures in
the outcrop. Truncated
wave ripple laminations –
top of cycles – and wave
ripples – base of cycle.
    132     |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                             Os folhelhos transgressivos da Formação Pitinga são
                                                        considerados rochas geradoras secundárias, pois rara-
                                                        mente contêm mais de 1% de carbono orgânico total.
                                                            A título de posicionamento estratigráfico, a
                                                        presença de um ou mais níveis rico em nódulos de
                                                        siderita pode estar relacionada à ocorrência de uma
                                                        seção condensada - hardground/firmground, com
                                                        baixíssima taxa de sedimentação, sendo, portanto,
                                                        suscetível a mineralizações - superfície de inundação
                                                        máxima? (MFS) (fig. 15).
                                                            Devido ao decréscimo no suprimento sedimentar
                                                        para o ambiente marinho durante a transgressão da
                                                        linha de costa e em função do grau de cimentação
                                                        do fundo do mar, superfícies de inundação máxima
                                                        frequentemente encontram-se associadas a firm-
                                                        grounds ou hardgrounds. Contudo, também podem
                                                        estar associadas com softgrounds (altas taxas de
                                                        sedimentação) e woodgrounds (inundação de planí-
                                                        cies costeiras florestadas). A superfície de inundação
                                                        máxima marca o final da transgressão da linha de
Figura 14 – Arenito maciço    Figure 14 – Massive sand-
                                                        costa, separando estratos retrogradantes (depósitos
de aspecto lenticular         stone showing lenticular  transgressivos) abaixo de estratos progradantes (re-                      Figura 15
                                                                                                                                  Fm. Pitinga com nível rico
(slump?).                     geometry (slump?).        gressivos normais de mar alto) acima.	
                                                                                                                                  em nódulos de siderita
                                                            Ainda neste ponto, cerca de 2m acima do nível
                                                                                                                                  (setas).
                                                        com nódulos, ocorre uma mudança litológica drástica
    Observações Importantes:                            (de folhelhos sílticos para arenito muito fino e muito                    Figure 15
    • geometria dos estratos;                           maturo – textural e mineralogicamente). Esta passa-                       The rich siderite nodules
    • estruturas sedimentares e sua distribuição        gem abrupta põe em contato sedimentos pelíticos                           level of the Pitinga
                                                                                                                                  Formation (see arrows).
       vertical;
    • relação entre os corpos tabulares e o
       arenito maciço.
    PONTO 2 – Formação Pitinga (Siluriano) –
    Formação Maecuru (Devoniano Inferior/ Médio).
    Localização: próximo à Vila Raiol (fig. 8).
    Coordenadas: 04° 26’ 48” S e 56º 16’ 19” W.
    Neste ponto, situado 1km a jusante de Vila Raiol,
também na margem esquerda do Rio Tapajós, são
observados folhelhos cinza-escuros, sílticos, de origem
marinha, em contato abrupto com arenito muito fino
                                                                                                                                             
de excelente maturidade textural/mineralógica, com
estratificação cruzada (?) de baixo ângulo, que, por
                                                                                                      
sua vez, encontram-se recobertos por arenito cinza-
claros, amarelado a avermelhado, de granulometria
                                                                          
média a grossa da Formação Maecuru. Nos folhelhos
que pertencem à Fm. Pitinga ocorrem graptólitos
(fragmentos de um organismo colonial planctônico
do Siluriano) (Caputo e Andrade, 1968) e nódulos de
até 20cm de diâmetro de siderita e, secundariamente,
de argilominerais e quartzo (fig. 15).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |   133
                            relativamente profundos, com areias bem seleciona-
                           das, quartzosas de textura fina, interpretadas como
                           areias de shoreface – ambiente relativamente raso.
                           Este contato foi interpretado como uma superfície
                           RSME (regressive surface of marine erosion) (fig. 16),
                           uma vez que:
                              •	ocorre um “salto de fácies” quando se compara
                                 os sedimentos de shoreface inferior (folhelhos) aos
                                 de shoreface superior (arenito maturo, quartzoso);
                              •	há uma mudança no “padrão de empilhamento”.
                                 Abaixo da discordância, o padrão de perfil textu-
                                 ral e raios gama é o de "sino invertido", sendo
                                 abruptamente interrompido pela chegada das                        Figura 16 – Contato abrupto    Figure 16 – The abrupt con-
                                                                                                   entre sedimentos pelíticos     tact between pelitic deep
                                 areias costeiras.
                                                                                                   de águas profundas e are-      water sediments and ma-
                                                                                                   nito maturo de shoreface       ture shoreface sandstone –
                                 A superfície regressiva da erosão marinha se forma                – superfície regressiva da     regressive surface of marine
                           durante regressões forçadas em ambiente marinho                         erosão marinha (RSME).         erosion (RSME).
                           raso (shoreface inferior) dominado por ondas, onde
                           o gradiente do fundo do mar é baixo e está em equi-
                           líbrio com a energia das ondas de tempo bom.
                                 Este ravinamento por ondas regressivas escava as                 silurianos de foreshore e sedimentos devonianos de
                           lamas da plataforma interna e possibilita a progra-                    origem fluvial (classificados como braided system
                           dação de arenitos com estratificação cruzada swaley                    river). Esta discordância corresponde à “Orogenia
                           da região de shoreface médio a superior, sobre a                       Caledoniana.
                           superfície regressiva da erosão marinha. A espessura
                           de sedimentos erodidos é da ordem de metros e o                             Observações Importantes:
                           resultado é a formação de uma fácies de shoreface                            • “Salto” de fácies no topo da Fm. Pitinga;
                           com base abrupta. Desta forma, o potencial de pre-                           • nódulos de siderita;
                           servação dos depósitos de plataforma interna (arenitos                       • maturidade textural e mineralógica dos arenitos
                           e folhelhos com estratificação cruzada hummocky)                               litorâneos.
                           é baixo durante períodos de queda do nível base.
                                 A superfície regressiva da erosão marinha é diá-                      Pontos 3A e 3B: Formação Maecuru (Devoniano
                           crona, se estendendo em direção ao mar durante a                            Inferior/Médio
                           queda do nível base. Esta superfície trunca as clino-                       Localização: localidade de Vila Braga (fig. 8).
                           formas mais antigas e é recoberta em downlap pelas                          Coordenadas: 04° 26’ 34” S e 56º 16’ 27” W.
                           mais novas. Ela se conecta com a superfície basal
                           da regressão forçada em direção ao continente e                             Os pontos 3A e 3B são compostos por arenitos
                           com a conformidade correlativa na direção do mar.                      cinza-claros/avermelhados, médio a conglomeráticos,
                           É uma superfície menos dependente do tempo que                         com estratificações cruzadas oblíquas, assintóticas na
                           a discordância subaérea, uma vez que a magnitude                       base (figs 17 e 19), esporadicamente com deformações
                           da erosão é controlada pela energia marinha (ondas).                   hidroplásticas, recumbentes (fig. 8). Superfícies granu-
                           Esta superfície limita a base dos depósitos regressivos                losas de reativação são frequentes entre os estratos.
                           forçados (figs. 5 e 6).                                                A seção basal desta unidade apresenta camadas rela-
                                 A passagem das areias de shoreface para os are-                  tivamente delgadas (em média 20cm), que espessam
                           nitos conglomeráticos fluviais sobrepostos da Fm.                      progressivamente em direção ao topo (até 1m), em
                           Maecuru é discordante e erosiva. Caracteriza uma                       virtude do aumento do espaço de acomodação. Esta
                           superfície de exposição subaérea (SU) com lag de-                      mudança no padrão arquitetural caracteriza os de-
                           posit conglomerático. Estima-se que esta erosão seja                   pósitos proximais do trato de mar baixo (figs. 5 e 6).
                           responsável por um hiato de aproximadamente 40                              Pelas características texturais adicionadas ao
                           milhões de anos, que põe em contato sedimentos                         caráter unidirecional das paleocorrentes (N60°O),
134 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 conclui-se que esses depósitos foram acumulados
num sistema fluvial entrelaçado, tipo braided. Lo-
calmente, podem ocorrer depósitos finos, eólicos,
associados. Um exemplo recente ocorre no próprio
Rio Tapajós, na localidade de São Luis, onde barras
fluviais são retrabalhadas pelo vento durante a estação                                                                
seca. Algumas fluidizações em pilar são observadas.
    Os arenitos da Formação Maecuru podem ser
considerados rochas-reservatório secundárias para
acumulação de petróleo na Bacia do Amazonas, e
apresentam porosidades superiores a 12%.
                                   
                                                                                                                                    Figura 19
                                                                                                                                    Detalhe das estratificações
                                                                  Crostas ferruginosas (recentes) são bastante co-
                                                                                                                                    2D, mostrando lâminas com
                                                              muns, principalmente entre os estratos tabulares                      textura mais grossa, resul-
                                                              (fig. 19).                                                            tante de avalanche de grãos
                                                                                                                                    (grain flow) e crosta de
                                                                 Observações Importantes:                                           óxido de ferro (recente)
                                                                                                                                    entre os estratos (seta).
Figura 17 – Ponto 3A           Figure 17 – Point 3A              •	variação na espessura e granulometria dos estra-
                                                                                                                                    No detalhe, fotomicrografia
(Fm. Maecuru). Estratos        (Maecuru Formation).                tos ao longo do caminhamento (acomodação);
                                                                                                                                    do arenito fluvial, com boa
delgados (±20cm) com           Thin strata (±20 cm) with         •	estruturas sedimentares;                                         porosidade intergranular.
estratificação cruzada 2D,     2D asymptotic base cross
                                                                 •	processos sedimentares inferidos.
assintótica na base. Local-    stratification. With locally
mente com deformações          hydroplastic deformations
                                                                                                                                    Figure 19
hidroplásticas (seta).         (see arrow).                      Pontos 4 e 4A: Formações Maecuru/ Ererê                            Detail of 2D stratification
                                                                                                                                    showing laminas with more
                                                                 (Devoniano Inferior/Médio).
                                                                                                                                    coarse textures resulting
                                                                 Localização: proximidades da Vila Braga (fig. 8).                  from grain flow and iron
                                                                 Coordenadas: 04° 26’ 34” S e 56º 16’ 27” W.                        oxide crust (recent) between
                                                                                                                                    the strata (see arrow).
                                                                  Na continuação do afloramento anterior, rio abai-                 Detail:, thin section
                                                              xo, pode ser inferido o contato entre as formações                    photomicrography of
                                                                                                                                    fluvial sandstone
                                                              Maecuru e Ererê (fig. 20).
                                                                                                                                    displaying good
                                                                  Neste ponto, os arenitos conglomeráticos fluviais                 inter-granular porosity.
                                                              da Formação Maecuru gradam para arenitos finos a
                                                              muito finos e siltitos laminados e maciços da Formação
                                                              Ererê. Também podem ser vistos, mais a jusante (Fm.
                                                              Ererê), níveis conglomeráticos com seixos de até 5cm
                                                              de diâmetros, possivelmente associados à ação de
                                                              ondas durante a transgressão (fig. 20). Neste mesmo
Figura 18 – Ponto 3B (Fm.      Figure 18 – Point 3B           ponto podem ser observados arenitos bioturbados e
Maecuru). Incremento na        (Maecuru Formation).           diaclasados (fig. 21).
espessura dos estratos, re-    The stratal thickness
                                                                  Superfícies de ravinamento transgressivo (WRS-
presentados por foresets de    increase represented by
barras longitudinais, local-   longitudinal foreset bars
                                                              figs. 5 e 6) são erosões provocadas por ondas e/ou
mente cortadas por canais      locally cut by fluvial         marés durante a movimentação da linha de costa na
fluviais.                      channels.                      direção do continente (subida do nível do mar).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |   135
                                                                                                             Aproximadamente 400m a jusante, observa-se um
                                                                                                        afloramento de arenito maciço totalmente bioturbado
                                                                                                        pertencente à Fm. Ererê (fig. 22).
                                                                                                            A curva de raios gama obtida no poço 1-PB-1-PA
                                                                                                        (fig. 50) - Perfil Esquemático dos Afloramentos do Rio
                                                                                                        Tapajós - apresenta pequenas sequências em forma
                                                                                                        de funil numa seção areno-argilosa na passagem
                                                                                                        da Formação Maecuru para a Ererê, que poderia
                                                                                                        ser equivalente à seção observada neste ponto e
                                                                                                        corresponder ao afogamento do sistema fluvial e
                                                                                                        a implantação de condições litorâneas (deltaicas) a
                                                                                                        marinho-rasas na área.
                                 Figura 20 – Contato entre as          Figure 20 – The paved
                                 Fms. Maecuru e Ererê, dado            cemented cobble level
                                 por pavimento seixoso,                between the Maecuru and
                                 cimentado.                            Ererê formations contact.
                                       Este tipo de erosão geralmente se forma em am-
                                  bientes de linha de costa de mar aberto e, quando
                                  todas as fácies retrogradacionais são preservadas,
                                  separa depósitos de praia, abaixo, dos depósitos de
                                  shoreface. Dependendo da quantidade de sedimen-
                                  tos removidos pela erosão (resultado do gradiente
Figura 21                         deposicional), os depósitos regressivos normais de
                                                                                                        Figura 22 – Arenitos sílticos   Figure 22 – The siltic-fine
Corpos tabulares de arenito       mar baixo sotopostos podem ser truncados. Desta
fino, mui bioturbados                                                                                   da base da Fm. Ererê inten-     sandstone intensely biotur-
                                  forma, abaixo da superfície de ravinamento transgres-                 samente bioturbados.            bated of the Ererê Forma-
(barras de offshore), da Fm.
Ererê, parte inferior.
                                  sivo podem ser encontradas fácies fluviais, costeiras                                                 tion base.
                                  ou marinho-rasas.
Figure 21                              Esta superfície é diácrona, sendo mais jovem em                      No ponto 5 (Desembocadura do Furo Areião),
The tabular fine sandstone        direção ao continente. Pode ser ou não limite de trato                estas areias estão caracterizadas por depósitos are-
body, strongly bioturbated        de sistema (TST), dependendo do grau de erosão que                    nosos (fino a médio) de intermaré, representados por
(offshore bars) of the Ererê
                                  a caracteriza.                                                        barras arenosas com estratificações sigmoidais/tabu-
Formation.
                                                                                                        lares apertadas. Níveis de hardgrounds bioturbados
                                                                                                        (Artrophycus harlani) são comuns.
                                                                                                            Observações Importantes:
                                                                                                            • pavimento(s) seixoso(s) deixado(s) pela erosão
                                                                                                               transgressiva;
                                                                                                            • afogamento do sistema;
                                                                                                            • barras de offshore bioturbadas.
                                                                                                            Ponto 5: Formação Pitinga (Siluriano superior).
                                                                                                            Localização: Desembocadura do Furo Areião, a
                                                                                                            1,5km a jusante de São Luís do Tapajós (fig. 8).
                                                                                                            Coordenadas: 04° 26’ 17” S e 56º 15’ 13” W.
                                                                                                            Neste ponto observa-se o registro sedimentar de
                                                                                                        um ambiente marinho-raso dominado por ondas,
                                                                                                        caracterizado por planícies arenosas de intermaré
   136    |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                                                                                                      Figura 25
(fig. 23), aqui interpretadas como fácies progradante
                                                                                                                                     Marcas de ondas (3D)
do trato de mar alto da Formação Pitinga.                                                                                            sobre os sedimentos
     Na base, são observadas bioturbações horizon-                                                                                   arenosos de intermaré
tais (Arthrophycus harlani, Caputo e Andrade (1968)                                                                                  (sentido 3300). Localmente
e Arthrophycus lateralis (fig. 24) de acordo com                                                                                     com algumas ôndulas de
                                                                                                                                     interferência (65°).
Nogueira et al. (2006) em superfícies endurecidas -
hardgrounds, assim como em delgadas intercalações                                                                                    Figure 25
(5cm a 20cm) de arenitos finos a muito finos e siltitos                                                                              The 3D wave ripple
com estratificação suavemente ondulada a horizontal.                                                                                 laminations on intertidal
Rio abaixo, recobrindo a litofácies anterior, ocorrem                                                                                sandy sediments (direction
arenitos finos, bem selecionados, com estratificações                                                                                3300). Locally with some
                                                                                                                                     interference waves
sigmoidais/tabulares apertadas, em sets de até 30cm
                                                                                                                                     (direction 65°).
(fig. 23).
Figura 23 – Barras arenosas     Figure 23 – The intertidal
de intermaré depositadas        sandy bars deposited on
sobre substrato bioturbado.     bioturbated substrate.
                                                                                                                                                      0,2mm
                                                                                                                                     Figura 26
                                                               Recobrindo o pacote sigmoidal, ocorrem arenitos                       Arenito quartzoso fino,
                                                           com marcas onduladas, geralmente orientadas no                            bem selecionado, com
                                                           mesmo sentido dos estratos tabulares (330°), algu-                        grãos arredondados a
                                                                                                                                     subarredondados e boa
                                                           mas como ôndulas de interferência (65°) devido ao
                                                                                                                                     porosidade aparente (10%
                                                           retrabalhamento ortogonal dos sedimentos - ação                           a 15% - estimativa visual).
                                                           do vento sobre corpo aquoso muito raso (fig. 25).
                                                               Investigações petrográficas em amostras coletadas                     Figure 26
                                                           na parte mediana do afloramento mostram compo-                            Well selected, fine and
                                                                                                                                     rounded to subrounded
                                                           sição de arenito fino a médio, com boa porosidade,
                                                                                                                                     quartz grained sandstone
                                                           indicando grande possibilidade de existência de bons
                                                                                                                                     with good apparent
                                                           reservatórios no topo desta unidade (fig. 26).                            porosity (10% to 15% -
                                                                                                                                     visual estimation).
                                                               Observações Importantes:
Figura 24 – Hardground          Figure 24 – The horizontal
com bioturbação horizon-        bioturbated hardground         • feições características de ação de maré;
tal – Artrophycus harlani       - Artrophycus harlani          • ôndulas de interferência;
(lateralis).                    (lateralis).                   • níveis de hardgrounds bioturbados.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |  137
                                        Ponto 5A: Formação Maecuru (Devoniano                            tipo Spirophyton sp. (Zoophycus sp.) (fig. 28) - bio-
                                       Inferior/Médio).                                                 turbações horizontais com formas helicoidais. Fósseis
                                       Localização: aproximadamente 500m a jusante                      típicos da Fm. Curirí em outros locais, como Protosal-
                                       da desembocadura do Furo Areião (fig. 8).                        vinia spp. são raramente encontrados aqui (fig. 28).
                                                                                                             O ambiente é marinho com influência glacial, aqui
                                       Arenito estratificado mostrando as mesmas carac-                 inferido de outras áreas, já que os diamictitos, junta-
                                  terísticas do arenito topo da Fm. Maecuru do ponto                    mente com folhelhos e siltitos que constituem a Forma-
                                  3B (figs. 9 e 10). Neste ponto, verifica-se uma superfí-              ção Curiri, não ocorrem neste trecho do Rio Tapajós.
                                  cie de ravinamento com conglomerados, semelhante
                                  ao verificado no ponto 4 (fig. 27).                                        Observações Importantes:
                                                                                                             • grau de fraturamento dos folhelhos;
                                       Observações Importantes:                                              • bioturbações características desta unidade.
                                       • pavimento seixoso – lag deposit;
                                       • interpretação estratigráfica desta superfície.
Figura 27
Pavimento seixoso próximo
ao topo da Fm. Maecuru,
interpretado como uma
superfície de ravinamento
transgressiva – WRS.
Figure 27
The cobble pavement near
the Maecuru Formation top
is interpreted as a wave
ravinement surface – WRS.
                                                                                                        Figura 28 – Folhelhos da Fm.    Figure 28 – The Curiri
                                                                                                        Curiri, com ichnofósseis de     Formation shale with
                                                                                                        Spirophyton sp. e Protosal-     Spirophyton sp. and Proto-
                                                                                                        vinia sp.                       salvinia sp. ichnofossils.
                                                                                                             Ponto 7 e 7A: Formação Barreirinha (Devoniano
                                                                                                             Superior).
                                                                                                             Localização: Vila de Barreirinha (fig. 8).
                                                                                                             Coordenadas: 04° 21’ 23” S e 56° 10’ 20” W.
                                       Ponto 6: Formação Curiri (Devoniano Superior-
                                       Fameniano superior).                                                  A seção-tipo da Fm. Barreirinha foi inicialmente
                                       Localização: aproximadamente 200m a montan-                      descrita neste ponto (fig. 29). Podem ser observados
                                       te do trapiche da ITACIMPASA (antiga CAIMA)                      folhelhos cinza-escuros a pretos, com tasmanáceas
                                       (fig. 8).                                                        (algas cianofíceas) e concreções carbonato-silicosas de
                                       Coordenadas: 04° 21’ 03” S e 56º 12’ 02” W.                      até 2m de diâmetro (fig. 30).
                                                                                                             Estas concreções geralmente apresentam um
                                       A Formação Curiri neste ponto é representada por                 núcleo carbonático, frequentemente com estruturas
                                  folhelhos fraturados cinza-escuros com os icnofósseis                 cone-in-cone, circundado por sílica (fig. 31).
    138   |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                                                                                                       Figura 29
                                                                                                                                      Folhelhos da Fm.
                                                                                                                                      Barreirinha, de idade
                                                                                                                                      Frasniano-Fameniano,
                                                                                                                                      ricos em matéria orgânica.
                                                                                                                                      No detalhe, matéria
                                                                                                                                      orgânica amorfa, de bom
                                                                                                                                      potencial gerador de HC.
                                                                                                                                      Figure 29
                                                                                                                                      The rich organic matter
                                                                                                                                      shale - Frasnian-Fammenian
                                                                                                                                      age of the Barreirinha
                                                                                                                                      Formation. Detail: the thin
                                                                                                                                      section of the amorphous
                                                                                                                                      organic matter showing
                                                                                                                                      good potential for
                                                                                                                                      hydrocarbon generation.
                                                                A coloração preta é devido ao alto conteúdo de
                                                            matéria orgânica, preservada em resposta às elevadas
                                                            condições de anoxia ocorridas durante a inundação
                                                            devoniana. A matéria orgânica típica desta formação
                                                            é a amorfa (fig. 29).
                                                                A superfície de inundação máxima (MFS) ocorre na
                                                            base desta unidade (Eofrasniano a Mesofameniano)
                                                            e corresponde ao pico mais elevado de radioativida-
                                                            de observado nos perfis de raios gama, dos poços
                                                            3-IT-02-PA e 1-PB-1-PA (fig. 50). Apresentam tam-
                                                            bém baixos valores de densidade, baixa velocidade
Figura 30 – Ponto 7A aproxi-  Figure 30 – Point 7A, about   sônica e alta resistividade. Além destes critérios, estas
madamente 1km à jusante       1km down river of the previ-  superfícies (MFS) costumam apresentar baixas taxas
do ponto anterior. Concre-    ous point. Large siliceous-   de sedimentação (zona condensada), abundância de
ções carbonato-silicosas (até carbonate concretions (up to
                                                            fósseis, bioturbações e mineralizações.
2m de diâmetro), em folhe-    2m diameter) in shales of the
lhos da Fm. Barreirinha.      Barrerinha Formation.
                                                                                                                                      Figura 31
                                                                                                                                      Detalhe das “mega-concre-
                                                                                                                                      ções”, com núcleo carbo-
                                                                                                                                      nático, rico em estruturas
                                                                                                                                      cone-in-cone, e auréola
                                                                                                                                      externa silicosa.
                                                                                                                                      Figure 31
                                                                                                                                      Detail of the “mega-con-
                                                                                                                                      cretions” with carbonate
                                                                                                                                      nucleus, rich in cone-in-cone
                                                                                                                                      structures, and external
                                                                                                                                      siliceous halo.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |   139
                                        O teor de carbono orgânico total destes folhe-                   estão bastante deformadas e muito intemperizadas.
                                 lhos pode atingir 10%. Assim, são as melhores ro-                      Além de um pequeno anticlinal com caimento para sul,
                                 chas geradoras de petróleo na Bacia do Amazonas,                       também aparecem camadas com mergulhos variando
                                 juntamente com as rochas cronocorrelatas da Bacia                      de 35° a 40° para sul. Interpreta-se que as feições de-
                                 do Solimões.                                                           formadas deste ponto são resultantes de intrusões de
                                       A superfície de inundação máxima marca o final                   diabásios. Análises efetuadas em amostras petrográficas
                                 da transgressão da linha de costa, separando estratos                  constataram minerais de origem vulcânica, corroboran-
                                 retrogradantes (depósitos transgressivos) abaixo de                    do a interpretação original. O eixo da pequena dobra
                                 estratos progradantes (regressivos normais de mar                      tem direção N270°, a mesma direção que se observa
                                 alto) acima.                                                           no afloramento dos folhelhos da Fm. Barreirinha, com
                                                                                                        base na análise das clivagens de fraturas.
                                       Observações Importantes:
                                       • composição e textura dos folhelhos geradores;                      Observações Importantes:
                                       • mega-concreções carbonato-silicosas;                               • sedimentos deformados;
                                       • estruturas cone-in-cone nas concreções.                            • oxidação dos sedimentos.
                                       Ponto 8: Formação Ererê (Devoniano Médio).                           Ponto 9: Formação Ererê, (Devoniano Médio).
                                       Localização: Desembocadura do Rio Itapacurá-                         Localização: à jusante da foz do Rio Itapacurá-
                                       Açu (fig. 8).                                                        Açu (fig. 8).
                                       Coordenadas: 04° 23’ 21” S e 56º 05’ 15” W.                          Coordenadas: 04° 23’ 00” S e 56º 04’ 34” W.
                                       Neste afloramento ocorrem arenitos muito finos e                     Neste afloramento (fig. 33) são observados areni-
                                 siltitos amarelados a avermelhados (fig. 32). As camadas               tos muito finos e siltitos avermelhados a acinzentados,
Figura 32
Sedimentos da Fm. Ererê
deformados e oxidados por
efeito de intrusão ígnea
(diabásio).
Figure 32
The deformed and iron
oxidized Ererê Formation
sedimentary rocks caused
by volcanic intrusions
(diabase).
                                                                                                        Figura 33 – Afloramento da      Figure 33 – Typical sedimen-
                                                                                                        Fm. Ererê, porção superior,     tary rock from the Ererê
                                                                                                        com estruturas do tipo wavy     Formation with wavy struc-
                                                                                                        (predominantes no topo          tures (predominantly on
                                                                                                        do afloramento) e linsen        top of outcrop) and, linsen
                                                                                                        (predominantes na base do       (predominantly at the base
                                                                                                        afloramento).                   of outcrop).
   140    |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 em parte interlaminados com folhelhos, com estra-          Observações Importantes:
tificação wavy e linsen, estaqueados em parassequ-         • razão arenito/folhelho;
ências. Bioturbações horizontais, concreções de pirita     • estruturas sedimentares;
e sílica similares as do ponto 7A também podem ser         • concreções.
observadas.
     O perfil sedimentológico no afloramento mos-          Ponto 10: Formação Monte Alegre (Carbonífero
tra um incremento para o topo da razão arenito-            Superior)
folhelho, indicando uma diminuição progressiva             Localização: Vila Maloquinha (fig. 8).
do espaço de acomodação em virtude da chegada              Coordenadas: 40 18’ 56,18” S e 56º 04’ 13,78” W.
progressivamente mais intensa de areias neste sítio
deposicional. A associação desta litofácies com folhe-     Este afloramento, com aproximadamente 300m
lhos marinhos contendo braquiópodes é sugestiva de     de comprimento, consiste em arenitos brancos com
barras de plataforma dominada por ondas.               estratificações cruzadas de alto ângulo (em torno de
     O intervalo em questão corresponde à porção       35°) em sets espessos (com sentidos leste e noroes-
superior da Fm. Ererê e, pelo seu caráter regressivo,  te) separados por superfícies de reativação (fig. 34).
é interpretado como representante de parte do trato    Os arenitos são constituídos por grãos arredonda-
de mar alto (HST), representado na figura 50.          dos, finos a médios, bimodais, com boa seleção nas
                                                                                                                                 Figura 34
                                                                                                                                 Depósitos de dunas eólicas
                                                                                                                                 do tipo seif interpretadas a
                                                                                                                                 partir da dupla orientação
                                                                                                                                 dos foresets.
                                                                                                                                 Figure 34
                                                                                                                                 Aeolian seif dunes deposits
                                                                                                                                 interpreted based on the
                                                                                                                                 double foreset orientation.
                                                         Limite do conjunto
                                                         das camadas
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |  141
                            lâminas individuais, e excelente permoporosidade                             Ponto 10A: Formação Monte Alegre (Carbonífero
                           (19,4% de porosidade e 1,2 Darcy de permeabilidade,                          Superior)
                           segundo o resultado da análise feita numa amostra                            Localização: aproximadamente 300m a jusante
                           coletada neste ponto (fig. 35).                                              da Vila Maloquinha (fig. 8).
                                 Estes arenitos são interpretados como depósitos                        Coordenadas: 4° 18’ 22,65” S e 56º 03’ 48,68¨ W.
                           eólicos, do tipo dunas seif, onde ocorrem variações
                           bruscas no sentido dos ventos. Em termos de elemen-                          Neste ponto, arenitos eólicos do topo da Forma-
                           tos arquiteturais, estes corpos arenosos basais apre-                  ção Monte Alegre estão em contato com depósitos
                           sentam uma forma alongada, com vários metros de                        marinhos de foreshore (fig. 36), representados por
                           altura, orientados paralelamente à direção de vento                    arenitos quartzosos, oxidados, com estratificação
                           predominante (norte-sul). Observar as características                  cruzada de baixo ângulo (praias).
                           texturais e estruturais, como bimodalidade dos grãos,                        Caracterizam uma transgressão marinha sobre
                           pseudonódulos (aparentemente de evaporitos), estra-                    depósitos continentais em contínua subsidência. A
                           tificações cruzadas de grande porte com sets tangen-                   partir deste ponto, em direção ao centro da bacia,
                           ciais na base, marca de escorregamento, entre outros.                  aparecem os primeiros depósitos carbonáticos re-
                                 Os arenitos eólicos da Formação Monte Alegre são                 presentados por lentes de dolomitas amareladas,
                           as principais rochas-reservatório de petróleo na Bacia                 encimadas por arenito fino a médio (fig. 37). Estas
                           do Amazonas. Ocorrências significativas de óleo e gás                  dolomitas são o registro de eventos de hardground
                           nesta unidade são reportadas nas áreas da Plataforma                   (formados em siliciclastos durante períodos de bacia
                           de Manaus, Rio Abacaxis e Maués (fig. 3). Na base                      faminta), originados durante as rápidas retrogradações
                           da Fm. Monte Alegre registra-se um hiato decorrente                    em ambiente marinho-raso.
                           de erosão (SU) com amplitude aproximada de 15 Ma,                            A partir deste ponto os depósitos são essencial-
                           equivalente à Orogenia Ouachita (Eoherciniana), que                    mente subaquosos.
                           não se encontra visível neste caminhamento.
                                                                                                        Observações Importantes:
                                 Observações Importantes:                                               • contato abrupto entre litologias;
                                 • sentido de mergulho (bidirecional) dos estratos;                     • tipo de estruturas sedimentares;
                                 • maturidade textural e mineralógica dos arenitos;                     • ocorrência de lentes carbonáticas, dolomitiza-
                                 • bimodalidade textural.                                               das, juntamente com arenitos.
                                                                                                   Figura 36 – Arenitos oxi-       Figure 36 – The oxidized
                                                                                                   dados com estratificação        sandstone with low angle
                                                                                                   cruzada de baixo ângulo.        cross stratification. This
                                                                                                   Representam as primeiras        outcrop represents the first
                           Figura 35 – Arenito eólico            Figure 35 – The Monte             ingressões marinhas no          marine ingression onto the
                           da Fm. Monte Alegre, bimo-            Alegre Formation bimodal          “deserto” Monte Alegre.         Monte Alegre desert. The
                           dal, com ótimas característi-         aeolian sandstone showing         A linha vermelha marca a        red line marks the maximum
                           cas permo-porosas.                    excellent permoporosity           superfície de máxima re-        regressive surface (MRS).
                                                                 characteristics.                  gressão (MRS).
142 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                                                                                                     Figura 38
                                                                                                                                    Lentes de mudstones em
                                                                                                                                    arenitos litorâneos,
                                                                                                                                    representando as primeiras
                                                                                                                                    ingressões marinhas nesta
                                                                                                                                    posição da bacia.
                                                                                                                                    Figure 38
                                                                                                                                    The mudstones lenses
                                                                                                                                    in coastal sandstones
                                                                                                                                    represent the first marine
                                                                                                                                    ingression in this part
                                                                                                                                    of the basin.
Figura 37 – Parassequências   Figure 37 – The parase-
formadas por dolomitas e      quences are formed by
arenitos (linha azul repre-   dolomites and sandstone
senta o contato entre estas   (the blue line represents
duas litologias). Localmen-   the contact between these
te, arenitos sobrepostos a    two lithologies). Locally,
dolomitos são injetados em    overlying sandstones are
depressões originadas por     piped into burrow-fills.
bioturbações (burrows).
     Ponto 11: Formação Monte Alegre (Carbonífero
     Superior).
     Localização: Desembocadura do Igarapé Iricuri,
     aproximadamente 600m a jusante do ponto 10
     (fig. 8).
     Coordenadas: 4° 17’ 56,62” S e 56º 03’ 16,63” W.         Observações Importantes:
                                                              • sistema híbrido arenitos/carbonatos;
     Neste ponto afloram arenitos amarelados, com             • nível intensamente bioturbado à skolithos.
lentes de mudstone creme (fig. 38). Nestes arenitos
também ocorrem dolomitas, peloides micríticos e oó-           Ponto 12: Formações Monte Alegre e Itaituba
litos, como os descritos em testemunhos da porção             (Carbonífero Superior).
superior da Formação Monte Alegre na transição para           Localização: Paredão da Caixa d'água do 53º
a Formação Itaituba do poço PB-1-PA (fig. 50).                BIS (fig. 8).
     O ambiente deposicional interpretado é litorâneo         Coordenadas: 04° 17’ 22” S e 56° 01’ 55”W.
(praia) a marinho-raso e corresponde à base do trato
de sistema transgressivo carbonífero (figs. 9 e 50). As       Este afloramento é um bom exemplo de associação
lentes de mudstones dolomitizados, bioturbados a         clástico-carbonato. São intercalações de carbonatos e
skolithos, indicam as primeiras ingressões marinhas      terrígenos da transição das formações Monte Alegre e
(WRS) (fig. 39).                                         Itaituba. O afloramento de aproximadamente 1km de
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |   143
                                                                                                                                                       12A
                                                                                                                                                      12B
                           Figura 39 – Superfície de             Figure 39 – The transgressive
                           ravinamento transgressi-              ravinement surface (WRS),
                           vo (WRS), “pavimentada”               paved by skolithos sp. ichno-
                           por bioturbações do tipo              facies. See the bioturbation
                           skolithos sp. Observar as             on plant (small holes) and
                           bioturbações em planta e              profile (vertical tubes).
                           em perfil (tubos verticais).
                           comprimento e 12m de altura consiste em 3 partes,
                           vistas parcialmente na figura 40.
                                 Ao longo deste afloramento podem ser identifi-
                           cadas seis litofácies descritas:                                                                                           12C
                                 O ponto 12A consiste em estratos (±40cm) de
                           dolomito amarelado, duro, poroso (litofácies FDF -                     Figura 40 – Vista geral dos    Figure 40 – General view
                                                                                                  pontos 12A (carbonatos do-     of points 12A (dolomitic
                           fácies dolomito fossilífero - fig. 41), sobrepostos a
                                                                                                  lomitizados a gastrópodes),    carbonate with gastropods
                           uma camada de arenito e/ou siltito, de coloração                       12B (arenitos de barra de      fossils), 12B (mouth bar
                           esverdeada. Arenito fino a médio está disperso no                      desembocadura com              sandstone with tidal
                           pacote, assim como fósseis de gastrópodes pouco                        influência de maré) e 12C      influence) and 12C
                           fragmentados são observados nas partes superiores                      (tidal flat arenoso).          (tidal flat sandstones).
                           de cada estrato. Também ocorrem nódulos silicifi-
                           cados e calcitizados, aparentemente formados pela                      arenito com estratificações sigmoidais). A litofácies
                           transformação diagenética de evaporitos (anidrita                      FCB ocorre na parte basal e mediana do afloramento.
                           nodular). Caracteriza um ambiente lagunar restrito.                    Consiste em grainstones e packstones de cor creme a
                                 O ponto 12B é representado pela litofácies FCB                   cinza-esverdeada, bioclásticos (braquiópodes, molus-
                           (fácies calcareníticoto bioclástico) (fig. 42) e FAS (fácies           cos, foraminíferos aglutinantes, crinoides, briozoários,
144 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
                                                                                                                                       Figura 41
                                                                                                                                      Parassequências
                                                                                                  Dolomito limpa de                   carbonáticas intensamente
                                                                                                  aspecto porcelânico,                dolomitizadas. Ambiente
                                                                                                  com fauna pouco                     “marinho restrito”.
                                                                                                  fragmentada e
                                                                                                  intensamente                        Figure 41
                                                                                                  bioturbada.                         Intensively dolomitized
                                                                                                                                      carbonate parasequences.
                                                                                                                                      “Restricted marine”
                         Parasequências                                                                                               environment.
                                      Conchas marinhas
                                      preservadas como
                                      moldes preenchidos por
                                      anidritas em dolomito
                                      "limpa".
                                      Dolomito arenosa.
                                                                                                                                      Figura 42
                                                                                                                                      Delta de maré (tidal
                                                        Barra de                                                                      mouth bar) arenoso, rico em
                                                        desembocadura                                                                 climbing ripples, com base
                                                        de maré espessa                                                               erosiva (brecha carbonática).
                                                        neste sentido.                                                                Sobre estes depósitos ocorre
                                                                                                                                      um contato abrupto (superfí-
                                                                                                                                      cie transgressiva, em azul)
                                                                                                                                      com dolomitos marinhos,
       Base erosiva                                                                                                                   bioturbados. Lateralmente,
                                                                      Espessamento dos                                                está em contato abrupto
                                                                      depósitos arenosos                                              com depósitos arenosos de
       Dolomito                                                       biocláticos, ricos em                                           tidal flat, com abundantes
                                                                      lamas (supramaré).                                              gretas de contração e flaser
                                                                                                                                      structures.
                                                                                                                                      Figure 42
                                                                                                                                      The climbing ripples tidal
                                                                                                                                      delta (tidal mouth bar)
                                                                                                                                      sandstone showing erosive
                                                                                                                                      basal contact (carbonate
                                                                                                                                      breccia). On top of this
                                                                                                                                      deposit is an abrupt contact
                                                              Brecha de dolomito                                                      (transgressive surface, in
                                                                                                                                      blue) with marine
      Arenito com climbing ripples                                                                                                    bioturbated dolomites.
      e mud-drapes.                                                                                                                   Laterally it shows an abrupt
                                                                                                                                      contact with the tidal
                                                                                                                                      flat sandstones with
                                                                                                                                      abundant mud cracks
                                                                                                                                      and flaser structures.
etc) com estruturas estilolíticas realçadas por filmes de   clino-ascendentes (climbing ripples) e, localmente,
argila esverdeada. São interpretados como de origem         laminações plano-paralelas e estratificações cruzadas
marinho-rasa. A litofácies FAS é formada por arenitos       tabulares. Ocorrem como bancos arenosos, com es-
cinza-claros, muito finos, com estratificações sigmoi-      pessura em torno de 20cm, truncados por superfícies
dais, apresentando internamente laminações cruzadas         de reativação levemente onduladas. Localmente, os
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010        |     145
                             arenitos podem apresentar-se maciços, devido à flui-                       A litofácies FDA (fácies dolomito arenoso) re-
                            dização. Concreções de pirita são frequentes. Lâminas                 cobre as litofácies FAS e FAG e compreende duas
                            argilosas, localmente retrabalhadas como intraclastos,                faixas de dolomitos recristalizados, arenosos, que
                            ocorrem em depressões – lag deposits.                                 gradam a arenitos também alaranjados, muito finos,
                                 Na parte oeste do afloramento ocorrem lentes de                  dolomíticos (fig. 43), contendo frequentes nódulos
                            mudstone creme em depressões deposicionais entre                      de evaporitos atualmente silicificados e calcitizados
                            as sigmoides, sugerindo megaflasers com teepees,                      (fig. 44). Resultam de deposição em ambiente mari-
                            gretas e brechas de ressecamento. Essa litofácies                     nho-raso, restrito, transgressivos sobre os terrígenos
                            apresenta geometria lenticular e acunha lateralmente,                 subjacentes.
                            em ambas as direções, ao longo do afloramento. O                           A litofácies FDE (fácies dolomito evaporítico) en-
                            contato com a litofácies FCB, subjacente, é abrupto e                 contra-se intercalada a litofácies FDA (fácies dolomito
                            erosivo localmente. Com base nas estruturas sedimen-                  arenoso) e consiste em dolomito finamente recris-
                            tares presentes e na geometria espacial, interpreta-se                talizado blocoso, afossilífero, argiloso, esverdeado,
                            uma deposição a partir de suspensão siliciclástica,                   contendo nódulos silicificados e calcitizados, prova-
                            sob a forma de lobos sigmoidais de tidal mouth bar.                   velmente produto diagenético de evaporitos (fig. 45).
                                 No ponto 12C ocorrem as litofácies FAG (fácies                   Esta camada corresponde ao máximo ressecamento
                            arenito com gretas de contração), FDA (fácies dolomi-                 com deposição de dolomitas tipo sabkha.
                            to arenoso), FDE (fácies dolomito evaporítico) e FMF                       A litofácies FMF (fácies mudstone dolomitizado
                            (fácies mudstone dolomitizado fossilífero).                           fossilífero) ocorre no topo do afloramento e recobre as
                                 A litofácies FAG ocorre discordantemente sobre a                 demais litofácies presentes. É constituído por mudsto-
                            unidade anterior e espessa-se para nordeste, como                     ne dolomitizado creme-claro, fossilífero e bioturbado.
                            compensação deposicional ao adelgaçamento da li-                      Devido ao caimento para leste, esta litofácies aflora
                            tofácies FAZ. (figs. 42 e 43). Compõe-se de arenitos                  ao nível do rio, próximo ao ponto 13.
                            róseos, muito finos a finos, cimentados, contendo pe-                      No ponto 12C, paredão do 53BIS, o sistema clásti-
                            loides de micrita. Nas calhas entre os bancos ocorrem                 co terrígeno faz sua derradeira incursão na área, onde
                            flasers de folhelho e gretas de contração côncavas                    se observa uma associação típica de maré, represen-
                            para cima (curled rip-up clasts). Estes sedimentos                    tada por arenitos finos sigmoidais (tidal mouth bars),
                            são típicos de planícies arenosas a lamosas de maré,                  arenitos ricos em clay ships argilosos (sandflat) e argilas
                            adjacentes aos lobos deltaicos da fácies FAS (fácies                  com nódulos evaporíticos (mudflat) sobrepostos por
                            arenito com estratificações sigmoidais). Esta última,                 carbonatos marinhos da Fm. Itaituba.
                            neste ponto, encontra-se na base do afloramento e                          A superfície de inundação máxima (MFS) desta
                            consiste de arenito muito fino, quatzoso, feldspático,                sequência ocorre, provavelmente, em algum ponto
                            argiloso e pouco poroso (fig. 43).                                    entre este afloramento e o ponto 14 (Pedreira
                            Figura 43 – Empilhamento das fácies dos pontos                           Figure 43 – The stacked facies of points 12B and 12C showing
                            12B e 12C, mostrando o acunhamento lateral (compensação                  the lateral wedging (depositional compensation) of the FAG
                            deposicional) da fácies FAG. À direita, gretas de contração,             facies. On the right, mud cracks in the tidal flat environment.
                            em ambiente de tidal flat.
146 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 Figura 44 – Fácies FDA, rica em moldes de bioturbações             Figure 44 – The FDA facies are rich in bioturbation molds
(Arenicolites sp. - seta, Ophiomorpha isp. e Diplocraterium        (Arenicolites sp. - arrow, Ophiomorpha isp. and Diplocraterium
isp.), preenchidos por calcita e sílica. À direita, fóssil de      isp.) filled with calcite and silica. On the right, an Orthoconic
Orthoconic ammonite.                                               ammonite fossil.
Figura 45 – Fácies dolomito evaporítico (FDE), sotoposta a         Figure 45 – The (FDE) evaporitic dolomite facies overlapping
fácies FMF (fácies mudstone dolomitizado fossilífero). Em de-      fossiliferous dolomitised mudstone facies) FMF. Detail: on the
talhe, à direita, a fácies FDE com nódulos silicosos, produto de   right, the FDE facies showing diagenetic siliceous nodules. Is it the
transformação diagenética de evaporitos (anidritas?).              product of evaporites diagenetic transformation? (Anhydrites?).
Calminas), caracterizado por depósitos carbonáticos              de wackestones e packstones creme-claros, dolomiti-
de mar alto (HST).                                               zados, bastante diaclasados, fossilíferos, com bioturba-
                                                                 ções verticais silicificadas e calcitizadas possivelmente
     Observações Importantes:                                    como produtos da transformação de evaporitos. Fósseis
     • carbonatos de ambiente restrito X ambiente                de amonoides são comuns. A orientação das fraturas
     marinho;                                                    destes blocos é diferente dos outros pontos. Neste
     • geometria e estruturas sedimentares de um                 caso, admite-se que as fraturas estão associadas à
     delta de maré;                                              neotectônica e têm direção N-S e L-O.
     • tidal flat arenoso.
                                                                      Ponto 14: Formação Itaituba (Carbonífero
     Ponto 13: Formação Itaituba (Carbonífero                         Superior).
     Superior).                                                       Localização: Mina de calcário da CALMINAS
     Localização: Travessia do linhão de energia elé-                 (fig. 8).
     trica, margem esquerda do Rio Tapajós (fig. 8).                  Coordenadas: 4° 09' 25,79"S e 55° 45'
     Coordenadas: 04° 17' 22" S e 56° 01' 55"W.                       50,93"W.
     Este ponto (fig. 46) situa-se, aproximadamente, a                O ponto consiste de cortes de lavra em pedreiras
300m rio abaixo do afloramento anterior. Compõe-se               de extração de calcários para fabricação de corretivos
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 147
                                                                                                                      Diáclases
                                                             Diáclases
Figura 47
Vista parcial da mina da         Figura 46 – Wackestones e packstones, fossilíferos, com padrão            Figure 46 – The fossiliferous wackestones and packstones dis-
Calminas. Alternância de         de diáclases com influência de neotectônica, pois difere das              playing a joint pattern the result of neotectonic activity as they
camadas claras (dolomitiza-      rochas mais antigas. As diáclases têm direção N-S e L-O.                  differ from the older rocks. The orientation of these joints are
das) e escuras (argilosas) de                                                                              in a N-S and W-E direction.
aproximadamente 40cm de
espessura, subhorizontais.
Nesta pedreira foram verifi-     de solo. A mina em questão pertence à companhia                        altura (fig. 47). As rochas são compostas de calcários
cadas quatro camadas de do-      Calminas, situada, aproximadamente, 20km à jusante                     fossilíferos packstones (fig. 48), wackestones a muds-
lomitas de coloração amare-
                                 da cidade de Itaituba, no Rio Tapajós.                                 tones típicas dos carbonatos do Paleozoico. Datações
lada altamente porosas, de-
                                       Podem ser observadas duas pedreiras novas, com                   utilizando conodontes efetuadas na UFRGS indicam
vido à bioturbação (artrópo-
dos?). Os vugs podem medir       frente de lavra medindo aproximadamente 15m de                         idade Atokano (Carbonífero médio). No corte pode-
mais de 30cm.
Figure 47
Partial view of the
Calminas carbonate quarry.
The subhorizontal alternation
of clear (dolomitized) layer
and dark (argillaceous) layer
is about 40cm thick. In this
quarry four layers of very
porous yellow color dolomite                                              (a)                                            (b)                                             (c)
were observed, strongly
bioturbated (arthropods?).       Figura 48 – Fotomicrografia das principais texturas carbo-                Figure 48 – The thin section photomicrography shows the
The vugs can measures            náticas encontradas na pedreira Calminas. (a) packestones                 typical textures from the Calminas quarry carbonates. (a) – The
more than 30cm.                  fossilíferos contendo brachiopodes, fusulinídeos e briozoários.           fossiliferous packstones full of bioclasts of brachiopods,
                                 5x. //; (b) Dolomito recristalizado representativo do horizonte           fusulinids and bryozoans. 5x, //; (b) – The recrystalized dolomite
                                 altamente poroso. As manchas brancas são, possivelmente,                  representative of highly porous horizons. The white dots are
                                 pseudomorfos de evaporitos ou vug, formado por bioturbação.               possibly evaporite pseudomorphs or a vug formed by
                                 5x, //; (c) Dolomito recristalizado poroso bioturbado preenchi-           bioturbation. X, //; (c) The porous bioturbated recrystalized
                                 do por calcita (dolomita?) espatica, 2,5x, //.                            dolomite filled by sparry calcite (dolomite?). 2,5x, //.
    148   |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 se observar um padrão de acamamento horizontal,
intercalando níveis de calcários e de dolomitas (fig. 47).
                                                            considerações finais
As camadas são bastante fossilíferas, com abundantes
braquiópodes e briozoários (fig. 48). Observam-se,               A análise sequencial dos sedimentos paleozoicos
ainda, pelo menos quatro horizontes de dolomitos            expostos na margem sul da Bacia do Amazonas pro-
bastante porosos (figs. 47 e 48), similares aos encontra-   picia uma ótima oportunidade para a aplicação dos
dos no poço PB-1-PA perfurado nas imediações. Poros         conceitos de Estratigrafia de Sequências.
aparentemente alargados do tipo vugular a cavernas               Além dos grandes hiatos deposicionais (orogenias
podem ser vistos em blocos rolados ou nas paredes.          Caledoniana, Acadiana e Eoherciniana), facilmente
Fraturas subverticais, quando presentes, aumentam           identificados ao longo do caminhamento. A partir
consideravelmente o potencial de rocha-reservatório.        do reconhecimento dos padrões de empilhamento
    A alternância de camadas claras e escuras pode          sedimentar, podem ser identificadas todas as demais
representar variações climáticas, com fases úmidas          superfícies postuladas pela Estratigrafia de Sequên-
(cinza-escuro) e de maior aridez (camadas claras).          cias, com maior ou menor grau de certeza, uma vez
                                                            compreendida a interação entre espaço de acomo-
    Ponto 15: Aluviões (Quaternário)                        dação e sedimentação.
                                                                 As figuras 9 e 50 esboçam o caminhamento dos
    O Rio Tapajós é formado pela conjunção dos rios         afloramentos visitados e o seu empilhamento vertical,
Juruena e Teles Pires. O primeiro nasce nas encostas        com ênfase nas superfícies identificadas.
da Chapada dos Parecis e o segundo nas encostas
da Serra Azul, ambas situadas no Estado de Mato
Grosso. Com a denominação de Tapajós, esse rio
corta a Bacia do Alto Tapajós e as rochas ígneas do
Escudo Brasileiro até atingir a borda sul da Bacia do
Amazonas, à altura de São Luís do Tapajós. Ao se
                                                            agradecimentos
aproximar da bacia paleozoica, o rio tem um padrão
retilíneo com corredeiras e, já dentro da bacia, canais          Aos colegas da Unidade de Operações de Explo-
e barras de chute (laterais ao rio) (fig. 3). Rio abaixo, a ração e Produção da Amazônia, Luiz Carlos Nunes
partir da Ilha Goiana, ocorrem várias barras em pon-        Farias, pelos frequentes apoios nas excursões rea-
tal de grande extensão, recobertas parcialmente por         lizadas anualmente, e Fernando Augusto Costa do
depósitos de inundação e vegetação (fig. 49). Essas         Amaral Carneiro, pela edição das figuras.
barras são formadas por lençois de ondas de areia
grossa (sand waves), com espaçamento de 10m a 15m
entre as cristas (fig. 49), fato inédito em exemplos de
rios meandrantes, segundo Castro (1984).
                                                                                                   A                                                      B
Figura 49 – Sedimentos recentes do Rio Tapajós. Barras         Figure 49 – The recent sediments from the Tapajós River
arenosas (sand waves) localmente cobertas por vegetação        composed of sand bars (sand waves) locally covered by
(mais antigas). A e B – Foto Mariano Stamato, 1984.            vegetation (older). A and B – Photo Mariano Stamato,1984.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 149
 Figura 50
Padrão de estaqueamento
dos sedimentos (trends
deposicionais) aflorantes
no caminhamento do Rio
Tapajós e principais
superfícies hiatais.
Figure 50
The sedimentary outcrops
stacking pattern
(depositional trend) vis-
ited along the Tapajós River
course with the main hiatus
surfaces.
   150    |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 referências bibliográficas                             Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.
                                                       p. 27-44.
ALTINER, D.; SAVINI, R. R. Pennsylvanian foraminifera  CHEN, Z. Q.; TAZAWA, J.; SHI, G. R.; MATSUDA, N.
and biostratigraphy of the Amazonas and Solimões       S. Pennsylvanian (Carboniferous) brachiopods from
basins (North Brazil). Montpellier. Revue de Paleo-    the Itaituba Formation of the Amazon Basin, Brazil.
biologie, v.14, p. 417 453, 2003.                      Alcheringa, v. 28, n. 2, p. 441-468, 2003.
BARRILARI, I. M. R. Resultados das análises dos        CORDANI, U. G.; BRITO NEVES, B. B.; FUCK, R. A.;
testemunhos da Companhia Agroindustrial de             PORTO, R.; THOMAZ FILHO, A.; CUNHA, F. M. B.
Monte Alegre (CAIMA), Bacia do Amazonas.               Estudo preliminar do Pré-Cambriano com os
Belém: Petrobras/ DEXNOR, 1995. Nota Técnica           eventos tectônicos das bacias sedimentares
SELAG 02/95.                                           brasileiras. Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes/Sintep,
                                                       1984. 70 p. (Série Ciência Técnica Petróleo. Seção:
BECKER, C. R. Estratigrafia de Sequências aplica-      Exploração de petróleo, n. 15).
da ao Permocarbonifero da Bacia do Solimões,
Norte do Brasil. 1997. 334 f. Dissertação (Mestrado)   COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. Evolução
– Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Instituto tectonossedimentar e termal da Bacia do
de Geociências, Porto Alegre, 1997.                    Amazonas. Belém: Petrobras/Dexnor, 1994. 110 p.
CACELA, A. S. Estratigrafia de Seqüências do           COUTINHO, L. F. C. Mapa do embasamento da
Sistema Clástico-Carbonático, Pensilvaniano            Bacia do Amazonas, com base em poços e con-
da Região de Itaituba, Pará. 2004. Trabalho de         torno sísmico. Belém: Petrobras/Dexnor, 1995.
Conclusão de Curso TCC (Graduação) – Universidade
Federal do Pará, Centro de Geociências, Colegiado      COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINERAIS.
de Geologia, Belém, 2004.                              Projeto Calcário Itaituba. Belém: CPRM-SUREG,
                                                       Convênio DNPM-CPRM, Programa Polamazônia,
CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B.; WANDERLEY FILHO,    1976. Mapa geológico, folha SB-21-X-A-III, escala
J. Movimentos tectônicos rotacionais terciários na     1:100.000.
Bacia do Baixo Amazonas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔ-
NICA DA PETROBRAS, Rio de Janeiro, 1987. Anais...      COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINE-
Rio de Janeiro: Petrobras/ Depex, 1987, p. 54-76.      RAIS. Projeto CAIMA. Manaus: CPRM-SUREG,
                                                       s. d. Anexo I: perfil de sondagem e descrição do
CAMPOS, J. N. P.; TEIXEIRA, L. B. Estilo tectônico da  poço 3IT-02-PA.
Bacia do Baixo Amazonas. In: CONGRESSO BRA-
SILEIRO DE GEOLOGIA, 35., 1988, Belém. Anais...        CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L.
Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1988.         F. C.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Amazonas. Boletim de
p. 47-50.                                              Geociências da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 47-55,
                                                       1994.
CAPUTO, M. V.; ANDRADE, F. G. Geologia em
semi-detalhe do flanco sul da Bacia Amazônica,         EIRAS, J. F.; BECKER, C. R.; SOUSA, E. M.; GONZAGA,
entre os rios Cupari e Abacaxis. Belém: Petro-         F. G.; SILVA, J. G. F.; DANIEL, L. M. F.; MATSUDA, N.
bras/RENOR, 1968.                                      S.; FEIJÓ, F. J. Bacia do Solimões. Boletim de Geo-
                                                       ciências da Petrobras, v. 8, n. 1, p. 17-45, 1994.
CASTRO, J. C. Roteiro de campo do Paleozoico
do Rio Tapajós. Rio de Janeiro: Petrobras/Cenpes,      GONZAGA, F. G.; GONÇALVES, F. T. T.; COUTINHO, L.
1984. 16 p.                                            F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil:
                                                       modeling of hydrocarbon generation and migration.
CASTRO, J. C.; EIRAS, J. F.; CAPUTO, M. V. Paleozoi-   In: MELO, M. R.; KATZ, B. J.(Ed.). Petroleum Systems
co do Rio Tapajós. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE         of South Atlantic Margins. AAPG Memoir, v. 73,
GEOLOGIA, Belém, 1988. Roteiro das excursões...        p. 159 -178, 2000.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 18, n. 1, p. 123-152, nov. 2009/maio 2010 | 151
                            LEMOS, V. B. Assembléias de Conodontes do Car-                         SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no Pensilva-
                           bonífero da Bacia do Amazonas. 1990. 259f. Tese                        niano da Bacia do Amazonas e o controle dos
                           (Doutorado) – Universidade Federal do Rio Grande do                    ciclos de sedimentação na distribuição estrati-
                           Sul, Porto Alegre, 1990.                                               gráfica dos conodontes, fusulinídeos e palino-
                                                                                                  morfos. 1996. 331f. Tese (Doutorado) – Universidade
                           LEMOS, V. B. Conodontes do Carbonífero das Bacias                      Federal do Rio Grande do Sul, Instituto de Geociên-
                           do Amazonas e Solimões: Taxonomia Parte I. Porto                       cias, Porto Alegre, 1996.
                           Alegre: UFRGS/ Instituto de Geociencias. Pesquisas,
                           v. 19, n. 1, p. 75-93, 1992.                                           TILLEMENT, B.; BOELLMANN, F. Tapajos geological
                                                                                                  field survey. Rio de Janeiro: BRASELFA, 1982. (Mi-
                           LEMOS, V. B. Conodontes do Carbonifero das Bacias                      ddle Amazon basin risk contract áreas, ACS. 91/92)
                           do Amazonas e Solimões: Taxonomia Parte II. Porto
                           Alegre: UFRGS/ Instituto de Geociências. Pesquisas,                    TORRES, A. M. Litofácies e evolução diagenética
                           v. 19, n. 1, p. 120 - 131.                                             dos arenitos da Formação Monte Alegre na re-
                                                                                                  gião do Rio Tapajós, Bacia do Amazonas. 1989.
                           LEMOS, V. B.; MEDEIROS, R. A. Transgressões e                          147 f. Dissertação (Mestrado) – Universidade Federal
                           Regressões Cíclicas e Ocorrência de Conodontes                         do Pará, Belém, 1989.
                           no Morrowano e Atokano na Bacia do Amazonas.
                           In: SIMPÓSIO DE MARCOS ESTRATIGRÁFICOS, 2.,                            TORRES, A. M.; TRUCKENBRODT, W. Características
                           Curitiba, PR, 1989. Anais... Curitiba: SBP, 1989,                      petrográficas e diagenéticas dos arenitos da Forma-
                           v. 2, p. 961 - 969.                                                    ção Monte Alegre na região do Rio Tapajós, Bacia do
                                                                                                  Amazonas. In: SIMPÓSIO DE GEOLOGIA DA AMA-
                           LEMOS, V. B.; AVILA, R. M. O Limite Morrwano/                          ZÔNIA, Belém, 1990. Anais... Belém: Universidade
                           Atokano na Bacia do Amazonas, Brasil, com base em                      Federal do Pará, 1990, p. 360-373.
                           Conodontes. Boletim de Geociências da Petro-
                           bras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1-4, p. 165-173, 1996.                 WANDERLEY FILHO, J. R. Evolução estrutural da
                                                                                                  Bacia do Amazonas e sua relação com o emba-
                           MATSUDA, N. S. Carbonate sedimentation cycle                           samento. 1991. 119 f. Dissertação (Mestrado) – Uni-
                           and origin of dolomite in the Lower Pennsyl-                           versidade Federal do Pará, Belém, 1991.
                           vanian intracratonic Amazon Basin, Northern
                           Brazil. 2002. 223 p. Master Thesis – University of
                           Tokyo, Department of Earth and Planetary Science,
                           Tokyo, Japan, 2002.
                           MOURA, P. A. Reconhecimentos geológicos do Vale
                           do Tapajós. Boletim do Serviço Geológico e Mi-
                           neralógico, v. 67, p. 1-53, 1932.
                           PECTEN DO BRASIL SERVICOS DE PETROLEO LTDA.
                           Middle Amazon Basin Structure Map of Barrei-
                           rinha Shale Devonian. Rio de Janeiro, 1983. Escala
                           1:1.000.000.
                           SCOMAZZON, A. K. Estudo de Conodontes em
                           carbonatos marinhos do Grupo Tapajós, Pensil-
                           vaniano Inferior a Médio da Bacia do Amazonas
                           com aplicação de isótopos de Sr e Nd neste inter-
                           valo. 2004. 294 f. Tese (Doutorado) – Universidade
                           Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2004.
152 |	 O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará – Matsuda et al.
 Os carbonatos químicos de
Mono lake
           Mono Lake é um lago localizado no Condado Mono, na Califórnia, região oeste
        dos Estados Unidos. Sem qualquer conexão com o Oceano Pacífico, foi formado há
        cerca de 760.000 anos atrás e é um corpo d’água relativamente raso (profundidade
        média de 20m e máxima de 50m). A alta taxa de evaporação - característica natural
        daquela área, muito árida - e o consumo da água do lago pela população da cidade
        de Los Angeles têm causado a queda do nível de base do mesmo nos últimos anos.
           Embora isolada do mar, a água do lago apresenta alta salinidade (80.000 ppm
        NaCl, o que representa 3 vezes mais que a salinidade atual da água dos oceanos) e
        tem natureza alcalina (pH=10). O declínio volumétrico do lago nos últimos anos expôs
        rochas carbonáticas que se configuram como estruturas colunares, resultantes da pre-
        cipitação singenética de calcita a partir da interação e mistura de águas meteóricas
        de fontes ascendentes no fundo do lago (que contribuem com íons carbonato) com
        a água alcalina e salina do próprio lago (que contribuem com íons cálcio). As estrutu-
        ras carbonáticas imersas continuam crescendo, o que é percebido em superfície pela
        ocorrência de bolhas de gás. Tais estruturas têm taxa de crescimento estimada em mais
        de dois centímetros por ano.
           Petrograficamente, utilizando-se microscopia óptica de luz transmitida polarizada,
        tais estruturas carbonáticas revelam uma composição de calcita fascicular óptica com
        extinção ondulante divergente. Estas características morfológicas e composicionais
        se assemelham àquelas observadas em algumas das rochas carbonáticas coletadas na
        seção pré-sal de idade aptiana das bacias de Santos e Campos.
 Classificação de rochas carbonáticas aplicável às bacias sedimentares brasileiras
| Terra et al.
Análise estratigráfica e evolução geodinâmica da “Sequência Transicional” na porção sul da Bacia de Sergipe-Alagoas
| Cruz et al.
O Escorregamento Maricá – Anatomia de um depósito de fluxo gravitacional de massa do Maastrichtiano, Bacia de Santos
| Carlotto e Rodrigues
Evolução estratigráfica, arcabouço estrutural e potencial remanescente das unidades produtoras da
Bacia de Talara (noroeste do Peru) na área do Lote X
| Daudt et al.
O uso de cinzas vulcânicas para correlações estratigráficas na margem leste do Mar do Japão
| Freire et al.
roteiros geológicos
O Paleozoico da borda sul da Bacia do Amazonas, Rio Tapajós - Estado do Pará
| Matsuda et al.
 