BOLETIMDE                   janeiro/março 1990
DA PETROBRAS                    volume 4
o  PETROBRAS
   PETROLEO BRASILEIRO S.A.
 BOI.ET1MDE
GEOCIENCIAS                                                                                    PURPOSE
DA PE1ROBRAS                                  O Boletim de Geociências da                      The Boletim de Geociências da
                                              PETROBRÁS d éstina-se a divulgar                 PETROBRÁS serves as a ventct« for
                                              estudos geocientífiéos originais e               original, unpubíishedgeoscientific
                                              inéditos concernentes ao Brasil e               studles conceming petroleum .
                                              que sejamde :in.ter~s~ da geo1ogia              geology in Brazil. The.bulletin elso
                                              do petróleo, Publica, também,                   providos space for br[ef notices,
                                              breves comunlceções, resumos e                  abstracts, and comments on
Comitê Editorial                              comentérlosde artigos, livros ou                 srtlctes, books, or theses. Reports .
                                              teses; noticiãe comenta a                        and information on sclentitk:
Giuseppe Bacoccoli (Coordenador)              ocorrêneia de.conclaves e reporta o              meetings end on the progress of
Hamilton Duncan Rangel                       deserwolvimentode pesquisas que                   research conducted b'l
Gerson José Faria Fernandes                  ocorremna ~EtROBRÁS.                              PETROBRAs are featured as well.
Muhamad Amin Baccar
(Departamento de Exploração)                                                                   PUBLISHING SCHEOULE ANO
                                                                                                FORMAT
Gehard Beurlen                               O Boletim de Geociências da
Jorge Carlos Della Fávera                     PETROBRÁS éÜrrlá publicaçâo .                    The Boletim de Geociências da
Sylvia Maria Couto dos Anjos                 trimestral ~ditada pelo Centro de                 -PETROBRÁS is published
Renato Oscar Kowsmann                     · Pesquisas e DEtsenv·olvimento.                  ..quarterly by PETROBRAs'
Marlize Tapajós de Souza                      Leopoldo A~MigiJ~ZdeMello, da                  . Leopoldo A. Miguez de Mello
Eli Márcia Rocha da Costa                     Petr61eoBrasileirQ 5.. A.                        Research and Developmimt Conter,
(Centro de Pesquisas e Desenvolvimento        (PETROBRAS), com o apoio de             · .·>.v/th thesupport ot tne
Leopoldo A. Miguez de Mello)                  seu Departernentode Exploração.          · .PETROBRAs Exploration
                                             Seus artigonãoapresentados de              · .. o.epartment. A;ticles are.partially
Guilherme P. Raja Gabaglia                    forma parcialmente bilíngüe                   . bilingual, with the body ot texts
(Serviço de Desenvolvimento de                (português e·inglês) : texto do corpo . .-appearing in Portuguese, abstracts
Recursos Humanos)                            do trabalhoernportuguês: textos              .. end expanded ebstrects in English,
                                              das ilustrações e títulos das                    and csptions and titles in both
Representantes Regionais                      matérias sob a forma bilíngüe;                   languages. As an open forum for
                                              resumos curto e extenso em inglês.               the geoscientific community, the
Carlos Maurício Moneratt (DENOC)              O BGP, que está aberto a toda a                  Boletim de Geociências da .
Alexandre Martins Figueiras (DENOR)          comunidade geocientífica, publica                 PET ROBRÁS publishes any article
José Marques de Toledo Camargo e           · quaisquer artigos que atendam aos                 which meets the bulletln's g08ls and
 Luiz Augusto Zuppi da                        objetivos da revista e sejam              · .. which has received prior approval
Conceição (DEBAR)                         · previamente aprovados por sua                 .. .from its board of reviewers.
Frederico Aguiar Ferreira                     equipe de rev.isores. ·
Gomes e Antonio José
Rodrigues Lins (DENEST)                     . ASS I NATU R ~ .. ·0'0 .                        .SUBSCRIPT IONS
Raimundo Mesquita e
Clóvis Francisco Santos (DEXBA)               As sollcltações deassínaturas do . . .. .. - Réquests for sub~riptioris,srticles
Almiro Wilbert (DEXES)                        Boletim de Geoclênctas da               -         tor publication, and general
Benedito Souza Gomes e                   . PETROBHÁS,.·bem cbmo a remessa                   ~ corr:espondence should be
Jorge Luiz Pantoja (DESUD)             . . de matériàspara pubticação e                      .addressed to:      .
Edison José Milani (NEXPAR)               · correspondência; devem ser
                                              encarniohadas para o seguinte
                                              endereço:-.". ': -- ..
                                                                       PETROBRÁS ~ CENPES - SINTEP
                                                                       . Cidade Universitária, Quadra 7,
                                                                                 Ilha do Fundio
                                                                         21910 - Hio de Janeiro - Brasil
                                                                                        :   . .. "
           IMPORTANTE
      No caso de mudança de
        endereço, queira nos
    comunicar para continuar
      recebendo o Boletim de
  Geociências da PETROBRÁS.
     BOLE11M DE               janeiro/março 1990
    GEOCIENCIAS
    DA PE1ROBRAS                  volume.   n? 1
                                                                                            -
                                                                                            " '" P.TI'IO."A.
                                                                                            650
                                                                                            I111111111111111 WI 111 111 11111111111111111111111111111111111
                                                                                            650-0041933
    SUMÁRIO
    A Bacia de Santos: Perspectivas de uma Nova Província Petrolífera na Plataforma Continental Sudeste Brasileira
 3  Santos Basin: The Outlook for a New Petroleum Province on the Southeastern Brazilian Continental Shelf
    Mareio José Pereira e Juliano Magalhães Macedo
    Bac ia do Espírito Santo : O " Estado da Arte " da Exploração
13  Espírito Santo Basin: Current Status of Exploration Activities
    Arnaldo Santos Biassusi, Antonio Alves Maciel e Renato Senna de Carvalho
    Bacia do Paraná: Possibilidades Petrollferas da Calha Central
21  Paraná Bastn : Petroleum Potential in the Depocenter Area
     Edison José Milani, Eliseu Massaaki Kinoshita, Laury Medeiros de Araújo e Paulo Roberto da Cruz Cunha
     O " Estado da Arte" da Bacia do Recôncavo
35   Recôncavo Basin: Current Status
     Clovis Francisco Santos e José Ayrton Estrela Braga
     Estágio Exploratório das Bacias do Tucano Central , Norte e Jatobá
45  Central and Northern Tucano and Jatobá Basins: Current Exploration Status
    José Antonio Cupertino
     Estágio Exploratório e Perspectivas Petrolíferas da Bacia do Parnaíba
55   The Parnaíba Basin: Exploratory Stage and Oil Perspectives
     Adison Marinho de Oliveira Góes , João Maria Pinheiro de Souza e Uno Brito Teixeíra
     A Evolução Tectono-Sedimentar e o Habitat do Óleo da Bacia do Ceará
65   Ceará Basin: Tectono-Sedimentary Evolution and Oil H~bitat
     Iran Garcia da Costa, Carlos Vitor Beltrami e Luiz Eduardo Martins Alves
     Exploração na Bacia de Sergipe-Alagoas : O " Estado da Arte"
75   Sergipe-Alagoas Basin : Current Exploration Status
     Gabriel Soares de Aquino e Marcos da Cunha Lana
     O Potencial Petrolífero e as Perspectivas Exploratórias da Bacia do Solimões - Norte do Brasil
85   Solimões Basin: Oil Potencial and Exploration Perspectives - Northern Brazil
     Isaías Ramos Brazil
     Prospectos Potencias e Áreas Prioritárias para Exploração na Bacia do Amazonas
95   The Amazonas Basin : Potencial Prospects and Exploration Príoríties
     Carlos Albe~o de Olíveira Neves
     20 Anos de Exploração da Bacia de Campos e o Sucesso nas Águas Profundas
105  The Campos Basin : Twenty Years of Activity and Deep-water Exploration Success
     Antônio Manuel Ferreira de Figueiredo e Celso Carlos Martins
       B. Geoci. PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p. 3-123, jan.lmar. 1990
                                                           ABACIA DE SANTOS: PERSPECTIVAS DE UMA
                                                          NOVA PRoVíNCIA PETROLíFERA NA
                                                          PLATAFORMA CONTINENTAL SUDEm BRASILEIRA
                                                         SANTOS BASIN: THE OUTLOOK FORANEW PETROLEUMPfJJVINCE ON
                                                          THESOUTHEASTERN BRAZILlAN CONTINENTALSHELF
                                                         Mareio José Perelrd1)e Jullano Magalhães Macedo[1)
                                                         RESUMO - A Bacia de Santos apresenta uma área explorável de 130 000 km 2
                                                         (180 x 700 km) entre a Charneira Cretácea e a isóbata de 2 000 m. A espessura
                                                         sedimentar pode atingir de 10 a 12 km nos depocentros. Apesar do arcabouço
                                                         tectônico da bacia ser pouco conhecido, assim como os sedimentos da fase ritt ,
                                                         infere-se um caráter transtensional para o mesmo. Na seção p6s-rift cinco
                                                         provlncias de estruturas gravitacionais halocinéticas são bem caracterizadas, as
                                                         quais modelam, de forma marcante, o pacote estratigráfico da bacia. Os
                                                         hidrocarbonetos recuperados na bacia mostram-na com uma forte vocação para
                                                         petróleos muito leves até lsóbatas em torno de 400 m. Em lâminas d'água
                                                         maiores estima-se a ocorrência de óleos menos maturos. Um gerador pré-sal
                                                         seria, hipoteticamente, o responsável pelos hidrocarbonetos encontrados. Os dois
                                                         principais objetivos exploratórios, até a lâmina d'água de 400 m, são calcarenitos
                                                         oollticos do A1biano Inferior e arenitos turbidlticos do Turonlano Superior,
                                                         amplamente distribuldos na área . Ambos são plays muito profundos, ocorrendo
                                                         comumente em profundidades maiores que 4 500 m . No talude continental e
                                                         bacia profunda outros plays im portantes são arenitos turbiditicos do Cretáceo
                                                         Superior e Terciário. A exploração da Bacia de Santos, iniciada no final da década
                                                         de 50, e com ampla contribuição dos contratos de risco, encontrava-se em uma
                                                         fase de relativo pessimismo até 1984, quando a Pecten descobriu o campo de
                                                         gás de Merluza. Em 1987, a PETROBRAS descobriu a acumulação de Tubarão,
                                                         melhorando ainda mais as expectativas da área e tornando-a um de seus
                                                         principais alvos exploratórios.
                                                          (Originais recebidos em 12.10.89)
                                                         ABSTRACT - The prospectable area of the Santos Basin totais 130 000 km 2
                                                          (180 x 700 km), between the Cretaceous hinge line and the 2 000 m isobath .
                                                         Sedimentary thickness may reach 10 to 12 km at depocenters. Although neither the
                                                         structural framework of the basin nor its rift phase sediments have been
                                                          well-researched, the tectonic style is iudged to be transtensional. Five distinct salt
                                                         tectonics provinces can be characterized in the post-titt sectlon and sharply
                                                         influence the straligraphic package of the basin. Hydrocarbons recovered from this
                                                         basin 'at water depths as great as 400 m, approximately, are especial/y prone to
                                                          the productlon of very light oils and gas; at greater water.depths less mature oils
                                                         are expected to be found. Geochemical and geological data suggest that a pre-sel!
                                                         section is the main source rock. In areas at a water depth of less than 4oom, the
                                                          two main targets are Lower Albian oolitic calcarenites and Upper Turonian turbidite
                                                         sandstones, widely spread throughout the area and both located at depths that
                                                          usual/y exceed 4 500 m. The Upper Cretaceous and Tertiary turbidite sandstones
                                                          on the continental slope and adiacent deep basin a/so form important plays. Basin
                                                          exploration began at the end of the sixties, and from 1976 through 1986 included
                                                          the participation of foreign firms operating under risk contracts. In 1984, Pecten
                                                          discovered the Mer/uza gas field . In 1987 expectations were furfher boosted by
                                                          PETROBRÁS' discovery of the Tubarão oil 'end gas tietd, which has helped make
                                                          this area one of the main exploratory targets in the Brazilian Continental margin.
            1· Setor de Interpretação e                   (Expanded abstract available at the end of the paper.)
               Exploração das Bacias da
               Costa Sul (SESUL), Divisão
               de Interpretação da Região   1 - INTRODUÇÃO                                         tados do Rio de Janeiro, São Paulo,
               Sul e Sudeste (DIRSUL),                                                             Paraná e Santa Catarina (fig. 1). Limita-se
               Departamento de              A Bacia de Santos, essencialmente                      ao norte com a Bacia de Campos no Alto
               Exploração (DEPEX), Av.
                                            marinha, compreende uma das maiores                    de Cabo Frio, com feições ainda muito
               República do Chile, 65,
               Centro, CEP 20035 , Rio de   depressões do embasamento na costa                     pouco estudadas e entendidas. Ao sul, o
               Janeiro, AJ, Brasil.         brasileira, abrangendo os litorais dos es-             limite com a Bacia de Pelotas é a Platafor-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990                                                                                3
                                                                                                                                                        ·· t
                                                                                                                                                          ..
                                                                                                                                                               Bacia
                                                                                                                                                                de
        ,,                                                                                                                                                    'Campos
            \
             I
          . I
        .. \
             I
                ,                     sÃo        PAULO
                                                                                                                                  IP)
                                                                                                                                            00"'··················
              . \
                  ,                                                                                          IPI
                                                                                                                                  A.
                                                                                                                                  y      ·~        ~ · ··'IOOm.'      .
                   .," ,                                                                       IPI
                                                                                               ~            ~
                                                                                                             o     ~
                                                                                                                              ..' ..'
                                                                                                                                                IPI oi-
                                                                                                                                                  ..··· ··········-2405d
                        \
                          I '                                                                    ~ . ::::::9'~~::.:.:::::::::::::: ....,........                 ....
                         I
                         \_-.----~                                                    (P)  *....       .óF                                 .rO~·····
                                        .   I
                                                                                         ~l "       .:                               ..,,/-ov '
                                            '--,
               PARANÁ
                        " Curitiba ' .
                                               .\                              ~~;f',:.:\>i ,.                             .
          SANTA
          CATARINA
                               .         . ' Bacia
                                  . .. .. '. de
                              . ' . .. :." Pelotas
                                       ..
                                                    I
                                                   48 0
                                                                       o
                                                                        I.
                                                                               so
                                                                                ,    100 .....
                                                                                        I
Fig. 1 - Mapa de localização da Bacia de Santos, mostrando a posição dos campos de petróleo, seções geológicas, poços perfurados
          pela PETROBRÁS (P) e por companhias com contratos sob cláusula de risco.
Fig. 1 - Location map of Santos Basin, showing position of gas and oil fields, geologic sections, and wells drilled by PETROaRAs (P) and by
          foreign companies operating under risk contracts.
ma de Florianópolis. Mar adentro espes-                 rio, iniciado com os primeiros levanta-                  2 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL E
suras significativas de sedimentos são                  mentos sísmicos no final da década de                              MODELO DE FORMAÇÃO DA
registradas até os limites externos do                  60 resultou, em 1984, a descoberta de Mer-                         BACIA
Platô de São Paulo , que se inicia apro-                luza, pela Pecten , com um volume recu-
ximadamente na isóbata de 2 000 m.                      perável de 8,6 x 1~ lT)3 de gás e 1,7x 1()61T)3          A Bacia de Santos tem sua origem ligada
                                                        de condensado. Em 1986, a Pecten, últi-                  aos processos tectônicos que causaram
Até a isóbata de 2 000 m a bacia conta                  ma operadora na área, devolveu os blo-                   a ruptura e separação do supercontinente
hojecom9200Jkmdesísmica2D,1000J km                      cos ainda com contratos de risco, restrin-               Gondwana, durante o Juro-Cretáceo.
de 3D (na área de Tubarão) e 51 poços ex-               gindo suas atividades ao Campo de Mer-                   Seu embasamento é muito pouco conhe-
ploratórios (fig. 1). Desses totais, 45 ooo km          luza. Em 1987, a PETROBRÁS descobriu,                    cido devido às grandes profundidades
de sísmica e 30 poços devem-se às vá-                   em um dos blocos devolvidos, a acumu-                    em que se encontra, limitando-se um cer-
rias companhias estrangeiras que opera-                 lação de Tubarão, atualmente em fase de                  to conhecimento do mesmo apenas na
ram na área, de 1976 a 1986, e que aí inves-            delimitação, mas cujo volume recupe-                     parte oeste da Charneira de Santos (figs.
tiram US$ 385,5 milhões, corresponcen-                  rável de hidrocarbonetos pode chegar a                   4 e 5), através de levantamentos aero-
tss a 74% dos investimentos na bacia até                6,Ox 1()6lT)3deóleo (46"API) e 12x 1~ m3                 magnéticos. Suas características estrutu-
o final de 1988. Desse esforço explorató-                de gás (Moraes Jr. er ai, 1989) .                       rais indicam tratar-se do prolongamento
4                                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-"11, [an.rrnar. 1990
                   N
                   t
                ~' \
                    'I:    Bacia
                            da   \ "
                                                                                                                                     --- -                              Zona de
                                                                                                                                                                        Transferência
                         ~Pd~aná                                                                                                                                 do Rio de Janeiro
            ,....         "   -,
                  "   '\.
                     -,"-
                                                                                                                             Zona de Transferência
                                                                                                                             de Curitiba
                                                                                                       v
                                                                                                                                      PLATÔ        DE
                                                                                                                                        SAO PAULO
                                                                                                                                                                           ",p.~ •. ,•••"
                                                                                         .......
                                                                                                                                                                   ~E.??   ..'
                                                                                                                                                              ,:\~~ ""
                                                                           ..............      .                                                         .. '
                                                                                                                                                      .'
                                                                      .....                                                                   .......
                                                                                                           -- --                  .,~      ..7- -                   Zona de
                                                                                                 _o••-:-:-::7•••::::--       -•.- .-               --               Transferência
                                                                                                                    ' • •-:-::-                                      de Florianópolis
                                                       1 - Zona sem holocines.                                 Ul-lono nlia estruturado
                                                       U -Almofada. de pequeno porle                           IV -Almofada. de vronde porle
                                                           com folhol h',tricoI
                                                                                                               V -Domol perfuron'•• e e'truturOI interdomol
                                                                      <, FalhaI
                                                                       ,"Diques
                                                                                                                                             °
                                                                                                                                             I           50'     IOOIun
                                                                                                                                                                      ,
   Flg. 2 - Principais feições estruturais da Bacia de Santos e áreas adjacentes.
   Fig. 2 - Msin structuraJ {estures o{ Santos Basin and adjacent areas.
   para leste das rochas granito-gnáissicas           Curitiba e de Florianópolis (fig. 2). A Zona                                     gada à formação da Bacia de Santos. Es-
   do Cinturão Ribeira (área continental),            de Transferência de Curitiba divide pra-                                         tudos realizados através de métodos po-
   que se encontra profundamente cortado              ticamente a bacia em duas sub-bacias,                                            tenciais (Guimarães et ai, 1982),assim co-
   por falhas transcorrentes (pré-cambria-            denominadas embaiamentos Norte e Sul.                                            mo modelos geológicos evolutivos (As-
   nas) com direção NE-SW. Como o pro-                Essas zonas de transferência constituem                                          mus, Porto, 1980;Macedo, 1987)sugerem
   cesso de distensão da crosta nessa área            Importantes faixas preferenciais de recor-                                       que o embasamento na área do Platô seja
   parece ter tido a direção principal de             rência de processos tsctõntcos (tanto na                                         de origem continental. Sendo assim, es-
   aproximadamente E-W, estima-se que o               área marinha, quanto na continental), tais                                       pera-se que esse embasamento apresen-
lO
   estiramento tenha possufdo fortes com-             como eventos vulcânicos de várias natu-                                          te expressivas calhas formadas durante a
   ponentes transtenslonais devido à                  rezas, implantação de semi -grabens en-                                          fase de estiramento crustal rift, pre-
   obliqüidade das falhas pré-existentes              caixados nas falhas NE (Bacia de Tau-                                            enchidas em parte por rochas geradoras
•  (NE-SW), com a direção de estiramento
   (E-W) (Macedo, 1987).
                                                      baté, etc.), ocorrência de sismos, além de
                                                      favorecer a migração de hidrocarbonetos
                                                                                                                                       de hidrocarbonetos, à semelhança da
                                                                                                                                       seqüência pré-sal da Bacia de Campos.
                                                       nas áreas sedimentares (Macedo, 1987).
   Extensões diferenciais da crosta con -                                                                                               3 - TECTÔNICA GRAVITACIONÀL
   tinental durante a fase rift favoreceram a          Defronte à Bacia de Santos encontra-se                                                HALOCINÉTICA
   implantação de três importantes zonas               uma vasta áreacom batimetriasentre2 000
   ou faixas de transferência, a saber: Zona           e 2 800 m, conhecida como Platô de São                                           As deformações gravitacionais da ca-
   de Transferência do Rio de Janeiro, de              Paulo, que tem sua origem diretamente Ii-                                        mada de evaporitos (fig. 3) propiciaram a
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan.f!nar. 1990                                                                                                                    5
                                                            B A CI A           DE            SAN TOS
                                                                     LITOES TRATIGRAFIA
                                                                                       L I T O L O GI A
                                                                                                                                    1..kI~lI)
                                                                                                                                     .~ !
                                                                                                                                                             .
                                                                                                                                                             \AI
                                                                                                                                                             Z
                                                                                                                                                             \AI
                                                                   1.&
                                                                   13~ ~~~~                                                              li! ll!     ~       ..
                                                                                                                                                             jij
                                                                                                                                                             ::E
                                  ==
                                                                                                        j.(GUAS I'ROF. I..D > 400 ml li:
             .     T
                       N PUO
                       E 11 •
                             T
                                                                       .'~
                                                                                                 =-~      -  f=                           "10       ~
                                                                                                                                                    ~
                                                                   -                                   -- =              ~                ".      ~
                                                                                                                                                     ~
                                                                                                                                                    li)
            MO
            @ Á E E               ............,
                          O "19ART~
                       O C (
                  R c E       S    LUTU IANO
            ~             N t-0t-_---i
                   I   E  O [
            .@                O YPM;SlANO
            ....
                ~
                  O
                       N
                       O  ·• .i~~
                           L
            ..,.
            @
                           O
                           e o
                             E
                                    O........,
                              5 MAnTA>
                                   Ot TlANO ~
                                               .
                                               ~
                          N
             "               Nt--- •
                             O     e -- o      •
                          E  N
            @
             .
            ,,~
                   C      O
                              I
                             :1---
                             0""-
                                    HIAIID     [
                                               o
                                h-....--
            ~                   I T.-...o
                                P---c
                                f---
                                        A                                                                                                       <tO:
                                                                                                                                                ...,0
                                        L                                                                                                      ;:)-
                                                                                                                                               0:0:
                                        B                                                                                                       <t~
                                                                                                                                                ;:);:)
                                         1                                                                                                      C)IJ)
                                        A
                                        N
                                                                                                                                          ", ~
                                                                                                                                                   >:l
                                        O                                                                                                      ~",~.
                                                    A
                                                    L  r""                                                                                ", ~
                                                                                                                                                  ~
                                        A
                                        P           A
                                        T           G
                                                                                                                                          "I
                                        I
                                        A           °
                                                    A
                                                    S
                                                                                                                                                  ~
            ...@
            la
                                        H
                                        °                                                                                                         j:; '
                                                                                                                                                  ~
                   C                              ---
                                                 BURA-
                                                                                                                                                        =
                                                  ca                                                                                                     t-
            lU                   BARR[ "AHO       - --                                                                                                   li.
                                                                                                                                                        .-
                                                                                                                                                  C)
                                                    A
            120           E                         R                                                                                         I------ o:
                                                    A
                             N                      T
                   E         E~-                    U
            @
            UI                  f---
                                                  - --
                                                    R
                          O C                       I
                                                    O
                   O                                O
                                                    A
                              I
            ....                f---                s
                                                    E
            €I               N "RAIAS.....,
                                                    R
                                                    R
                                                    A
           1.-
                                                 ---
                  p-t:  I                                               +
                                                                          +
                                                                            +
                                                                              +
                                                                                +
                                                                                  +
                                                                                    +
                                                                                      +
                                                                                        ++
                                                                                          +  +
                                                                                               +
                                                                                                  +
                                                                                                    -,
                                                                                                       +                 +   •
                                                                                                                            +'
                                                                                                                                 •
                                                                                                                                 .
Flg. 3 - Carta cronoestratigráfica e Iitoestratigráfica da Bacia de Santos (modificada e revisada a partir de Ojeda, Cesero, 1973; Ojeda,
          Silva, 1974).
Fig . 3 - ChronostTatígraphic and lithostratigraphic chart ot Santos Basin (modified and revised trom Ojeda , Cesero,1973; Ojeda , Silva,1974) .
6                                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 3~ 11, jan./mar. 1990
 ocorrência de uma ampla variedade de         Iniciadas no Albiano, não raramente           à fase de paroxismo da halocinese na
estruturas que, marcantemente modelam        prolongam-se até o Neogeno, permitindo        província de dom os perfurantes (figs. 3 e
o pacote pÓS-rift da bacia, e às quais       a torrnação de "janelas" nos evaporitos       4). O segundo play mais importante da
aliam-se todos os prospectos conhe-          somente a partir do fim do Cretáceo.          bacia, o Membro IIhabela, até a isóbata
cidos. Considerando-se a deformação ao                                                     de 400 m, associa-se ao primeiro desses
nívelda seqüência evaporrtica e da seção     4 - O PREENCHIMENTO                           episódios, sendo caracterizado por
sobreposta, Pereira et aI. 1986 sub-                SEDIMENTAR                             arenitos turbidfticos em uma bacia
dividiram essas estruturas em cinco                                                        relativamente rasa (300 - 400 m), assen-
províncias, assim caracterizadas (figs. 2,   O pacote sedimentar da Bacia de Santos        tados sobre a discordância regional de
4 e 5): 1 - praticamente não mostra es-      pode ser subdividido em 11 seqüências         90 Ma (H5). A gênese desses pulsos forte-
truturação, constituindo-se em um ho-        deposicionais, delimitadas por horizon-       mente progradacionais no Neocretáceo é
moclinal. Coincidiria com a faixa onde se    tes sísmicos marcantes, representativos       ainda discutida. Atribuem-se-Ihes (As-
depositou pouca ou nenhuma hallta, mas       de discordâncias regionais (fig. 3), al-      mus, Guazelli, 1981; Bacoccoli, Aranha,
somente anidrita e/ou fácies terrígenas      gumas das quais podem ser relacio-            1984) causas puramente isostátlcas,
equivalentes; 2 - caracteriza-se por al-     nadas com possíveis variações globais         relativas a soerguimento pulsativos de
mofadas de pequeno porte (5-10 km 2) ,       do nível do mar (Pereira et ai, 1986). A      blocos do embasamento nas áreas do
assimétricas, geralmente com falhas          fase rift da bacia (Seqüência Guaratiba) é    Maciço da Carioca, serras do Mar e da
Iístricas associadas a um dos flancos        muito pouco conhecida, sendo amos-            Mantiqueira.
 (saltrollers); 3 - novamente mostra pouca   trada apenas em três poços proximais à
 ou nenhuma estruturação, sendo comum        Charneira de Santos, onde ela está ao         O Terciário da Bacia de Santos é bem
 a ausência dos evaporitos, principal-       alcance da perfuração (figs. 3 e 4). Costa    menos estudado do que o Cretáceo,
 mente nas porções central e sul da bacia;   afora, incluindo o Platô de São Paulo, a      principalmente porque a ele ainda não se
4 - apresenta almofadas de grande porte      sua presença é inferida em alguns locais,     associa nenhum play até a isóbata da
 (20-50km 2) com raras falhas associadas;    através da sísmica.                           ordem de 400 m. O pacote representa, de
5 - corresponde à zona dos domes e                                                         forma geral, uma ampla transgressão
 muralhas perfurantes, além das estru-        A seqüência evaporítica de Santos (Ariri),   sobre a área anteriormente ocupada
 turas interdômlcas associadas (às vezes      ainda não efetivamente datada, é bas-         pelos sedimentos continentais/marinhos
 do tipo casco-de-tartaruga, com inversão    tante exuberante e, de acordo com              rasos das formações Santos e Juréia
 de paleobaixos).                             reconstituições halocinéticas, apresenta      (fig. 3). Encontra-se preliminarmente sub-
                                              espessuras originais máximas da ordem         dividido em quatro seqüências de-
 o    desenvolvimento dessas províncias       de 2 000 - 2 500 m. Representa o início da    posicionais, ainda não bem datadas ou
 pode ser relacionado diretamente com o       subsidência térmica da bacia e marca          caracterizadas sismicamente . Ex-
 paleo-relevo da base do sal e com as         zonas de subsidência preferenciais,           trapolados para águas profundas, in-
 espessuras originais dos evaporitos. As      como aquelas dos embaiamentos Norte           cluindo o Platô de São Paulo, os
 províncias 1 e 2 coincidem com fortes        e Sul (fig. 2). A Seqüência Guarujá Inferior  sedimentos do Terciário parecem ser os
 gradientes daquele nível, onde teriam        do Eo/Meso-Albiano é representada por         únicos com espessuras significativas
 dominado esforços distensionais quan-        uma rampa carbonática, agradacional a         recobrindo a seqüência salífera (fig. 4).
 do do deslocamento (no Albiano prin-         transgressiva, à qual se encontram as-        Em isóbatas menores que 400 m a
 cipalmente), bacia adentro, do sal e         sociados os reservatórios de calcarenitos     halocinese afetou, relativamente muito
 sedimentos sobrepostos. No ponto onde        oolíticos de um dos principais plays da       pouco, essa seção sedimentar.
 a base do sal praticamente se horizon-       bacia. Esta seção é contemporânea do
 taliza a massa sedimentar era freada,        primeiro e mais importante pulso de           5 - OS HIDROCARBONETOS E O
 originando esforços compressionais,          deformação halocinética na área das                  MODELO DE
 dando início à torrnação das almofadas e     províncias 1, 2, 3 e 4 (figs. 4 e 5).                GERAÇÃO/MIGRAÇÃO
 domos das províncias 4 e 5. A província
 3 representaria um domínio de                Diferentemente da maioria das bacias          O trinômio geração-migração-acumu-
 neutralidade de esforços nesse contexto      marginais brasileiras, a fase eminente-        lação ocorreu satisfatoriamente em várias
 evolutivo. Os embaiamenos Norte e Sul         mente transgressiva da Bacia de Santos       situações na Bacia de Santos. Assim o
  (fig. 2), mais subsidentes, representam     termina no Mesoturoniano, sendo o Se-         comprovam os campos de Merluza e
 áreas de convergência dos evaporitos          noniano caracterizado por, pelo menos,       Tubarão, além das acumulações subco-
 escorregando bacia adentro. Nas               quatro episódios fortemente regressivos,      merciais dos poços 1-SPS-6 (calcilutitos
  províncias 1, 2, 3 e 4 a deformação prin-    retratados pelas formações Santos e          fechados do Guarujá.lnferior); 1-SPS-18
  cipal ocorreu do Albiano ao Santoniano,     Juréia (Pereira, em edição). A deposição       (poço depletivo em arenitos do Membro
  que é também a idade das "janelas" nos       dessas quatro unidades foi acompa-            lIhabela); 1-SPS-25 (Arenito Ilhabela
  evaporitos nessas áreas. As estruturas da    nhada de importante vulcanismo básico         com baixa permeabilidade e vazão);
  província 5 são as mais novas da bacia.      datado de 57 a 87 Ma e contemporânea          1-RJS-199 (Membro lIhabela, possível-
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, lan.zrnar. 1990                                                                 7
                                                                                  ':q
     'i!;I                                                                                  ~
              :I!                                                                           Z
              Z
                                                                                  co              H
                                                                                  N
                                                                                     I
                                                                                  ~-Q-
                                   4(
                                   Ci
                                   111
                                   ::f
                                                                                 !I
                               );                                                                         ~
                                                                                          j
              ...
              O                    4(
               Z
               ~
                                                                                          ~
               1&1
              I/)                . e                                              ~         ,.
                                '. lL
               ~                                                                  °0
               Q                                                                  91j
               li::
               ~                                                                  ... $
               li::                                                                  I      I    H
               f                                                                  ~.
                                                                               'f""~
                                                                               f •
                                                                                  8.
                                                                               ~Cf~
                                                                                   ~I            H
                                                                                          ...
                                                                                            li
                                                                                          ~
        ..,
          I                                                                         ~
                                                                                   N
        lf-Q-                                                                         I
                                                                                   1/)0
        !,I                                                                         ~I
              !                                                                            !
        ~i
                                                                                           !9
                                                                                    t;1
         ~J)                                                                        ~-Q-
                                                                                    ...
                                                                                    I/)
         ~~
                                                                                       I
                                                                                                 H
         f
         ...~
                !i                                                                                      CD
                ~                                                                                     :z:
                                                                                                    ~
                                                                                                    ~
                                                                                    N
                                                                                       I                                    .;
                                                                                                                           .!!
                                                                                    f-Q-                                   "O
                                                                                  .
                                                                                    ... I                                   OI
                                                                                                                            OI
                                                                                                                                  ou
                                                       efi eJ                                                              "'&
                                                       8'" 8'0                                                             "OOI  'e
                                                              Il~                                                          ..,o    lO
                                                       .........-
                                                       e-e -s..~
                                                                                            j
                                                                                                                            Uo
                                                                                                                            o
                                                                                                                            :;    ~
                                                                                                                                   .
                                                                                                                                 "ijj
                                                       :;~ :;~                                                               e     OI
                                                                                            ~                                    ;:
                                                       §-8 §"O                                                               "
                                                                                                                             u     OI
                                                       :l~ :l ~                                                             <[   o::
                                                                                                                           ~
                                                                                                                                   UI
                                                        ~~
                                                                                                                                 :z:
                                                                                               o
                                                                                                  ~ §... ~    2§    8   § 8
          ~         o
                                                 .., ~co 8"- § ~
                                                                                      "il
                                                                                                                                          §
                                        ~
                                                            N
                                                                  ai ai                                     N Itl ~
                                                                                                                    CI)
                                                                                                                    ~   10
                                                                                                                              ~
                                                                                                                              co
                                                                                                                                      ª
                                                                                                                                      t0- ei)
Fig. 4 - Seção geológica na parte central da Bacia de Santos,            Flg. 5 - Seção geológica na área sul da Bacia de Santos,
                 mostrando o Campo de Merluza e outros possfvels plays.              mostrando a acumulação de Tubarão.
Fig. 4 - Geologic section of central portion of Santos Basin , showing   Fig. 5 - Geologic secilon in southern pottion of Santos Besin,
                 Merluza Fieki and otiier possible plays .                           showing Tubarão oí! and gas tleki.
8                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 3-11 , jan./mar. 1990
                                                                                                                    pré-sal , a ocorrência de óleos menos
                                                                                                                   maturos (fig. 6).
                                                                                                                   A seção Cenomaniano/Mesoturoniano,
                                                                                                                   apesar de apresentar um potencial
                                                                                                                   gerador razoável, aparentemente não é
    [}::'::''l Ra=0,6-i,O(Ma!ura)           '1'.' ;.1. Rcfi,3 -  1,75 (Senil)                                      responsável pelos petróleos já en -
    [==J Ro=i,O-i,3( Pico Geroçõol           m         f\l>1,75(Senil)
                                                                                                                   contrados. A generalizada similaridade
                                                                                                                   entre os hidrocarbonetos através da
                                                                                                                   bacia, ausência de correlação entre
                                                                                                                   esses e extratos orgânicos da seção pós-
  Flg. 6 - Estágio de maturação do topo da seção pré-sal no Eo-Santonlano (87 Ma). Ro:                             Albiano, além de alguns casos de incom-
               reflectãncla da vltrinlta medida em poço ou estimada pelo TIL
                                                                                                                   patibilidade espacial gerador-reser-
  Fig. 6 - Maturation teve! at top of pre-salt section in Early Santonian (87 m.y.BP). Vitrinite
               reüectence (Ro) measured in well, or «stlmeied by TTI.                                              vatório, sugerem que os mesmos foram
                                                                                                                   gerados na seção pré-sal. A migração
                                                                                                                   para os reservatórios se daria por falhas,
                                                                                                                   flancos de cornos. discordâncias, ou
                                                                                                                   mesmo difusão vertical no caso do gás
     ·N               o      !lO
                               , . ' ! OOkm
                                         ,                                                                         (figs . 4 e 5).
    ."t                I
                                                                                                                   6 - OS PLAYS E PERSPECTIVAS
                                                                                                                           EXPLORATÓRIAS
                                                                                                                   Como anteriormente comentado, os dois
                                                                                                                   pr incipais ob jet ivos exp loratórios da
                                                                                                                   bacia . até a isó bata de 400 rn, são cal-
                                                                                                                   caren itos (grainstones) oolílícos da
                                                                                                                   Formação Guarujá Inferior e o Arenito
                                                                                                                   llhabeta. São ambos mu ito profundos,
                                                                                                                   ocorrendo comumente em profun-
                                                                                                                   didades maiores que 4 500 m, mas ainda
                                                                                                                   com porosidades intergranulares de 20%
                                                                                                                   e permeabilidades de 1 000 mD (cal-
                                                                                                                    carenitos) e 9 mD (arenitos) . No primeiro,
                                                                           --200m- 90timetrio .                     encontra-se a acumulação (basicamente
                                                                           -    5q -   Espessura (is61ítaa)         estrutural) de Tubarão (fig. 5) e, nosegun-
                                                                                       do . Otn. Jlhobe/o '
                                                                                                                    do, o Campo (trapa estruturai-estra-
                                                                           -. -,30 ;.. % de borras ooll',icos       tigráfica) de Merluza (fig . 4) . Os do is
                                                                                       "do F'm. Guorujd Inferior "
                                                                                                                    reservatórios apresentam ampla dis-
                                                                                 O .,.  Poços
                                                                                                                    tribuição na bacia, mas ocorrendo em
                                                                                                                    áreas excludentes no geral (fig. 7). O
             o                                                                                                      Arenito ünabeta ocorre principalmente em
                                                                                                                    uma calha halocinética NE, regional,
                                                                                                                    onde se situa o Campo de Merluza e,
   Fig. 7 - Mapa mostrando a ampla distribuição dos dois principais plays da bacia, até a
                                                                                                                    atualmente , estão sendo trabalhados
                batimetria de 400 m.
   Fig. 7 - Map showing broad distribution of two main plays in Santos Basin to water depth ot                      novos prospectos, similares ou não a
                400m.                                                                                               Merluza. O Guarujá Inferior apresenta os
                                                                                                                    melhores prospectos na área meridional
                                                                                                                    da bacia em almofadas das províncias 2
•  mente com baixa permeabilidade e óleo                      e dados da geoquímica orgânica mos-                   e 4, que f1anqueiam o Embaiamento Sul,
   viscoso) . Essas acumulações e os me-                      tram a área com uma forte vocação para                pelo sul e norte .
   lhores indícios de hidrocarbonetos ocor-                   petróleos leves (gás, condensado e óleo
   rem basicamente a partir da isóbata de                     com grau API > 40), pelo menos até                    Arenitos costeiros/marinho rasos da base
   100 m, possivelmente relacionados com                      isóbatas em torno de 400 m. No talude                 da Formação Juréia, em almofadas da
   distribuição de geradores da fase rift                     continental e bacia profunda estima-se,                província 4 e estruturas interdõmicas,
   (fig . 4). Os hidrocarbonetos recuperados                  peta história de maturação do topo do                  const ituem-se na parte central da bacia,
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990                                                                                           9
 em um terceiro play, em isóbatas de até                em relação a reservatórios profundos em                     continental brasileira. PROJETO
400 m, aproximadamente. São também                     geral.                                                     REMAC, n. 9, p. 187-269, 1981.
portadores de gás/condensado no
Campo de Merluza (figs. 3 e 4). Arenitos               A exploração na bacia, entretanto, não é                BACOCCOLl, G., ARANHA, L G. F. Evolu-
continentais e marinhos marginais da for-              fácil. Um acentuado estiramento crustal                     ção estrutural fanerozóica do Brasil
mação Juréia Superior, em ápice de do-                 (provocando forte tendência subsidente)                     Meridional. Riode Janeiro: PETROBRÁS!
mos, representam um quarto play nessa                  e intensos episódios regressivos no                         DEPEX, 1984. (Relatório Interno)
faixa batimétrica (fig. 4). Em águas pro-              Senoniano impingiram um caráter sin-
fundas, arenitos turbidíticos das se-                  gular à Bacia de Santos, fazendo com                    GUIMARÃES, P. P. D. et ai. Modelagem
qüências Santos Inferior e Médio (fig. 3),             que a elevada profundidade dos ob-                          gravimétrica na porção sul do Platô de
constituem-se em um quintoplay. Este foi               jetivos seja uma regra, tornando os poços                   São Paulo e suas implicações
testado no 1-RJS-199, na transição para                 muito caros. Dificuldades de mapeamen-                     geológicas. In: 32. CONGRESSO
a Bacia de Campos. Ainda em águas                      to da fase rift (muito profunda; em geral                   BRASILEIRO DE GEOLOGIA, Anais ...
profundas, um sexto play (ainda não tes-               fora do alcance da perfuração),                             Salvador: SBG, v. 4, p. 1570-75, 1982.
tado) seria arenitos turbidíticos da                    problemas com selantes (até a lsóbata de
Formação Marambaia. Para os plays 5 e                   400 m) e janelas nos evaporitos (em                    MACEDO, J. M. Evolução estrutural da
6 predominariam trapas estruturaI-estra-                águas profundas) seriam, talvez, os prin-                  Bacia de Santos e áreas continentais
tigráficas, associadas principalmente                   cipais fatores de risco.                                   adjacentes. Ouro Preto: UFOP, 1987.
com estruturas interdomos.                                                                                         165 p. (Tese de Mestrado)
                                                        Apesar dessas dificuldades, um relativo
 Na última análise desses plays, com pon-               otimismo domina a exploração atual-                    MORAES, J. J. et ai. Campo de Tubarão,
deração de risco (principalmente condi-                 mente na bacia, embasado nas duas des-                     Bacia de Santos: uma nova fronteira
ções selantes e desconhecimento da pa-                  cobertas, na existência de vários pros-                    em reservatórios carbonáticos profun-
 leogeografia do gerador), estimou-se pa-               pectos similares e ocorrências de bons                     dos. In: 1. SINTEX, Rio de Janeiro:
 ra a bacia um potencial de 72 x 1Q6 rn3 de             indícios de hidrocarbonetos. Em áreas                      PETROBRÁS, p. 223-32, 1989.
 óleo equivalente para a faixa de 0- 400 m              com isóbatas acima de 400 m, ainda                          (Publicação Interna)
 de batimetria e 66 x 106 m3 para isóbatas              muito pouco conhecidas, também es-
 acima de 400 m.                                        tima-se a ocorrência de bons prospec-                  OJEDA, H. A., CESERO, P. Bacia de San-
                                                        tos, e onde a analogia com a vizinha                       tos, geologia e perspectivas petrolífe-
 7 - CONCLUSÕES                                         Bacia de Campos não pode deixar de ser                     ras. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/
                                                        feita.                                                      DEPEX, 1983. 50p. (Relatório Interno)
 A descoberta, na Bacia de Santos, do
 Campo de Merluza, em 1984, em arenitos                 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                             OJEDA, H. A., SILVA, A. B. Bacia de San-
 abaixo de 4 500 m de profundidade,                                                                                 tos e Pelotas, relatório de progresso.
 com boas porosidades e per-                            ASMUS, H. E., PORTO, R. Diferenças nos                      Rio de Janeiro: PETROBRAS/ DEPEX,
 meabilidades, despertou para a neces-                       estágios iniciais da evolução da mar-                  1975. 53 p. (Relatório Interno)
 sidade de intensificação dos esforços                       gem continental brasileira: possfveis
 exploratórios na área. Então, como resul-                   causas e implicações. In: 31.CON-                 PEREIRA, M. J. et ai. Projeto análise da
 tado desses esforços, a PETROBRÁS                           GRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-                            Bacia de Santos. Rio de Janeiro:
 descobriu a acumulação de Tubarão, em                       GIA, Anais ... Camboriú: SBG, v.1, p.                  PETROBRÁS/DEPEX, 1986. 112 p.
  1987, em reservatórios de calcarenitos a                   225-39,1980.                                           (Relatório Interno)
  4 750 m, abrindo uma importante frente
  de exploração na margem continentai                    ASMUS, H. E., GUAZELLI, W. Descrição                  PEREIRA, M. J. Revisão da estratigrafia da
  sudeste, além de criar boas expectativas                   sumária das estruturas da margem                       Bacia de Santos. 1989. (Em edição)
      The Sentos Besin is locatedmostly             .:., ttne.ena. the 2 000 m isobath. The Besin ' , ' ~'The Santos 'Basin oi:íginated duríng tbe - ' .
     .oitsnore on the souihéastem'         .         . , - isbordered. to tne .n o rt b by-ttre , ,- , ' ,.   EarlyCretãc6()us, essocieted.wim lhe first
      Brazílíancont,;'entalmargirralong'the"             ' Cã,m p os and-io the ,s'wthby lhe - ~.            .tectoaic pulses/hat ceused the bresk-up :
      coasts of the statésof Rio de Janeiro,.      . ' . Pelotas B§Jsin: to lhe 'ees t, grea/                 ófthe Soqth.Amerícan and Afrícan
   ·· São pauJo, Paraná, and santa                 . .' ' thi ck n es s es of sediments' etretcttIo .         coritínents.AJthóLÍgl) basement depth and
      Catarina. Anaiea ot ebout ' . ~ ' .      ,. - " ihe óuteredgesbf fheSão 'P;;l ülo , ', ., "             poorseismk: resolution timlt the knowledge
       130,OO,km2 (.180 x 700 km} isnow being' '-          Pteteeu, which -beg in's at the 2,090.m          . ofthestrue/uraJ framework,a-study of/he
      explored betweei» the CretaceóLis'f!ínge - ',' ,, ' ls obath. .      .     ', "                '        adjaceni contlnentalarea endotposslbt«
  10                                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 3~11, [an.nnar. 1990
    rift-stage stress fields indicate that the      sendstone of the Jure/a Formation. The          result of these Intenslfled ettorts, Pecten
   tectonic style is trenstensional. Three         principal characteristic of tnese very deep     do Brasil discovered the Merluza Field, not
   important E-W transfer zones are inferred.      plays (common/y occurring at depths             only the first commercial hydrocarbon field
                                                   greater than 4 000 m) is the preservation of    in the basin but also the first found in
   Basin infill consists of a thick pile of        a primary poroslty of over 18% at depths        Brazll by a foreign operator.
   siliciclasfjc, carbonate, and evaporite          down to 5 000 m. Traps are often
   sediments ranging in age from                    structural-stratigraphic, related to salt      In 1986, ali blocks under risk contracts in
   Neocomian to Quaternary. Maximum                 antic/ines. The structures are                 the Santos Basin were re/inquished, with
   thicknesses of 10 to 12 km are reached in        contemporaneous with the deposition of         the exception of those in the Merluza Field.
   depocenters. Deposited during the                limestones and turbidites, thus controlling    PETROBRÁS went on to shoot another
   transltion from the rift phase to thermal        facies changes and pinch-outs in these         9 235 km of seismlc /ines and dril/ four
   subsidence, the salt section became the          resevoirs. The IIhabela play is located        more wildcats, leading to the 1987
   mobile substrate that produced numerous          farther offshore than the Guarujá and both     discovery of the Tuberão Field, located in
   and varied gravitational structures. The         do not overlap each other at any point.        the oolitic grainstone reservolrs of the
   area contains tive salt tectonic provtncee.      Other targets to be pursued in the near        Guarujá Formation. This fleld is still being
                                                    future, at water depths greater than 400 m,    de/imited but recoverable reserves can be
   Interpretation of organlc geochemistry and       are the Upper Cretaceous and Tertiary          estimated at 6.0 x 1()8 rn3 of 011 (4BO API)
   maturation data on hydrocarbons                  turbiditic sandstones of                       and 12 x 1(fJ rn3 of gas. The Merluza Field
   recovered In the Santos Basin indicates          structural-stratigraphlc traps, associated     holds an estimated 8.6 x 1(fJ rn3 of
   that at water depths of less than 400 m tbe      wlth interdomal structures.                     recoverable gas and 1.7 x 1()8 m3 of
   basin is prone to /ight petroleum (i. e., gas,                                                   recoverable condensate.
   condensate, and /ight 011). Heavier oils are     Exploration of the Santos Basln'began at
    expected to be found on the continental         the end of the slxtles wlth the acquisition of  Fifty-one wells have now been drilled and
    slope and adjacent deep basin, The              7 300 km of seismic surveys. Wildcat            roughly 100,000 km of seismic /ines shot
    identity of basin source rock is still           1-PRS-1, in the southern portion of the        in the Santos Basin. Results derived, plus
   somewhat uncertaln but geochemical and           basln, was drilled In 1971. A new ,             the dlscovery of two commercia/
    geo/ogical data point to the pre-salt '       , exploratory phase was Inaugurated in            hydrocarbon accumulations, confirm the
   section (as is the case of the Campos             1976, wlien Exxon, Pennzoil, Pecten,           basin as an important frontier In petroleum
   Basin). '_ , '                                    British Petroleum, Chevron, and                exploration. Its location near Brazil's mairi
                                                     EIf-Aquitaine began basin operations           industrial cemers, the existence of several
   At waterdepths of less than 400 rri, the          under risk contracts. Over lhe followlng ten   prospects similar to the Tubarão and
    main basin targets are the oolitic,'            years, these foreign companies added 45         Merluza fields, and its general analogy
    graínstones,of the lower Guarujá                 000 km of seismic /ines and thirty wells,      with the 'adjac ent Campos Basin make the
    Formation, the Upper Turonian turbidites         whlle PETROBRÁS itself shot 26 000 km of       Santos Basin one of PETROBRÁS' main
    of the IIhabe/a Sandstone, and the basal         /ines and drilled seven wells . In 1984, as a  targets on the Brazi/ian continental margin.
B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 3-11, jan./mar. 1990                                                                                11
                                                           BACIA DO EspiRITO SANTO:
                                                         O"ESTADO DA ARTE "DA EXPLORAÇÃO
                                                         EspíRITO SANTO BASIN:
                                                         CURRENTSTATUS OFEXPLORATlONACTlVITIES
                                                         Amaldo Santos Blassusl(1), Antonio Alves Maclef1)e Renato Senna de
                                                         Carvalhol21
                                                        RESUMO - A Bacia do Esplrito Santo é uma das bacias sedimentares da margem
                                                        continental leste brasileira, onde está bem representada a seqüência evolutiva
                                                        normal de bacia marginal. A atividade exploratória foi iniciada no final da década
                                                        de 50 e, atualmente, a bacia conta com aproximadamente 50 000 km de
                                                        cobertura slsmica e 351 poços exploratórios, 66 destes perfurados na plataforma
                                                        continental . Os diversos prospectos atualmente concebidos são agrupados em
                                                        três pfays exploratórios: Pfay Alagoas , Pfay A1bo-Cenomaniano e Pfay Cretáceo
                                                        SuperiorfTerciário. Os melhores resultados para hidrocarbonetos foram obtidos
                                                        na parte emersa, com a descoberta de 35 acumulações, a maioria de pequeno
                                                        porte, que se tornam atrativas devido ao baixo investimento e boa infra-estrutura
                                                        de produção. Na plataforma continental, o esforço exploratório resultou em
                                                        apenas uma descoberta comercial até o momento (Campo de Cação) . Melhores
                                                        perspectivas exploratórias podem ser esperadas dos pfays ainda pouco
                                                        conhecidos, a exemplo dos objetivos pré-Alagoas e turbiditos fora da área dos
                                                       pafeocanyons, ou mesmo da parte marinha da bacia .
                                                        (Originais recebidos em 12.10.89)
                                                        ABSTRACT - The Espfrito Santo Besin, one of the sedimentary baslns on the
                                                        eastern Brazi/ian continental margin, stands as a prime exampfe of the normaf
                                                        evofutionary sequence of a passive margin basin. Expforatory ectivies began there
                                                       at the end of the fifties and to date approximate/y 50 000 km of seismic /ines have
                                                       been acqulred and 351 exploratory wells drilled, sixty-six of which on the
                                                        continental shelf. Cu"ently Identified prospects can be grouped Into three
                                                        exploratory plays: the Alagoas, the Albo-Cenomanian, and the Upper
                                                       CretaceousfTertiary. Best hydrocarbon resufts have been attained onshore, where
                                                       thirty-five accumulations have been discovered. Although most are small in size,
                                                       they are made attractive by reduced investment requlrements and the availability of
                                                       good production infrastructure. Exploratory efforts on the continental shelf have so
                                                       far yielded only one commercial discovery, the Cação field . Better exploratory
                                                       perspectlves are expected for lesser known plays, for exemple, for the pre-Alagoas
                                                       and turbidite targets outside the area of the paleocanyons and even for the
                                                       continental shelf itself.
                                                       (Expanded abstract available at the end of the paper.)
                                           1 - INTRODUÇÃO                                       Em função dos resultados já obtidos e
            1 -Distrito de Exploração
               do Esprrito Santo
                                                                                                de estimativas, são delineadas as
               (DEXES), Departamento
                                           As atMdades exploratórias na Bacia do                perspectivas para a exploração nos
               de Exploração (DEPEX),      Esprrito Santo, por suas próprias                    próximos anos.
               BR-101, km 67,5, CEP        caracterfstícas e custos envolvidos,
               29930, São Mateus,          devem ser analisadas separadamente                   2 - LOCALIZAÇÃO E ÁREA
               Esplrlto Santo, Brasil.     para as partes terrestre e marftlma. Nes-
            2 -Dlvlsâo de                                                                             PROSPECTÁVEL
               Interpretação da Região    te trabalho é relatado o esforço
               Nordeste Meridional e       exploratório já realizado, que levou a               A Bacia do Esprrito Santo situa-se entre
               Esplrito Santo              resuhados bastante diversos nas duas                 os paralelos 1SO 20' e 21° S e geologica-
               (DIRNEM),                   porções da bacia Procurou-se também                  mente é delimitada pelo Alto de VitÓria
               Departamento de
                                           sintetizar as concepçOes sobre a                     ao sul, o Pa/eocanyon de Mucurl ao
               Exploração (DEPEX), Av.
               República do Chile, 65,    formação e evolução da bacia, assim                   norte, o embasamento cristalino a oeste,
               Centro, CEP 20035, Rio     como as idéias e modelos que concer-                  e o Complexo Vulcânico de Abrolhos a
               de Janeiro, RJ, Brasil.     nem à exploração de hidrocarbonetos.                 leste. A sua área prospeetável é de cerca
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan,fmar. 1990
                                                                                                                                           13
                                                                                                                                o ambiente tectônico é o de implantação
                                                                                                                               do rift, com esforços de estiramento
                                                                                                                               crustal, resultando na formação de falha-
                                                                                                                               mêntos normais com direção grosseira-
                                                                                                                               mente norte-sul (fig. 2).
                                                                                                                               A parte superior do Membro Mucuri (An·
                                                                                                                               dar Alagoas) é constitufda por arenitos e
                                                                                                                               conglomerados depositados em sistema
                                                                                                                               aluvial e fluvial, com intercalações de fo-
                                                                                                                               Ihelhos, calcários e anidritas, representan-
                                                                  COMPLEXO     VULCÂNICO
                                                                                                                               do curtos perfodos de transgressão ma-
                                                                    DE   ABROLHOS
                                                                                                                               rinha. Sobrepostos a estes sedimentos
                                                                                                                               ocorrem os evaporitos do Membro ltaú-
                                                                                                                               nas, representando incursões marinhas
                                                                                                                               em condições restritas e clima árido.
                                                                                                                               o controle deposicional desta unidade é
                                                                                                                               exercido pelos falhamentos herdados da
                                                                                                                               fase rift, e a reativação de zonas de fra-
                                                                                                                               queza, no final do Albiano, é a responsá-
                                                                                                                               vel pela estruturação desta seção (fig. 2).
                                                                                                                               Gomes et ai. (1988) consideram a
                                                                                                                               atuação de um regime de cisalhamento
                                                            ~!) --
                                                      I
                                                         1/
                                                             .>
                                                                I
                                                                  r:>               ,
                                                                                                                               simples, após a deposição do Alagoas
                                                                                                                               Superior, que teria resultado em falhas
                                                  I           I                       "                                        transcorrentes com direção noroeste e
                          ~    (I              ;'         11                                      TerctMlci-.o_
                                                                                                           (IImfIeeçIototMo)   nordeste, causando dobramentos res-
                          II  ri          /. /                    PRov íNCIA                       TerlIwyo~_1
                                                                                                           {~_I/m"',            ponsáveis por grande parte da estrutura-
                             li\
                                                                                                   p---
                                                                     oos
                          II            I'"  ~l'               DO"'05    Dl  SAL
                                                                                                   F  o l _ d o o m_ _
                                                                                                   _doo
                                                                                                  sa..n-rlllllllL               ção que abriga as atuais acumulações de
                         li           I     ,
                                                                                                                                hidrocarbonetos nesta unidade.
                      liV ( ',/I /       J
                                                                                                  _CIwnolro   Alblllnll
                                                                                                         hIngo11M.
                      11  (      i: /                              m-_-.,,--- <; - - -             CIIerMlra JIqu"              Durante o Albo-Cenomaniano a bacia
                     11
                     /1
                                 j: /
                                ./  /
                                                       I
                                                         I
                                                           l.r;PO
                                                                                             •
                                                                                                   _hlngeline
                                                                                                   A<umulopo do 6IooJgú         evoluiu para condições marinhas rasas,
                                                                                                   OII~pooI.
                                I' /                I
                                                                                                   UmInod·. . .                 propiciando o desenvolvimento de ampla
                                                                                                   Wol<Irdepllr
                                                                                                                                plataforma carbonátlca assoreada, na
                                                                                                                                borda oeste, por um sistema de leques
                                                                                                                                costeiros. Litologicamente, a seção é
                                                                                                                                representada por calcarenitos e calcirru-
                                                                                                                                ditos oncolfticos peletoidais, calcilutitos,
                                                                                                                                folhelhos, margas e arenitos. A seção
                                                                                                                                predominantemente clástica terrfgena é
Fig. 1 • Bacia do Espírito Santo - Arcabouço Estrutual
Fig. 1 - Struetura! framework, Espírito Santo Basin.                                                                            denominada de Membro São Mateus, e a
                                                                                                                                carbonática de Membro Regência, per-
                                                                                                                               -tencentes à Formação Barra Nova.
de 25000 km 2 dos quais 3 220 correspon-                                         do Neocomiano (cerca de 130 Ma), as-
dem à parte emersa (fig. 1).                                                     sentados sobre o embasamento cris-             A partir do Albiano a bacia evolui para
                                                                                talino, representado por migmatitos,            uma situação de subsidência com flexu-
3- EVOLUÇÃO                                                                      granulitos, e granitóides. Em termos           rização crustal. O basculamento para
      TECTONO-SEDIMENTAR                                                         litoestratigráficos, representam a parte       leste causa o escorregamento da seção
                                                                                 basal da Formação Mariricu, Membro             de sais solúveis, pertencentes à fase
A coluna sedimentar envolve sedimentos                                           Mucuri, correspondendo, na seqüência           evaporftica sotoposta.
do Eocretáceo ao Terciário; as rochas                                            evolutiva da bacia, ao registro da fase rift.
mais antigas constatadas foram for-                                              Pertencem a esta seção os principais           O estilotectônico que passa a predominar
madas a partir de depósitos continentais                                         geradores de hidrocarbonetos.                  é conseqüência do fluxo de sal, formando
14                                                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan,fmar. 1990
                            c - .....---------,
                      CD
                      ~
                      111
                      ~
                      C
                      a
                      o
                     IC
                      Clt
                      111
                      o
                      c
                      •
                      l i:
                      ~
                      c
                                                          (
                                                                           ...a
                                                                                         I
                                                                                          r:
                      ~
                      C
                      ...I
                      la;                                         fn
                                                                                       I
                                                                                     C\.•
                                                                  cr
                                                                  .J
                                                                 IIJ
                                                                 >
                                                                                    l
                                                                  c.
                                                                  li:
                                                                  cr
                                                                                   I
                                                                 u
                                                                 .....
                                                                 111
                                                                                  I
                                                                 o
                                                                  o
                                                                 o
                 •z        o                                      o
                  o        li:
                           o                                     ii:
                   ~
                  = ..
                 .ul u                                            2
                .~
                   f
                           =                              'f
                                                                 11.
                .:
                           11;
                                                             •o
                                                           .•.ti
                                                           !
                                                   +
                                             li:   +
                                 111
                                 U
                                 o
                                .0
                                              ..
                                              li:
                                              C
                                                   +
                                                                       :
                                                                       li:
                                                                       C
                                                                       D
                                 o           ...z  +
                                 Ir:
                                                                                                o
                                 ...z
                                                                                                ~
                                                                                          o     11:
                                                                                        IC      C
                                                                                          U .,
                 ~                                                                        c o
                  o)o      c
                                                                                          N     ...
                                                                                          ...I  iÉ
                  cZ       u-                                                            g     'i:
                  oU~l:i
                                                                                          o     CII
                            ID                                                            ...I  111
                  ~        ...                                                            ~     g
                  :         li:
                             4~...u.z-----------,          CIl
                                                                                          f ~
                                                                                         c c
                                                                                          :.    .
Fig. 2 - Seção geológica esquemática baseada em dados srsmlcos e de poços, Ilustrando as relações entre as unidades
         Iitoestratlgráficas e estilos tectônicos na Bacia do Esprrlto Santo.
Fig. 2 - Schematic geological section based on se/smic and boreho/e data, iIIustrating relationships between lilhostratígraphic units and tectomo
         pallems in Espfrilo Sanlo Basin .
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990
                                                                                                                                                15
 falhas lístricas, arqueamentos e domos.       te, que constitui a parte mais rasa, carac- Atualmente a bacia conta com cerca de
Os falhamentos de pequena amplitude           terizada por reservatórios arenosos de      285 poços exploratórios perfurados na
nesta fase, na porção oeste, podem ser        idade Alagoas e recobertos por espesso      porção terrestre e 66 pioneiros na plata-
relacionados ao efeito da flexurização        selo de anídrita; Plataforma de Regência,   torrna continental (tabela 1), que resulta-
(fig.2) .                                     a sul, onde ocorreu o desenvolvimento       ram em 36 campos produtores, com ape-
                                              de extensa plataforma carbonát ica          nas um destes na partesubmersa da bacia
Com o basculamento, a plataforma albo-        durante o Albiano; e, intercalados a esta,
cenomaniana assume condições de mar           os paleocanyons de Fazenda Cedro e          5 - DESCRiÇÃO DOS PLAYS
profundo, onde foram depositadas as           Regência, onde os reservatórios são                EXPLORATÓRIOS
seqüências de plataforma-talude mari-         arenitos turbidíticos com idades que
nho do Neo-Cretáceo ao Terciário. A           variam do Cretáceo Superior ao Eoceno .     Dentro do quadro de evolução tectono-
espessa seção sedimentar dessa fase                                                       sedimentar, delineado a partir do conhe-
corresponde a condições tipicamente           4 - HISTÓRICO EXPLORATÓRIO                  cimento geológico acumulado ao longo
 marinhas e, em termos litoestratigráficos,                                               da exploração, são reconhecidos 13 plays
constituem as formações Urucutuca              Em terra, a exploração de petróleo foi     exploratórios na porção terrestre. Este
 (depósitos de talude), Caravelas (car-        iniciada em 1958, com os primeiros         grande número de plays identificados
 bonatos de plataforma) e Rio Doce (le-        levantamentos sísmicos, e a perfuração,    para a parte terrestre advém do maior de-
ques costeiros). Nesta seção marinha           no ano seguinte, do poço estratigráfico    talhe assumido para essa porção da ba-
 identifica-se, sismicamente, um episódio      2-CB-1-ES, próximo à cidade de Con-        cia, onde são verificadas várias peculia-
 predominantemente transgressivo em            ceição da Barra. A evolução histórica das   ridades geológicas e operacionais.
 onlap e outro, a partir do Eoceno Médio,      atividades de prospecção nessa área
 regressivo em offlap.                         apresenta três fases principais:            Para efeito de simplificação podemos
                                                                                           agrupar os plays exploratórios em três
 A estruturação observada nesta seção é        4.1 - Período de 1959 a 1971                grupos principais, de acordo com a idade
 dominante:nente controlada pelo fluxo de                                                  dos reservatórios potencialmente pro-
 sal, porém, com um gradual decréscimo         Caracterizado pelo ritmo pouco intenso e    dutores, com correspondência também
 nos falhamentos em direção aos pacotes        irregular das atividades de perfuração de   na parte submersa da bacia: Play
 mais jovens . Tal constatação é atribuída     poços exploratórios. Em 1969 ocorreu a      Alagoas, Play Albo-Cenomaniano e Play
 à maior movimentação do sal, ocorrida          descoberta do Campo de São Mateus, a       Cretáceo Superior e Terciário (fig. 3).
 imediatamente após a sedimentação              primeira acumulação comercial de hidro-
 albo-cenomaniana. Gomes er ai. (1988)          carbonetos da bacia;                       O Play Alagoas engloba os prospectos
  reportam a maior persistência dos efeitos                                                que visam aos reservatórios siliciclásti-
  de escorregamento gravitacional em ca-        4.2 - Período de 1972 a 1979               cos da Formação Mariricu, capeados pe-
  madas mais novas, na área sul da bacia.                                                  los depósitos da fase evaporítica. O con-
  Esta observação é relevante no que tange      Iniciado pela descoberta do Campo de       trole das acumulações é predominan-
  à prospectividade dos arenitos turbi-         Fazenda Cedro, sendo que as atividades     temente estrutural, configurando feições
  díticos mais jovens, favorecidos naquela      de perfuração assumiram um caráter         dOmicas ao nível do capeador . São tam-
  área sob o aspecto de migração de hidro-      mais intensivo, iniciando-se também o       bém admitidos trapeamentos estratigrá-
  carbonetos (fig. 2).                          processo de explotação;                    ficos dados pelo acunhamento da seção
                                                                                            contra o embasamento na borda oeste da
  Outro evento significativo, envolvendo a      4.3 - Período após 1979                     bacia (fig. 3A). Substituições locais da
  seção marinha da bacia, é a erosão sub-                                                   anldrita por calcários secundários
  marina, destacando-se os paleocanyons         Iniciado com a descoberta do Campo de       propiciam a formação de reservatórios
  de Fazenda Cedro e de Regência. Ambos         Lagoa Parda; verificou-se uma notável      também produtores neste play.
  tiveram sua implantação controlada por        intensificação no processo do avaliação
  sistemas de falhas do embasamento e           da bacia, com grande ênfase nas             O volume de óleo equivalente re-
  proporcionaram situações ideais para a        atividades de desenvolvimento.              êuperável já apropriado neste play é de
  formação de acumulações de hidro-                                                         39,6 milhões de barris, correspondendo
  carbonetos, condicionando a presença          Na plataforma continental, as atividades    aos campos da Plataforma de São
  dos principais campos atualmente em           exploratórias também tiveram íníclo n.,     Mateus e oeste da Plataforma de
  produção.                                     década de 50, envolvendo inicialmente       Regência. Na plataforma continental são
                                                 mapeamento sísmico e gravimétrico,         verificadas acumulações subcomerciais
  A implantação dos paleocanyons per-           com a perfuração, em 1969, do pionei-       na área adjacente à Plataforma de São
  mitiu a divisão da porção emersa da bacia      ro 1-ESS-1, que foi o primeiro poço per-   Mateus, correspondendo aos mesmos
  em quatro províncias geológicas distintas     furado na plataforma continental            reservatórios produtores da parte ter-
   (fig. 1): Plataforma de São Mateus, a nor-    brasileira                                 restre da bacia.
   16                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990
                                                      A)"PLAY" ALAGOAS
                                                                                      ••    •••      o   o   o   o   •  o o ••••       o  •   •  •   •
                                                                                      .... :--. .. .--: ,,' '- 00... 0._ ."..:.... : ._. 0. 0." .".
                                                                                      . .. " . .                                . . . . .. " .
                                                                                      ~
                                                                                          o  o                                       • :~.' : :      •
                                                                                      <";'./:.. ~ . . ~ . .~ . ' '. -:.-: ::.'
                                                                                                       •   •   •   o   .... o    .           •  ••
                                                                                                                                +                  "
                                                                                                                                       +       " .
                                                                                                                                            +
                                                                                      ~:
                                                                                               . . ;~--
                                                                                                                                 ....
                                                                                                                              +     +     +., '."':-
                                                     11 PLAY" ALBIANO - CENOMANIANO
                                                                                                                                                ".
                                                                                       ----      --    --      --    --   ---------
                  +
                                                                                          - - -------- - -                               -
                                                                  CRETÁCEO SUPERIOR E TERCIÁRIO
                                                  VI===--
                                                                                       --------------- - -
                                                   ,--
                                                   i
                                     .                           V                      :-:-:-=-:-~------------
Flg. 3 - DistribuIção das áreas prospectáveis e modelos de acumulações dos principaIs plays da Bacia do Espirlto santo.
Fig. 3 . Distribution and accumulation mode/s for main plays in Espfrito Santo Basin.
B. Geocí. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990                                                                                     17
                                                                                                    caracterizado nos últimos anos, confor-
                                          TABELA I/TABLE I
                                                                                                   me relatado por Wolff (1~88).
                   ESFORÇO EXPLORATÓRIO NA BACIA DO ESP(RITO SANTO
                                                                                                   Esta perspectiva implica na redução da
                      EXPLORATORY EFFORTS IN EspíRITO SANTO BASIN
                                                                                                   expectativa de prêmio individual dos
                                                                                                   futuros prospectos exploratórios, tornan-
                                                                                                   do-se crítica a avaliação dos aspectos
                                                                                                   econ õrntcos envolvidos na exploração
                                                                                                   desses plays . Por outro lado, o histórico
                                                                                                   de produção torna tais acumulações
·têW     i·•u·           9768               285                35                  11,508          economicamente atrativas, dado às
.· · ~Ó~I·. · .· ·
                        40.169                66               01                    2,016         facilidades de infra-estrutura de produção
                        49.937              351                36                  13,524          já implantadas .
                                                                                                   A obtenção e o processamento dos
o     P/ay Albo-Cenomanianno agrupa os              maiores campos e melhores reserva-           . dados sísmicos devem ser adequados a
prospectos que objetivam os reserva-                tórios pertencem a este p/ay, que já teve      esta perspectiva exploratória, ou seja,
tórios da Formação Barra Nova,                      apropriado um volume de óleo equi-             visando à descoberta de campos pe-
capeados pelos folhelhos da seção                   valente recuperável de 58,5 milhões de         quenos , complexos e sutis.
 marinha sobreposta ou por níveis inter-            barris.
 nos de folhelhos e calcilutitos. As acumu -                                                       A Bacia do Espírito Santo ainda con-
 lações têm controle estrutural dado por            Em direção à plataforma continental, o         templa a existência de prospectos poten-
falhas lístricas e arqueamentos provoca-            alto gradiente de declividade da bacia          ciais pouco conhecidos e ainda não
dos pelo fluxo de sal. Apresentam, tam-             coloca a maioria dos objetivos explora-         avaliados, a exemplo dos objetivos pré-
 bém forte componente estratigráfico, de-           tórios da parte emersa a profundidades         Alagoas e turbiditos da Formação
vido às variações de fácies dentro da               elevadas (maiores que 4 000 m) que,             Urucutuca, fora da área dos paleocan-
 Formação Barra Nova e à presença de                aliado ao contexto estratigráfico-es-          yons. Desse modo, o esforço exploratório
truncamentos erosionais nas áreas pro-              truturai, determina áreas preferenciais         também deve ter em vista estes objetivos
 ximais.                                             de prospectividade dos vários plays .          para uma correta e oportuna avaliação da
                                                    Assim sendo, na área norte, os prospec-         real potencialidade da bacia.
 Os principais campos terrestres                    tos são voltados para a seção Alagoas e
 produtores neste p/ay s ituam -se na                Albo-Cenomaniana, enquanto na área             Na plataforma continental o esforço
 Plataforma de Regência, e apresentam                sul, os objetivos são os turbiditos do         exploratório atual está concentrado na
-urn volume de óleo equivalente recupe-              Cretáceo Superior ao Mioceno.                  extremidade sul, objetivando reser-
 rável de 10,5 milhões de barris. Na plata-                                                         vatórios do Eoceno, Oligoceno e
 forma continental, o único campo de óleo            6 - CONCLUSÕES                                 Mioceno, e na parte norte, no domínio do
 descoberto produz em reservatórios des-                                                            complexo vulcânico de Abrolhos.
 te p/ay e possui um volume de óleo recu-            A parte emersa da bacia encontra-se
  perável de aproximadamente 12,6 mi-                já bastante explorada, porém a análise          REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
  lhões de barris.                                   do seu potencial petrolífero, pelo método
                                                     P/ay Ana/ysis, ainda contempla a               GOMES,J.B. et aI. Revisão geológica re-
  No P/ay Cretáceo Superior e Terciário              apropriação de óleo em volumes da                  gional da Bacia do Espfrito Santo. Rio
  agrupam-se os prospectos que visam                 mesma ordem de grandeza do atual-                  de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/
  aos arenitos turb idíticos da Formação             mente provado . A expectativa de                   DIRNEM, 1988. (Relatório interno)
  Urucutuca . O condicionamento das acu-             incorporação de volumes adicionais de
  mulações é fortemente estratigráfico, na           hidrocarbonetos. em p/ays tradicional-         WOLFF, B. Histórico exploratório da Bacia
  parte emersa da bacia, e preferencial-             mente produtores, é na forma de um                 do Espfrito Santo . Rio de Janeiro:
  mente estrutural, associado ao n úxo sa-           grande número de acumulações de pe-                PETROBRÁS/DEPEX/DEXES, 1988.
  lino. na plataforma continental. Os                 queno porte, tendênc ia esta que já tem-se        (Relatório interno)
                                                                 e>(PANDED ABSTRACT
       Explora(ory efforts, mode/s, and ideas          located on the eastern Brazilian           summary 01conceptions on basin
       pertaiiling to tne Espfrito Santo Basin,        continental margin, are revíewed and a     lormation and evalution is óHered. The
  18                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990
       outlook for future exploratlon aetlvltles Is   slumplng·of soluble saIts deposited durlng     eontrolled by IIstrie  ar stratigraphle faults,
 · .also presented, based on lhe resulta             lhe evaporitic phase and produced IIstrie      due to faeies changes. 7he tlrird
. obtained $O faro                                   laults, awells, and'domes.                     eomprises turbidite sandstones of tire
                                                                                                    Urucutuca Formation, where traps are
  · The oIdest sediments in lhe baaln are            The platlorm later became part of a            usuaily stratigraphle butsometimes
      Neoeomlan continental deposlts over/ying       dee/Fsea environment, with platlorm and        displaya stnJctural component as
    · the crystalline basement. In the               slope sequences be/ng deposlted until tire     a result of salt f1ow.
   · evolutionary sequence lhey eorrespond to         Tertiary. The tlrree resultant formetions are
      a rift phase,.when crostal atretchlng gave     lhe Urucutuca (s/ope sedlinents), tire         Offshore, tire basin dips more sharp/y east
 ·. rise to norlh-south-trerlding normal faults.     Caravelas (carbonate platlorm), and tire       end southward, meaning most largets are
      Contain/ng lhe main hydrocarbon souree        .Rio Doce (strand plain). Submarine             loeated at deplhs 01over 4 000 m.
   · foeks, tIr/s seetion corresponds              . eroslon a1s0 played an Important role, .       Taken together with tire stnJetura/ and
      IIthologlcal/y to tire lower portion 01 tire   form/ng tire Fazenda Cedro and Regência        stratigraphic eontext, tlris suggests tlrat
      Mucuri Member; The upper poItion               paleocanyos; Ihese In tum provlded             better prospeets are to be lound In
      (Aptian Stage) contalns sandstones and          excellent conditions lor lhe formatlon 01     tire Alagoas and AlbianlCenomanian
      eonglomerates deposited in alluvlai and         lhe petroleum pooIa and contaln tire maln     reservoirs loeated In lhe norlh as well as in
      fIwiaI systems, witlr evldence 01short          produclng 011 fields In tlris bas/n.          tire Cretaeeous tlrrough M/oeene turlJidites
      periods 01marine tnlnsgreislon. This unit                                                     in tire south.
      is overlain byevaporltes (Ilaúnas Member)       Onshore exploratlon began In 1958 and
   · wh/ch represent a restrictecl sea                lhe first fieldwas discovered In 1969.        Onshore exploration has reached an
      environment and arid cllmate.                   Basln evaluation lias Intansified slnce       advaneed stage but lhe volume 01
       The ltaúnas and Mucuri members                 exploltation acwlties got undfJtWayIn         hydroearbons already diseovered Is stil1
      const/lute tire Maririeu Formaiíon.              1972. Offshore expIoratlon aiso began        expected to double, main/y in smail fields
                                                      during tire fiftles, wffh weIl1-ESS-1 havlng   whose prolitability is assured by reduced
      During tire Alblan anti Cenomanian, .           been drilled In 1969 - tire first on tire     Investment requirements and tire ready
      shallow sea conditions led to tire              Brazilian continental shelf.                  availabillty 01good produetlon
       development 01 a large etirbonate p~1/orm                                                    inlrastnJcture.
       (Regência Member) which graded towards         7hree piays have been dellned,
       tire mainland to strand-plain systems,         accord/ng to reservolr ages: lhe Aptlan,       7he Esplrito Santo Basln contains
       generating a thick sandy section               Albian/Cenomanian, and Upper                   prospects which are not yet well known or
       (São Mateus Member). Th/s sequenee as a         Crelaceous/Tettia/Y. 7he first comprlses      evaiuated, and these tend to represent tire
       who/e /s named tire Batra Nova Fonnatlon.       stnJctura/ traps seaied by evaporites In the  next exploration Irontier. Such prospects
       AI tlrat time, as a result 01lhe opening        Mariricu Formatlon. 7he second contalns       include Pre-Aptian reservoirs, turbidites
       process, tire basin began to subside,           reservoirs 01lhe Barra Nova Formation,        outside pa/eoeanyon areas,
       tilting eastward. Th/s triggered lhe            located In traps which are stnJctural/y       and ali plays on the continental .shelf.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 13-19, jan./mar. 1990                                                                                 19
                                                          BACIA DO PARANÃ: POSSIBILIDADES POROLiFERAS
                                                        DA CALHA CENTRAL
                                                        PARANÁBA51N: PETROLEUMPOTENTlAL
                                                        IN THE DEPOCENTERAREA
                                                        Edison José Milanil'J, Ellseu Massaaki Klnoshitej1J1 Laury Medeiros de
                                                        AraúJo')e Paulo Roberto da Cruz Cunha!')
                                                        RESUMO· A Bacia do Paraná tem sido trabalhada, no tocante à pesquisa de
                                                        petr6leo, desde o final do século passado, em várias campanhas isoladas
                                                        empreendidas por diversas entidades. Os resultados obtidos até o momento,
                                                        após a perfuração de 107 poços, aquisição de cerca de 22 ()()() km de linhas
                                                        sísmicas de reflexão e demais estudos geol6gicos e geofísicos , são bastante
                                                        modestos, seja no tocante a descobertas de 61eo e gás, seja em termos de
                                                        avaliação do potencial da bacia no seu todo. Alguns resultados de poços ,
                                                        entretanto, são muito significativos, em função de relacionarem-se a locações
                                                        estratigráficas. Dentre eles, destacam-se produções subcomerciais de óleo ou
                                                        gás em Três Pinheiros (SC), Matos Costa (SC), Cuiabá Paulista (SP) e Chapéu do
                                                        Sol (PR), ocorrências estas situadas no contexto da Calha Central da Bacia do
                                                        Paraná. A Calha Central, localizada no extremo oeste da porção brasileira da
                                                        bacia e limitada operacionalmente pela fronte ira brasileira com o Paraguai e
                                                        Argentina, constitui-se numa vasta região extremamente carente de dados
                                                        exploratórios. As informações obtidas pelos escassos poços perfurados em seus
                                                        domínios, aliados a dados sísmicos recentes, permitem uma estimativa otimista
                                                        sobre o potencial petrolífero desta área. Em termos regionais, a Calha Central
                                                        reúne todos os requisitos necessários para alojar acumulações de
                                                        hidrocarbonetos: diversos pacotes pelíticos potencialmente geradores nas
                                                        seqüências siluriana, devoniana e permo-carbonífera; ótimos reservatórios,
                                                        principalmente na Formação Rio Bonito; e boas indicações sísmicas de
                                                        estruturas, associadas a grandes lineamentos do embasamento reativados ao
                                                        longo do tempo geológ ico pela tectônica compressional da margem oeste do
                                                        continente.
                                                        (Originais recebidos em OS.10.89)
                                                        ABSTRACT· Since lhe end of last century, severel isolated research campaigns
                                                        have been conducted in Southem Brazil's Paraná Basin by different firms and
                                                        govemment agencies. 50 far 107 we/ls have been dri/led, some 22 000 km of
                                                        seismic /ines acquired, and other geological and geophysical studies conducted,
                                                        witn modest results in terms of oil and gas discoveries and also in terms of
                                                        assessing lhe basin's overall petroleum potential. Results from some specific wells
                                                        are very significant, however, as these are re/ated to stratigraphic locations. The
                                                        most notemorthy of Ihese are sub-comercial occurrences of oil or gas at Três
                                                        Pinheiros (SC), Matos Costa (SC), Cuiabá Paulista (SP), and Chapéu do Sol (PR),
                                                        ali found in lhe depocenter area of lhe Paraná Basin . Located in lhe far west of the
                                                        Brazilian part of Ihis basin and lim ited operationally by the Brazilian border with
                                                        Paraguay and Argentina, lhe depocenter area constitutes a vast region extremely
                                                        deficient in exploratory data. However, information obtained from the few wells
                                                        drilled tnere, togelher witn recent seismic data, permits an optimistic estimate to
                                                        be made of the area's petro/eum potential. In regional terms, the depocenter area
                                                        displays ali lhe requisites necessary for hidrocarbon accumulation: vsrious pelitic
                                                        sections of potenüal source rock in the Silurian , Devonian, and
                                                        Permo-Carboniferous sequences; good reservo irs, principally in lhe Rio Bonito
                                                        Formation; and goOOseismic indications of structures associated with large
                                                        basement lineaments, reacüvated over geologic time by the compressional
                                                        tectonics of lhe westem margin of the South American pia te.
                                                        (Expanded abstract available at the end of the paper.)
             1 - Setor de Interpretação
                 (SEINT), Núcleo de
                 Exploração da Bacia do    1 - INTRODUÇÃO                                         mais de 1 ()()() ()()() de km 2 - abrangendo
                 Paraná (NEXPAR), Rua
                 Padre Camargo, 285, Alto                                                         parte dos estados do Mato Grosso,
                 da Glória, CEP 80060,     A Bacia do Paraná constitui-se na maior                Goiás, Minas Gerais, Mato Grosso do Sul,
                 Curitiba, Paraná, Brasil. área sedimentar paleozóica brasileira -                São Paulo, Paraná, Santa Catarina e Rio
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990                                                                           21
                       ..,
                        I
                           ,
                                                                                                            !:r osf{io
                                                                                                              Q
                        )
                        j
                     /
                    C
               -20-(
                      \
                        ,
                       I..
                                                             j
                                                                                                                   o         300km
                                                                                                                                ,
                                                   ./                                                              !  •
                                      .. / .
                                              ./
                                  '<»;
                                                                                            f:TIj -Faixa de afloralllentos.
                                                                                            l:J -Cobertura basdltica.
                                                                                             •~ - Contornos do emba.alllenta (kml.
                                                                                           /y
                                                                                            I" - Eixo   do Calha Central.
                                                                                                                     Fi " •
                        J'                                                                    /   -Seç60 sísmica {   Fit.14
                                                                                                                     Fi.. '.
                        " \...,..-.....+
                           '....... .....      ....... .....  -- ....... .-.'
                                                                              /
                                                                                            ./"   -Se~ao geológica (FIg.51.
                                          \
                                            I
                                          I
Fig. 1 - Situação da Calha Central da Bacia do Paraná (modificada de Zalán et aI. 1986).
Fig. 1 - Location map 01depocenter area, Paraná Basin (mod ified from Zalán et aI. 1986).
22                                                                              B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34 , jan .zrnar. 1990
                                                                                                               FASE    nr
                                                                                                          - Contratos de ris-
                                                                                                            co.
                                                                                                          - Novas ocorriincias
                                                                                                                 subcomerciais,
                                                                         FASE II                          - Entrada de tec-            FASE 11"
                                                                                                            nologiasmodernas.
                                                       - Início da exploraç/!o da bacia.                                        - Volta da PETROBRÁS
                                                                                                                                  à bacia.
                                                       - Primeiras ocorrincios subcomerciais.
                                                       - Problema' imitaçao tecnológica na sísmica                              -Melhora na qualidade,
                                                                   de reflexao.                                                  dos dados sísmieos./
                 .
                ....
                                                                                                                                -Criaçl\o do Nú-'
                                                                                                                                  Cleo de Ex-/
                ...
                i
                               FASE      I
                       - "Descoberta" da bacia.
                       - Atividades pioneiras.
                       - Poços rasos.
                                                                                                   ~~
                                                                                                   UI
                                                                                                   <Il
                                                                                                       ti
                                                                                                       ..
                                                                                                       ~
                                                                                                       ..
                                                                                                   <l: -;
                                                                                                   lL.w
                                                                                                                                I
                                                                                                                                ~
                                                                                                                                  PloraccJo/
                                                                                                                                 em Curi-
                                                                                                                                  tiba /
                                                                                                                                  IPRV
                     - - ----------1              i                    i                    i                   i
                                19'Kl           1950                 1960                 1970               1980                    1990
  Fig. 2 - Fases exploratórias da Bacia do Paraná, com suas principais características.
  Fig. 2 - Exploratory phases of the Paraná Basin and main characteristics.
  Grande do Sul (fig. 1). Motivadas pelos            1.1 - Fase I: até 1953                                     lógica e, pelas limitações tecnológicas
  abundantes indícios de petróleo que                                                                           inerentes à época, pouco contribuiu para
  ocorrem em sua superfície, diversas                Corresponde às atividades pioneiras do                     o desenvolvimento de modelos que sub-
  campanhas exploratórias foram desen-               final do século XIX e início do século XX,                 sidiassem a exploração petrolífera na
  volvidas a partir do final do século pas-          até a criação da PETROBRÁS. Nesta fase                     área.
  sado, conduzidas por empresas par-                 atuaram, principalmente, o Serviço
  ticulares, órgãos federais e do Estado de          Geológico e Mineralógico Brasileiro, o                     1.2 - Fase 11: 1953 a 1974
  São Paulo, além de inúmeras entidades              Conselho Nacional do Petróleo, o Gover-
  com finalidades essencialmente                     no do Estado de São Paulo e algumas                        Etapa de atividade intensa, conduzida
  científicas.                                       companhias particulares, todos movidos                     pela PETROBRÁS, com apoio de consul-
                                                     pelo interesse despertado pelos indícios                   tores estrangeiros. No total, foram per-
  A história de prospecção petrolífera na            de petróleo que existem na borda leste da                  furados 59 poços estratigráficos que for-
, Bacia do Paraná, entretanto, é marcada              bacia.                                                    neceram os subsídios para a montagem
  fortemente pela "descontinuidade" na                                                                          de um arcabouço preliminar na bacia.
  aplicação do esforço exploratório, fator           A atividade principal foi a perfuração de
  negativo e que, indubitavelmente, implica           poços, sistematicamente rasos e locali-                   Corresponde ao início da exploração
  num retardamento do início do ciclo de             zados próximos às exsudaçõesde óleo                         propriamente dita da Bacia do Paraná e
  descobertas de acumulações numa                     em superfície, nos Estados de São Paulo,                   os melhores resultados desta fase foram
  bacia sedimentar.                                   Paraná, Santa Catarina e Rio Grande do                     as acumulações subcomerciais de Her-
                                                      Sul.                                                      vai Velho e Taquara Verde (gás), Matos
  Assim, pode-se dividir este século de                                                                          Costa e Três Pinheiros (óleo), todas em
  trabalhos na bacia em cinco fases prin-             Esta fase corresponde à identificação da                   Santa Catarina. Entretanto, quando a
   cipais (fig. 2):                                   Bacia do Paraná como entidade geo-                         exploração tentou sair de locações
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990                                                                                  23
                                                                              I
                  I                                                         50"
                 58·
       -16·                                                                                                      sem perfuração de poços ou atividades
                                                                                                                 geofísicas.
                                                                                                                 1.4 - Fase IV: 1979 a 1985
                                                                                                                 Etapa marcada pela atividade das com-
                                                                                                                 panhias sob contrato de risco na bacia .
                                                                                                                 Atuaram o Consórcio Paulipetro e a
        -20·                                                                                                     British Petroleum, bem como, em menor
                                                                                                                 escala, a PETROBRÁS. Além das des-
                                                                                                                 cobertas subcomerciais de gás em
                                                                                                                 Cuiabá Paulista (SP) e Chapéu do Sol
                                                                                                                 (PR), esta fase marcou a entrada de tec-
                                                                                                                 nologias avançadas nos campos da
                                                                                                                 aquisição e processamento de dados
         -24"
                                                                                                                 sísmicos, o que trouxe um novo alento
                                                                                                                 sobre a utilidade desta ferramenta na
                                                                                                                 Bacia do Paraná. Foram localizadas, em
                                                                                                                 subsuperffcie, as primeiras feições
                                                                                      A:Cuiabó PaulistaISPI
                                                                                                                 estruturais por meio da sfsmica e que,
                                                                                      S: Chap'u do Sol IPRI      pelo contexto polftico da época, não
                                                                                      C: Tris Pinheiros,         chegaram a ser testadas por poços em
                                                                                         Motos Costa,            virtude do encerramento do Consórcio
          -2S"                                                                           Taquara Verde 8
                                                                                                                  Paulipetro, que se deu em 1983.
                                                                                         Henal Velho (SC)
                                                                                 ,./ Contorno· do embasamento     O final desta fase coincidiu com a saída
                                                                               (     (km)                         da British Petroleum da bacia, após ad-
                                                                                 ~FlullO   termobórico
                                                                        I            Icentrrfugo)                 quirir 1 457 km de sísimica e perfurar um
                                                                      /                                           poço seco em Guarapuava (PR).
                                                                    /             • Óleo
                                                         .... .-
                                                                 I                O Gds
           -32·                                        I                                                          1.5 - Fase V: 1986 em diante
                                                     /                    o
                                                    J                     I
                                          r       I                                                               Com a retomada do processo explo-
                                                /
                                          \./ /                                                                   ratório pela PETROBRÁS em 1986, ini-
                                                                                                                  ciou-se a atual fase de trabalhos na Bacia
                                                                                                                  do Paraná, que se caracteriza pela utili-
                                                                                                                  zação contínua de tecnologias de ponta
Fig. 3· Arcabouço estrutural da Bacia do Paraná (modificada de lalán et al. 1986), com o
           contorno estrutural do embasamento na área da Calha Central, no contexto da                            nas atividades de aquisição e processa-
           qual posicionam-se os resultados exploratórios mais significativos (A, B, e C) até                     mento de dados sísmicos, cuja qualidade
           hoje obtidos. Setas indicam o sentido teórico de migração de fluidos a partir do                       já permite o mapeamento de feições es-
           sítio principal de geração.                                                                            truturais passíveis de testes exploratórios
Fig. 3 - Struetura! framework of the Paraná Basin (modified from Za!án et a!. 1986), showing                      locados com relativa segurança.
           struetura! eontours of basement in depocenter area where the most signifieant
           exp!oratory results have been aNained to date (A, B, and C). Arrows indieate theoretiea!
           migration pathways .                                                                                   A criação do Núcleo de Exploração da
                                                                                                                  Bacia do Paraná (Nexpar), em 1988,
                                                                                                                  propiciou a centralização das atividades
estratigráficas para pioneiras (baseadas                           Este fato, aliado à descoberta de acu-         inerentes à bacia em Curitiba.
em dados sísmicos), os trabalhos esbar-                            mulações offshore no início da década de
raram em dificuldades julgadas in-                                 70, levou a PETROBRÁS a abandonar               1.6 - Resultados Exploratórios
transponíveis à época: a obtenção de                               temporariamente a exploração na Bacia
linhas de boa qualidade com a tecno-                               do Paraná .                                     Os resultados obtidos até o presente mo-
logia então d isponível, em função da li-                                                                          mento, após a perfuração de 107 poços
 mitação à propagação de ondas sísmi-                              1.3 - Fase 11I: 1975 a 1978                     para petróleo, aquisição de cerca de
 cas representada pela cobertura basál -                                                                           22 000 km de linhas sísmicas de reflexão
tica, que se espalha por 80% da superfície                         Neste período, a exploração da Bacia do         e demais estudos e levantamentos geo -
 da bacia.                                                         Paraná resumiu-se a estudos de gabinete,        lógicos e geofísicos, são muito modes-
24                                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.zrnar. 1990
                                                                           LITOESTRATIGRAFIA
tos, seja no tocante a descobertas de
óleo e gás, seja em termos de avaliação                                                          ;'.' . ~'p.' .' S·A·U·R·U··· .: .'                                      ' .' .'.'.
do potencial petrolífero da bacia no seu                                                       '~ó~~'?:-: ... '.: '.:'.                              \'!      I.II!       '!JP"         ~
todo .                                                                                                                                                                                  w
                                                                  A A                                                                 AA 'AA                                            a::
Este insucesso relativo pode ser atri-                         A A AFM SERRA GERAL A A A A                                                                                              o
buído a diversos fatores , dentre os                      A A A A A A A A A 1'1 A 1'1 A                                                                                                   I
quais as dimensões da bacia - mais de                . ......
                                                        ..         . ;,. . . 'F'M' . S                · O·'T'U'C·A'T' ·u· .. -®-                        "      '.'    ' ..              -;)
                                                       ..... 0·0·0.0· . . :. " ' - ' _                                           _    .·.·.· . . .. . · 0 0 0 0
 1 000 000 de km 2 em território brasileiro -
e sua geologia complexa, fruto do inten-
so magmatismo que a modificou no Me-                     ··.Gi?:    R·OSÁRio·· Do': su:L:.'.·: F'M: piRAMBÓIÃ,:
                                                          •.....•...•••• •..••..••• '                                                            R •••. •..... '.
                                                                                                                                                                              '
sozóico. Como fator complicador adi-
 cionai, a bacia deve apresentar proble-
                                                 o
 mas hídrodlnàrnlcos acentuados, ainda
 não adequadamente equacionados, em              :E          ..:FMs·..".·ERESiNA i Füef: oo :RASTO.:·.. ·: _ . .
                                                 a::
 função das extensas faixas de anorarnen-        w
                                                 ..J      ... _.' __ ... _FM                 . " _ IRATI"._".==_.                 == ==' - -.'0 _0 . 0_ 0 •
 to que a bordejam em todos os quadrantes.       <t. :: :::::F'M'···.'RIO··:S·O·'N' T'·O·:·:·::·R·:··:·.···:·······
                                                 a..      "    ••• 0.       ..   O I       • •                    •  ••       '       '    •      •
                                                                                                                                                                                .
                                                               ': ~GP.~ITARAR~ ·®:~·:.FM:·. ·Â·6uújÁUANA·.:-:.
 Ao longo das diversas fases de trabalhos
                                                 ~
 na bacia, entretanto, alguns resultados
 significativos foram alcançados na forma
                                                 I.L
                                                                  '6'     ~          t::J :-:'.:-:-.:6 C:::J c:::::::J·.·:-:.-=-:-.~-:. :..:-.c:::::::Jd: ..·
 de produções subcomerciais de hi-
 drocarbonetos, tanto líquidos quanto ga-
 sosos, em diversos horizontes estra -
 tigráficos, transparecendo uma multiplici-
 dade de situações exploratórias nesta
  imensa bacia de prospectividade petro-
  lífera ainda não avaliada.                                       : .-.'.:
                                                                      .....     : 'FM FURNAS····                    . .••.      ' ,':',» '
                                                                                                                                           R      ..• - "          .,'             ' ..
  Em termos de óleo, as melhores indi-
  cações da possível presença de acu -
                                                                       '"
                                                                          CJ CJ
                                                                             'O
                                                                                          ====FM. VILA MARIA:=-=- - .
                                                                                 • • • • • • • • • •
                                                                                                                                  ..
                                                                                                                oi• . ..... . . . . . .
                                                                                                                                        ..     'O
                                                                                                                                           . . . . . . . . . . . . . . .   ' ••
                                                                                                                                                                                    .
                                                                                                                                                                                         ..J
                                                                                                                                                                                         (J)
  mulações comerciais na Bacia do Paraná                                         o~~~.. ~19 .IY~I··.. :o? '0 (, ~'o'o 'o~;o'õ'
  foram obtidas na região central do Estado
  de Santa Catarina, nos poços de Matos
  Costa e Três Pinheiros (fig. 3), que pro-                 • - Gero dor em potencí'ol                              ® -Reser.vatório
  duziram alguns barris de óleo da Forma-
  ção Rio Bonito (Permiano) em testes de
  formação. Ocorrências subcomerciais de       Fig. 4· Crono e Iitoestratigrafia da Bacia do Paraná (Zalén el ai. 1986).
  gás foram constatadas em Taquara Ver-        Fig. 4 - Chronoslratigraphy and Iithoslraligraphy of lhe Paraná Basin (Zalán et ai. 1986).
  de e Herval Velho, na mesma região.
   O Grupo Itararé (Permo-Carbonífero)         drocarbonetos, que devem ter sido gera-                                subsidência contínua durante o tempo
  mostrou vazões significativas de gás em      dos nas regiões profundas da bacia, sob                                geológico. Esta assert iva, válida para
  diversos poços, principalmente em            condições adequadas de soterramento,                                   bacias não afetadas por eventos orogêni-
   Chapéu do Sol (PR) e Cuiabá Paulista        e migrado mergulho acima, até encon-                                    cos pronunciados, define bem a provín-
   (SP) (fig. 3), neste último tendo produzido trarem um receptáculo adequado. Nestas                                  cia denominada de Calha Central da Ba-
   com uma vazão de 51 000 m 3/dia (3/8"),     condições, a existência de acumulações                                  cia do Paraná, região em que o pacote
   o que é bastante significativo se for con-  comerciais na Calha Central da Bacia do                                sedimentar-magmático que a preenéhe
  siderado o caráter estratigráfico do poço    Paraná é uma viva possibilidade.                                        alcança valores máximos em suas ísópa-
   e a casualidade da descoberta.                                                                                     cas, chegando o embasamento cristali-
                                               2 - CALHA CENTRAL                                                       no a profundidades, estimadas por dados
   Regionalmente, estas ocorrências tem                                                                                sísmicos recentes, de até 7 000 m (fig. 1).
   um ponto em comum: situam-se todas          O depocentro de uma bacia corresponde
   no contexto da Calha Central da bacia       à área onde se acumulam e se preservam                                  Esta vasta área, limitada operacional-
   (fig. 3); condições locais de trapeamento   as maiores espessuras de sedimentos ao                                   mente a Oeste pela fronteira brasileira
   podem ter favorec ido a retenção dos hi-    longo de sua evolução , em função da                                    com o Paraguai e Argentina , é escassa-
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990                                                                                                                       25
 mente amostrada por poços e pratica-                  A primeira delas, também a mais inferior       potenc ialmente geradora de hidrocar-
mente desprovida de dados sísmicos .                  e a menos conhecida, corresponde aos           bonetos pelas características de seu
                                                      folhelhos da Formação Vila Maria (Faria,       conteúdo orgânico. Deve produzir prin-
Quando enfocada regionalmente, a                      1982), de idade eo-siluriana - wentockía-      cipalmente gás e condensado, como
Calha Central revela-se extremamente                  no (Gray et aI. 1985): ~ua correlata no        já constatados em diversos poços per-
prospectável em termos do trinômio                    Paraguai - Folhelho Vargas Pena - é res-       furados nos flancos SE (Chapéu de Sol,
gerador-reservatório-estrutura, visto que             ponsável por bons indícios de óleo e gás       PR) e NE (Cuiabá Paulista, SP) da Calha
estes cond icionantes estão bem carac-                em poços perfurados pela Pecten na-            Central. O teor de matéria orgânica desta
terizados nesta porção da bacia.                      quele país. O teor de carbono orgânico         unidade pode atingir 3%, e a mesma apre-
                                                      destes folhelhos atinge até 2% no poço         senta-se termicamente senilizada em
2.1 - Rochas Geradoras                                ASU-2 (Asunción n. 2).                         quase toda sua faixa de ocorrência.
o   preenchimento da Bacia do Paraná                  Este pacote rochoso, projetando-se para        A Formação Irati, depositada no Neo-Per-
compreende cinco seqüências sedimen-                  leste até alcançar o território brasileiro,    miano, é a unidade que reúne condições
tares (Zalán et aI. 1986) (fig. 4): a siluriana,      encontra-se hoje a grandes profundi-           geoquímicas mais favoráveis à geração
a devoniana , a permo-carbonífera, a                  dades na área da Calha Central (fig. 5),       abundante de hidrocarbonetos na Calha
triássíca e a juro-cretácica. Dentre elas              em condições de geração de hidrocar-          Central da Bacia do Paraná. Seus teores
existem pacotes peiíticos com carac-                   bonetos gasosos .                             de matéria orgânica alcançam até 23%,
teristiscas de geradores de hidrocar-                                                                sendo caracterizados por querogênios
bo netos, em termos virtua is, em três                A Formação Ponta Grossa, de idade              favoráveis à geração de hidrocarbonetos
unidades distintas.                                    devoniana, constitui-se em outra unidade       líquidos.
                      . Asunclón                                                Altónici                     Rio Ivoi
           w             A5U-2                                               2-AN-í-PR                     2-RI-I-PR
                                                                                                                                        E
                            _<r - - - - - - - 2 6 0 km ~---'----_<r-----,-145 km ---_<r
      +4oom
           Om                                                                                                    "    "~.!L...A...N.M.
                                                                                                                   """"""
                                                                                                                   "" """""         "
                                                                                                                               " " "."
                                                                                                                                    "
                                                                                                                       """""        "
        ~1000
        -2000
                    +     +
                             +
        -4000
       -5000
                       oI          50
                                    Iwe     ....100km
 Fig. 5 - Seção de correlação regional entre os poços ASU-2 (Pecten, Paraguai), 2-AN-1-PR, e 2-RI-1-PR. (localização na figura 1).
 Fig .5 - Regional correlation section for wells ASU-2 (Pecten, Paraguay); 2-AN-1-PR; and 2-RI-1·PR (Iocation shown in figure 1).
 26                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990
                                                TEMPO        (Mnt}~e8de          anos)
          soo                   400                  300                     200                    100                    o
                                                                                        FIlI.
                                                                                                                              1000
                                                                                    /
                                                                                                                                          P
                                                                                                                              2000        R
                                                                                                                                          O
                                                                                                                                          F
                                                                                                                                          U
                                                                                                                                          N
                                                                                                                              3000        D
                                                                                                                                          I
                                                                                                                                          D
                                                                                                                                          A
                                                                                                                              4000        D
                                                                                                                                          E
            ... ---------------r--~---.,...-~------------'--6000
                                                RIO lVAI N2 1 (2-Rl-I-PR)
                                                                                                                                     m
                                            HISTÓRIA DE SOTERRAMENTO
Fig. 6 - Gráfico tempo-temperatura-profundidade do poço 2-RI-1-PR (Rio Ivaí). A Formação Irati, gerador em potencial, entrou na "janel.
         de óleo" há cerca de 100 milhões de anos, e nela permanece até hoje.
Fig. 6 - Time-temperature-depth display of well 2-RI-1-PR (Rio tvei). The Irati Formation, a potential source bed, came into the oíl window around
         100 m.y.BP and continues there today.
Dados de superfície, associados aos es-            Sul (PR); o processo alcança um "fator de             coloca esta formação numa situação par-
tudos da Formação Irati, desenvolvidos             conversão" de 7,3 milhões de barris de                ticuarmente boa para realizar-se como
pela Superintendência de Industrializa-            óleo por km 2 de ocorrência dos folhelhos             gerador de óleo. Dados sísmicos (fig. 8)
ção do Xisto - SIX,que a amostrou em toda          betuminosos com boas características                  confirmam porções da Formação Irati
faixa de afloramentos, revelam alguns              (alto teor , sem diabásio) .                          "p o u p ad as " pelos diabásios Serra
aspectos peculiares desta unidade. Es-                                                                   Geral naquela área, abrindo boas
tes folhelhos, imaturos em grande parte            Já na região da Calha Central, a For-                 perspectivas, ao menos no quesito
da bacia, encontram-se intrudidos por dia-         mação Irati encontra-se dentro da janela              geração, para esta porção da Bac ia do
báslos mesozóicos, que lhe impõem ma-              de geração de óleo em função do soter-                 Paraná. Se admitirmos num exercício
turação anômala pelo calor adicional, po-          ramento adequado a que está submetida,                quantitativo, que 10% da área total .da
dendo mesmo destruir seu potencial ge-             como mostram est iniat ivas de ma-                    Calha Central - 20 000 km 2 - seja cons-
rador original.                                    turidade da matéria orgânica pelo método              tituído de "janelas" na Formação lratl, nas
                                                   de Lopatin (fig. 6). e a transformação ter-            quais os folhelhos apresentem boas
A SIX caracterizou, também, a ausência lo-         se-ia iniciado no Cretáceo .                           característ icas geoquímicas, o "fator de
cai de diabásios na Formação Irati, e nes -                                                               conversão" definido pela SIX perm ite es-
tas áreas o Departamento Industrial de-            A ausência localizada de intrusivas na                 timar-se que podem ter sido gerados 150
senvolve seus trabalhos de geração artifi-         Calha Central é comprovada pelo poço                   bilhõe s de barris de óleo apenas com a
cial de petróleo, como em São Mateus do            estratigráfico 2-RI-1-PR (fig. 7), que                 contribuição da seqüência permiana.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.jmar. 1990                                                                                 27
                                    2-RP -1- PR                                                             2 - R1-1- pff
                                                      cARBONO ORGÂNICO                                                       CARBONO ORGÃNICO
                                                          ("toEM PESO)                                                            (010 EM PESO)
           PROF.                 O RG(APII     .)50   O                     5.        PROF.          O       RG(APII   150    O                 5
                       c(
                       a::                                                            2350
                       a:: c(
                       1.&.11-
                       CIl-l
                         . C(
                       ::I!
                       IL
                                                                                               ...
                                                                                               c(
                                                                                                ...J
                                                                                               c(
            2450
                                                                                                c(
                                                                                                a::
                                                                                      24.00     a::
                                                                                                1.&.1
                         S                                                                      UI
                          ...
                          a::                                                                   ::li
                                                                                                I.L
                          ::li
                          I.L
            2500
                                                                                       2450
            2550           o
                           ::li
                           a::                                                         2500
                           1.&.1
                           ...J
                           ~
                           ::li
                           I.L
            2600                                                                                 ::li
                                                                                                 I.L
                                            ~ Diobósio        ~SiltiIO .           ~Folhelho           OArenit~
Fig . 7 - Comparação dos teores de carbono orgânico detectados na Formação Iratl pelos poços 2-RP-1-PR (Rio Plqulrl) e 2-RI-1-PR
          (Rio Ivaí) (localização na figura 9). Notar a depleção de teor no primeiro, em função da presença da intrusão de diabásio.
Fig. 7 - Comparison ot organic carbon contem in wells 2-RP-1 PR (Rio Piquiri) and 2-RI-1-PR (Rio Ivai) of lhe Irali Formation ttoceuon snown tn
          lig. 9). In lhe lormer well lhe original amo unt has been depleled due lo lhe Ihermal effecl 01diabase.
              sw
                      15 - Formação Irati com soleira  55- salto de soleira    1- Formação Ircti sem soleira   PG- Formação Ponta Grossa
Fig. 8 - Seção sísmica 225-RL-52, região de São Miguel do Iguaçu (PR) (localização na figura 1), mostrando a existência de uma "janela"
           (sem intrusão) na Formação Irati, em função de um salto de soleira para níveis mais superiores.
Fig .8 - Seismic seclion 225-RL-52 , region 01S ào Miguel do Iguaçu, Paraná (locetion shown in figure 1). Note lhe exislence 01 a window (withoul
          inlrusion) of lhe Irali Formalion, produced due lo a c1imb lo higher leveis .
28                                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, [an.rrnar. 1990
                                                                                           .,
     /                                                                                    50'
   l ..,
  -20'
      "'!
       I
  -24'
                                                                                                                                                                    -
                                                                                                                                                                  .o :
                                                                                                                                                                     ·C
                                                                                                                                                                   ' 0 · .
                                                                                                                                                                 . (D .
                                                                                                                                                                    '0
                                                                                                                                                                  ' i:i: .
                                                           ,.                                                                                                         Ê
                                                  . "'" ...  .
                                                               .                                                                                                . .LLL .
                                               ....
                                                         '
                                                         .
                                                           .
                                                                                                                                                                . ' t"
                                              <to .
                                     .    .....
                                      .. .~
                                                  '/
         _ .. _ .._ ..- ..;;",... .~   .or;- ~- !                        o, .
                                                                 " " .'.
  Flg. 9 - Mapa de Isossalinldade (g{1 - total de sais dissolvidos) do Grupo Itararé,
                  mostrando um aumento de teor em direção à Calha Central, refletindo uma
                  diminuição da influência de águas doces do fluxo meteórico das bordas da bacia.
                   Poços: CG= Campo Grande, RP= Ribas Rio do Pardo, TL= Três Lagoas, LA=
                   Lagoa Azul, PE= Presidente Epitácio, 50= São Domingos, 00= Dourados, AM=
                  Amambal, CB= Cuiabá Paulista, TI= Tarabal, TB= Taciba, RI= Rio I"aí, AN=
                  Altônia, CM= Campo Mourão, CA= Cãndido de Abreu, CS= Chapéu do Sol, RP=                               Fig.10- Perfil de raios gama e coluna
                  Rio Piquiri. O representa a faixa de afloramentos da seqüência devoniana. e PC a                                Iitológ ica do poço 2-AN-1-PR
                  de permo-carbonífera.                                                                                           (Altônia), mostrando o espesso
  Fig. 9 . Salinity map (g/1 = total dissolved salts) of the Itararé Group. Note the increase in                                  pacote arenoso da Formação Rio
                   water salin ity toward the depocenter area, which ref/ects the decreased inf/uence of                          Bonito na área da Calha Central
                   meteoric tlow fresh water at basin borders.                                                                    (localização na figura 11) .
                                                                                                                        Fig. 10 · Gamma·ray log and Iithologic column
                                                                                                                                  of wel/ 2·AN-1·PR (Iocation shown in
                                                                                                                                  figure 11). Note the thick sandstone
  Os hidrocarbonetos gerados neste baixo                                      temperatura-limite de atuação bacteriana,           secti on representing the Rio Bonito
  regional encontram um ambiente pro-                                         em profund idades geralmente cor-                   Formation .
  pício à sua preservação. As trapas por-                                     respondentes à seção do Permiano Su-
  ventura existentes estão sujeitas a um                                      perior (Formação Rio do Rasto), de sorte
  ambiente estagnante, deduzido a partir                                      que as acumulações estrat igraf icamente  apenas regulares (porosidades de 6 a
  da .tipolog ia das águas coletadas nos                                      abaixo deste nível estariam "protegidas"   16%), mas suficientes para a produção
  poços perfurados (contrastando com o                                        da degradação bacteriana.                 de gás e condensado como , por exem-
  ambiente francamente meteórico carac-                                                                                 plo, na acu mulação subcomercial de
  terizado nas bordas da bacia). Estudos                                      2.2 - Rochas-Reservatório                 Cuiabá Paulista, onde arenitos do Grupo
• hidroqu ímicos, ora em andamento, in-                                                                                 Itararé com 9% de poros idade produzi -
  dicam uma progressiva diminuição do                                         A Calha Central dispõe de diversos siste-  ram gás com uma vazão de 51 ooa m3/dia.
  intercâmbio de águas doces do regime                                        mas de reservatórios arenosos para aco-
   meteórico em direção à Calha Central                                       lher os hidrocarbonetos gerados . Os hi-   Já os arenitos ortoquartzíticos da For-
   (fig. 9), favorecendo o índice de pre-                                     drocarbonetos originados nas seqüên-       mação Rio Bonito (Permiano) surpre-
   servação de hidrocarbonetos, na medida                                     cias siluriana e devoniana, nas porções    endem po r suas características per-
   em que diminui o suprimento de oxigênio                                     mais profundas da calha, podem ser        moporosas nesta região. No poço
   e inibe a atividade de bactérias aeróbicas.                                acumulados em arenitos das formações       estratigráfico Altônia n/1 (Paulipetro)
   A preservação de hidrocarbonetos é                                          Rio Ivaí e Furnas (Siluriano) e do Grupo  (fig. 10), estesarenitosapresentam-se com
   igualmente favorecida por encontrar-se à                                    Itararé (Permo-Carbonífero), todas elas   150 m de espessura total e porosidades
   isoterma de 140°F, que representa a                                         com características de reservatório       da ordem de 20%, o que é excepcional
    B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990                                                                                                    29
    ....?
       ,
          ')
         ,i
           ':
            t
                                                                             servatório. A ocorrência de corpos are-     to ao longo destes lineamentos, por rea-
                                                                             nosos possantes da Formação Rio             tivações no Paleozóico, Mesozóico e mes-
                                                                             Bonito na Calha Central está ligada à       mo no Cenozóico, carecem de dados para
                                                                             presença de um paleodelta permiano          sua correta identificação e mapeamento.
                                                                             que adentrou à bacia pela borda W-NW
                                                                             (figs. 11 e 12).                            Por sua relativa proximidade ao cinturão
                                                 ,
                                                        .....
                                                       ~ .
                                                                             2.3 - Aspectos Estruturais
                                                                                                                         orogên io andino, a Calha Central é um
                                                                                                                         sítio no qual podem ter acontecido
                                               ,J
                                             /     .q-4 soçao lIOOlo1Ii<:a                                               manifestações tectônicas em função dos
             c:'                   +(,,:'
                                    V
                                          "
                                                    -.. IfttlllxO Ndinltntar
                                                                             As características estruturais e os proces-
                                                                             sos tectônicos que modelaram a Calha
                                                                                                                         esforços com pressionais gerados na
                                                                                                                         margem convergente oeste do continen-
        , ........-: ,,,- ..... ' "l
        t--,
              )
                                                                             Central da Bac ia do Paraná são pouco       te sul-americano, a partir do Paleozóico.
                                                                             conhecidos . Os escassos dados
                                                                             sísmicos, aliados a levantamentos aero-     Como exemplos destas manifestações,
Fig. 11 • Mapa de Isópacas da Formação                                       magnetométricos localizados, permitem       dados sísmicos da Bacia do Pantanal
                Rio Bonito (Pantoja, 1983) .                                 algumas inferências sobre este tema.         (43-RL-18) (fig. 14) mostram falhas rever-
Fig . 11 - Isopaeh map 01 the Rio Bon ito                                                                                sas terciárias; na linha sísmica 35-RL-128
                Formation (Pantoia. 1983).                                   A aeromagnetometria definiu os principais    (fig. 15), da região de Dourados (MS),
                                                                             traços estruturais desta região (fig. 13),  flanco NW da Calha Central, são interpre-
                                                                             que podem representar estruturas anti-      táveis feições sugestivas de encurtamen-
para os 4 000 m de profundidade em que
                                                                             gas do embasamento, de caráter linear.      to horizontal da seção, como provável
ocorrem, tendo produzido água por sur-
                                                                             ao longo das quais intrudiram-se ou não      produto dos mesmos esforços compres-
gência, atestando boas cond ições de
                                                                             diques básicos . A natureza do movimen-      sionais oriundos de oeste.
pressão e transmissibilidade do re-
                                             W                                                                                                      'E
                                                  ASU-2    --=-=----=--.,....-----260 ...                                     ""......._ 2-AN-l-PR
                                                    RG
                                                                                                                                           RG
                                             400
                                              500
                                                                                                                                                   3700
                                              600
                                              100
                                                                                                                                                   3900
                                              800
                                            900m
                                                                                                                                                   4100
                                                                                                                                                                  ....
                                                                                                                                                 4200m
 Fig.12 - Correlação regional do Grupo Guatá (Permiano) entre os poços ASU-2 (Asunción) e 2-AN-1-PR (Altõnia) , mostrando o
                     desenvolvimento de um sistema deltaico (formações Rio Bonito-arenitos e Palermo-folhelhos de pró-delta) na região da Calha
                     Central, a partir de um espesso pacote arenoso (sistema fluvial) em território paraguaio (localização na figura 11).
 Fig . 12 - Regiona/ eorre/ation of the Guatá Group (Perm ian) , between wel/s ASU-2 (Paraguay) and 2·AN-1-PR (Brazi/). showing the tren sition from a
                     fluvial system (western portion) to a de/ta ie sys tem (/oeati on shown in fiflure 11).
 30                                                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar..1990
                                                                                                                                          \
                                                                                                                                           \ +
                                                                                                                                            \ 22"-
                                                                                                                                             \
                                                                                                                                    . .-_../+
           - '\                                                                                                            ----..J
               \"
                I
                                                                                                                                          /+
                                                                                                                                        I
                \                                                                                                                      j+
                  '\                                                                                                               /
                   \                                                                                                         /
                                                                                                                                 1+ S.PAULO
                                                                                                                                           O
                                                                                                                         ,)5+
                                                                                                                       /
                                                                                              ....
                                                                                       ( .... +
                                                                                       \
                                                                                                   /-.           ~"'--+
                                                                                                       .-'--'+-- '.+
                                                                                         \
                                                                                          \ +
                                                                                           '\          CURITIBA                 lOOkm
                                                                                                 \+ I,
                                                                                                         O
                                                                                                                            . ,.,.
                                       . '\. ,                                                      I
                                 /
                                   .:
                                    ' o.
                                         /'        - . .         -  .     ".
                                               Contorno do embasamento (km)  /  Lineamento     aeromaon~tométrico '
Flg. 13 .. Mapa de lineamentos deduzidos a partir de dados aeromagnetométrlcos, mostrando as principais direções estruturais
          Intervenientes na Calha Central da Bacia do Paraná.
Fig. 13 - Map of /ineaments deduced from aeromagnetometric data, showing main intervening structural directions in depocenter area of the
          Paraná Basin .
                  sw
                                         E - Embosomento
 Fig. 14 .. Seção sísmica 43 ..RL..19. Bacia do Pantanal (localização na figura 1), mostrando falhas reversas terciárias geradas por esforços
           com pressionais provavelmente andinos.
Fig. 14 - Seismie section 43-RL-19. Pantanal Basin (Iocation shown in figure 1), showing Tertiary reverse faults generated by probable Andean
           compressional stress.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34 , jan./mar. 1990                                                                                31
                   NW                                                                                                                  SE
                                                                                                             ....._===-_...     3km
               0. - - - --
                                                                                                                                         "
                2.                                                                                                                       2.
                                 I - Formação Iral;        PG· Formação Ponla Grossa
Fig. 15 - Seção 35-RL-128, região de Dourados (MS) (localização na figura 1), revelando sugestões de estruturas geradas por esforços
          com pressionais, a exemplo da anterior.
Fig. 15 . Seismic section 35-RL-128, Dourados region , Mato Grosso do Sul (Iocalion shown in figure 1). displaying suggeslions of compressional
          suuctures, as in figure 14.
                                                                             .,.---,..---------,
                                                                       .," "            +        A,
                                                                               +
                                                                   .,"                                  \ Falha reverso, identificada na linha
                                                         .,.,'". "                             +           slsmtcc 43-RL-!9 (fig .14). '
                                                  .,.,"                                        +
                                                                               B
                                        ,,
                                           -,
                                              " ,,,
                                                    , -,
                                                         ,,
                                                             , ,.
                                                                 ,,
                                                                      ,,
             ,~      Cinturão.colisional andino                           "
              ,.L]                                                           'L--___,.-...:>..------------L.-------_---l
                     Bcclo' do Parand                                           %
                •
                                                                                    Lineamentos reativados sob 'compressão ,andina .
                     Bacia do Pantanal
                 ~,
                : > Esforço : compressional
                 'y
Fig. 16 - Campo compressional derivado do cinturão andino e seus prováveis reflexos no interior da placa sul-americana, na região das
          bacias do Pantanal e do Paraná.
Fig. 16 - Compressional stress tietâ, derived from Andean collisional bett, influencing lhe Soulh American plale in lhe region of lhe Panlanal and
          Paraná bas ins .
          A - Falha reversa na Bacia do Pantanal (orientação provável)
          A - Reserve faul/ in Panlanal Basin (probab/e orienlalion).
          B - Esquema hipotético de reativação de lineamentos do embasamento na região central da Bacia do Paraná.
          B . Hypolhelical scheme of reaclivalion of basemenllineamenls in centret region of Paraná Basin .
 32                                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jart/rnar. 1990
   Esta tectôn íca compressional, ao mesmo             -     a presença de diversos níveis de fo-              Terra, Salvador, BA, n. 3, p. 12-5,
  tempo em que estrutura o pacote sedi-                     Ihelhos geradores, com destaque para              rnar/abr, de 1982.
  mentar, propiciaria, através de falhas re-                 a Formação Irati, pelos seus altos teo-
  versas, adequada relação espacial entre                    res de matéria orgânica e por sua ma-        GRAY, J., COLBATH, G. K., FARIA, A.,
  o gerador da Formação Irati e o reserva-                   turidade térmica , fruto do soterramen-          BOUCOT, A. J., ROHR, D. M. Siluriam
  tório da Formação Rio Bonito, este depo-                   to a que foi submetida nesta área;               age fossils from the Paleozoic Paraná
  sitado em nível estratigráfico inferior             - a presença de reservatórios excep-                    Basin, southern Brazil. Geology, v. 13,
  àquele. Para tanto, são suficientes rejeitas               cionais na Formação Rio Bonito ;                 n. 7, p. 521-25, july 1985.
  da ordem de duas centenas de metros .               - a caracterização de uma tsctõnlca tar-
                                                             dia, que propic iaria a adequada             ZALÁN, Pedro Victor, CONCEiÇÃO, J.
  A existênc ia de evidências de uma                         relação espacial entre gerador e                 C . J., WOLFF, Sven, ASTOLFI,
  tectõníca "jovem" nesta porção da bacia,                   reservatório.                                    Marco Antõnlo Mendonça, VIEIRA,
   aliada ao fato da Formação Irati en-                                                                       Inês Santos, APPI, Valéria Tiriba,
   contrar-se na janela de geração de                  AGRADECIMENTO                                          SANTOS NETO , Eugên io Vaz dos,
   hidrocarbonetos líquidos, podem tornar                                                                     CERQUEIRA, José Roberto, ZANOT-
   real a antiga aspiração de produção co-             Ao Superintendente-Adjunto de Geologia                 TO, Osmar Antõnío, PAUMER, Max
   merciai de óleo nos excelentes reser-               e Interpretação do Departamento de                     Lyutz. Análise da Bacia do Pa-
   vatórios da Formação Rio Bonito, na                 Exploração, Giuseppe Bacoccoli, pelo in-               raná, GT-Os-009/85. Rio de Ja-
   Calha Central da Bacia do Paraná.                   centivo à publicação deste trabalho.                    neiro, PETROBRÁS/DEPEX, 1986.
                                                                                                               v.4 (Relatório SIEX 103-05765 S).
   3 - CONCLUSÕES                                      REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
                                                                                                           PANTOJA, Jorge L. Mapa de isópacas da
   A Calha Central da Bacia do Paraná é uma            FARIA, Álvaro de. Formação Vila Maria-                 Formação Rio Bonito. Macaé
   região com boas perspectivas para a pro-                   nova unidade litoestratigráfice silu-            P ETRO B RÁS/D E PEX/DES U D/
   dução de petróleo. Concorrem para isso:                    riana da Bacia do Paraná. Ciências da           DINTER, 1983 (Relatório interno).
                                                                      EXPANDED ABSTRACT
       Several exploratory campaigns have been           drilled, two of which found sub-comercial       Sedimentary and magmalíc sequences
       conducted in lhe Paraná Basin since the           occurrences of gas.                     .       reach their maximum thickness of up to
       last decade of lhe 191h century.                                                                  7000 m in lhe depocenter. The
       Unfortunately, these efforts have not been         v- 1986-present: PETROBRS returned to          deficiency ot exploratory data for this
       continuos and can be broken into tive              the basin, applying advanced technology        region precludes a precise estima tion
       distinct phases:                                   in seismic data acquisition and                oi its petroleum potential, but the few
                                                          processing.                                    data available reveal favorable
       I - 1892-1953: Motivated by the abundant                                                          conditions as far as source rock,
       oil seeps that occur along the eastem              The cumulative results .of work carried        reservoir rock, and structure of this
       outcrop belt of the basin, govemment and           out in the Paraná Basin (i.e., 22000 km        portion of the basin.
       private companies drílled severa! shallow           of seismic /ines and 107 wells) can be
       wells in tne state of São Paulo, ali yielding      considered fair ln terms of oil dtscoveries    Tllree shales sequences are potential
       dryholes.                                          and of the evaluation of the basin's           source beds in the Paraná Basin .
                                                          overal/ petroleum potential. Nonethe/ess,      The lowermost of these, the Vila Maria
       /1- 1953-1974: Thls was a phase of intense         some exploratory results are meaningfiJl       Formation (Silurian), contains about 2%
       exploratory activities, including the drilling     given their association with stratigraphic     organic malter; the middle sequence, the
       of deep stratigraphic wetts, some resulting        we/ls. The oiland/orgas occurrences of         Ponta Grossa Formatíon (Devonian), also
       in sub-commercial discoveries. However,            Três Pinheiros, Matos Costa, Taquara           contains about 2% organic mal/e r; and
       poor seismic resolutíon was a strong               Verde, and Herva/Velho (Santa Catarina) ;      /lle lreti Formetlon (Permian), the
•     berrier to exploratory progresso                    Cuiabá Paulista (São Paulo); and Chapéu
                                                           do Sul (Paraná) are indicatíve of a
                                                                                                         uppermost sequence and that thought to
                                                                                                         constitute lhe best source rock, contains
       111 - 1975·1978: Marked by exploration              multiplicity of situations calling iorproper  up to 23% organic malter, with an
      .stagnancy, no fíeld work was carried out            evaluation .                                  average of 8%.
        during this period.
                                                          Ali ot the aforementioned petroleum          . The subsurface environmental parameters
       fV- 1979-1985: The Paraná Basin was              '.occurrences share one characterislic: -        of hydrocarbonpreservalion are ideal in
       partially opened to operarional risk                they are located in lhe depocenter area        the depocenter eree, where the presence
       comrsct companies. Work undertaken by               of the basin. Oil or gas generated in         of hypersaline water reflecls slagnat
        PAULlPETRO and Brilish Petroleum                   that area under ideal thermal                 conditions. In contrast, marginal areas
        subslantially improved lhe qua/ity 01              conditions migrates upward until being        display f1ushing zones, where meteoric
        seismic dala. Thirly-Ihree wells were              trapped.                                       water favors biodegradation.
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 21-34, jan./mar. 1990                                                                              33
  The Paraná Basin contains good              The collisional tectonics active in the     that are found in the neighboring
 reservoirs as well, especia/ly the          western margin Df the South American        Pantanal Basin (fertiary) mayalso be
 sandstones ot the Rio Bonito Formatian.     plate since the Paleozoic may be the main   present in the Paraná. Therefore locating
 Even at depths as great as 4 OOOm, as in    geologic factor contributing to the         good structure in the depocenter ereeot
 weIl2-AN-1-PR, these sandstones, which      generation of traps in the depocenter area  the Paraná Basin is the key to
 display prosity of 20%, have prodiJced salt of the Paraná Basin. The well-known         commercial petroleum discoveries in this
 water to surface.                           reverse faults reflecting Andean tectonics  giant frontier basin.
34                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 21-34, [an.zrnar. 1990
                                                         o "ESTADO'DA Am" DA BACIA DO RECÔNCAVO
                                                      . RECÔNCAVO BASIN: CURRENTSTATUS
                                                        Clovis Francisco Santo.")e José Ayrton Estrela Braga(1)
                                                        RESUMO - A fossa do Recôncavo abrange uma área com mais de 10000 km2 e
                                                        é composta por um meio-graben, alongado na direção NE-SW, estando o pacote
                                                        sedimentar mergulhando para SE. A gênese deste rilt está relacionada a esforços
                                                        distensivos de direção NW-SE que atuaram no Continente de Gondwana durante
                                                        o Mesozóico. Sua sedimentação pode ser subdividida em duas grandes
                                                        seqüências: a Seqüência Pré-rift e a Seqüência rilt . A primeira é o registro de uma
                                                        sedimentação sub-aérea que foi sendo progressivamente afogada, culminando
                                                        em uma sedimentação lacustre (formações Aliança, Sergi, Itaparica e Membro
                                                        Tauá da Formação Candeias) , A Seqüência rilt inicia com depósitos de folhelhos e
                                                        calcários intercalados (Formação Candeias), associados a depósitos turbidíticos,
                                                        e evolui para uma sedimentação deltaica (Grupo Ilhas) . A colmatação final da
                                                        fossa está representada por uma sedimentação fluvial (Formação São Sebast ião) .
                                                        As acumulações de hidrocarbonetos estão distribuídas por toda coluna
                                                        sedimentar, em 15 diferentes plays produtores. O volume provado para essa
                                                        bacia é de 680 milhões de m 3 de óleo e 30 bilhões de gás não-associado.
                                                        Embora o adiantado estágio exploratório da bacia. algumas áreas ainda não
                                                        estão suficientemente exploradas. O esforço atual é de melhoria de qualidade
                                                        sísimica e a busca de trapeamentos sutis, mistos e estratigráficos, em boa parte
                                                        da bacia.
                                                         (Originais recebidos em 05.10 .89)
                                                         ABSTRACT- Convering an area of over 10 000 kmê, lhe Recôncavo Basin is
                                                        composed of a NE-SW-Irending half graben, whose sedimenlary dips SE. The
                                                        genesis of Ihis rift is relaled lo lhe NW-SE-Irending extensional stress field which
                                                        acled in Gondwana during lhe Mesozoic. Basin sedimenlalion can be sub -divided
                                                        lnto two major sequences: pre-ritt and ritt. The former constitutes a record of
                                                        subaerial sedimenlalion Ihal was progressively drowned and Ihal culminaled in
                                                        lacuslrine sedimenlation (lhe Aliança, Sergi, and Iraparica fms . and lhe Tauá '
                                                        Member of lhe Cadeias Formation) . Iniliating wilh deposits of inlerbedded shales
                                                        and limeslones (Candeias Formalion) associaled wilh lurbidile deposite, lhe rilt
                                                        sequence laler evo/ved lo deltaic sedimenlalion (Ilhas Group), ending witn fluvial
                                                        sedimenlalion (São Sebaslião Formation) . Hydrocarbon accumulations are
                                                        dislribuled a/ong lhe enlire sedimenlary column, in filteen producing plays. Proved
                                                        volume for lhe basin stends ai 680 million m3 of oil and 30 bil/ion m3 of
                                                        non-associaled gas. In spile of lhe advanced stage of exploralion of the
                                                        Recôncavo Basin, some areas have nol yet been sufficient/y prospected. Present
                                                        efforts are aimed ai improving seismic quality and ai locating subtle mixed, and
                                                        slraligrephic Iraps over a large part of lhe basin.
                                                        (Expanded ebstrect available ai the end of lhe paper.)
                                            1 - INTRODUÇÃO                                       A exploração de petróleo teve início no
                                                                                                  ano de 1937 e dois anos depois era des-
                                            A Bacia do Recôncavo, parte integrante                coberto óleo na área de Lobato, nas
                                            do rift Recóncavo-Tucano-Jatobá, situa-               proximidades da cidade de Salvador. Até
                                            do na região nordeste do Brasil (fig. 1),             o final de 1988 tinham sido perfurados
             1 - Divisão de Interpretação   ocupa em sua porção emersa uma área                   mais de cinco mil poços, dos quais 958
                 (DINTER), Distrito de      aproximada de 10 000 km 2 . Trata-se de               exploratórios e 4 052 explotatórios. Neste
                 Exploração da Bahia
                 (DEXBA), Av. Beira Mar,    um graben assimétrico, alongado na dire-              período de exploração foram descober-
                 220, 4? andar, Calçada,    ção NE-SW, com as camadas rnerqulnan-                 tos cerca de 80 campos de petróleo
                 CEP 40420, Salvador,       do para SE, e preenchido por sedimentos               (fig. 2). A bacia foi coberta por uma densa
                 Bahia, Brasil.             do Jurássico e Cretáceo Inferior.                     rede de estações gravimétricas e foram
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, Jan./mar. 1990                                                                           35
 levantados mais de 20 000 km de linhas
sísmicas.
Foram produzidos, até dezembro de
1988, cerca de 181 milhões de m3 de óleo
e as reservas eram da ordem de 47
milhões de m3 .
2 - ESTRATIGRAFIA
Segundo Asmus, Porto (1980), a coluna
sedimentar meso-cenozóica das bacias
costeiras brasileiras pode ser dividida em
quatro mega-seqüências estratigráficas:                                                                                                 'o '
seqüência do Continente, do Lago, do                                                                                                 -- Cl,
                                                                                                                                      -,
Golfo e do Mar. Na Bacia do RecÔncavo                                                                                            - J...
apenas as duas primeiras estão presen-                                                                                           ~      - , '
tes devido à interrupção do processo for-                                                                                     '''t -
mador do rift, ocorrido no final do Andar                                                                                - '" '
                                                                                                                         Á...
Alagoas .                                                                                                            - -v-
 Estas duas mega-seqúências englobam                                                                            0 - ',
 os sedimentos que compõem a coluna                                                                   H    ' _ ~ ', - ~,
 estratigráfica da bacia, estabelecida pela                                                               - "t - ,
 revisão estratigráfica do RecÔncavo e                                                              ,',i.t.J
Tucano (Viana et aJo 1971) e atualizadapor                                                          o ,-
 Netto, Oliveira (1985) (fig. 3). A Seqüência                                                    , 0 ,_
 do Continente corresponde aos sedi-
 mentos depositados durante a fase pré-         _ (DR'~CON-CAVO
rift (formações Aliança, Sergi, Itaparica e
 Membro Tauá da Formação Candeias) e              o TÚC~N?
 a Seqüência do Lago aos sedimentos              -0   'JATO'B( - "
 depositados durante a fase rift (forma-
 ções Candeias, Marfim, Pojuca Taquipe,
 São Sebastião e Salvador) .
 A divisão bioestratigráfica dos sedimen-                   100
                                                             '.
 tos juro-cretácios do ReCÔncavo está
 baseada em ostracodes não marinhos, e
 utiliza os conceitos de Zona de Intervalo.   Flg. 1 - Mapa de localização da Bacia do Recôncavo, que faz parte do rih
 São reconhecidas nove zonas e vinte e                  Recôncavo-Tucano-Jatobá
 seis subzonas de ampla distribuição          Fig. 1 - Location map of Recóncavo Basin, pari of Recóncavo- Tucano-Jatobá rih.
 regional.
 3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL                     Os esforços distensivos geraram falha-           portante é o de direção N40oW, que
                                              mentos normais, com mergulhos altos,            tem como principais representantes as
 A implantação da fossa tectónlca do          em torno de 70%, e com direção prefe-           falhas de Mata-Catu e Itanagra-Araças,
 ReCÔncavo deu-se sobre o cinturão            rencial N30°E.Os falhamentos são predo-          interpretadas como falhas de trans-
 granulftico Atlântico, cujos lineamentos     minantemente sintéticos, permitindo di-          ferência, que acomodaram diferentes
 do seu ramo NE influenciaram fortemente      vidir a bacia em áreas que foram relativa-      taxas de estiramento crustal durante o
 a sua configuração estrutural (Milani,       mente estáveis,delineando os patamares,          desenvolvimento da bacia. Com base
  1985). Em seu arcabouço geral a bacia       e em áreas que tiveram maiores taxas de          nessas duas falhas, a bacia foi dividida
  adquire a forma de um meio-graben com       subs idência, que configuraram os gran-          em três compart imentos : Nordeste,
  mergulho regional das camadas para SE.      des baixos regionais (fig. 4).                   Central e Sul (fig. 5).
  em direção aos grandes depocentros
  que se situam junto à borda oriental.       Um outro sistema de falhamentos im-              Braga (1987) advoga a atuação de
  36                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990
                           1
                       WoYJ'
                          I
                                                                                                                       uma fase anteriorà rupturatotal da crosta
                                                                                                                       e não permitindo a deposição de sedi-
                                                                                                                       mentos marinhos de~ro de sua calha.
                                                                                                                       Segundo Szatmarlet ah{1985), a rotação
                                                                                                                       anti-horária da Mlcroplaca do Leste Bra-
                                                                                                                       sileiro seria responsável pela origem
                                                                    ,,
                                                                 +
                                                          +
                                                                                                                       deste rift.
                                                                •                                                      Antecedendo à ruptura, houve um pro-
                                                                                                                       longado estágio de subsidência que
                                                                                                                       propiciou o desenvolvimento de uma
                                                                                                                       bacia do tipo intracratônica, onde
                                                                                                                       depositaram-se, a partir de W/SW, os
                                       •                                                                               sedimentos continentais (red-beds) do
          J
          ~
                                      •
                                                                                                                       Grupo Brotas. Esta deposição ocorreu
                                                                                                                       sobreposta aos relictos de uma
                                                                                                                       sedimentação paleozóica, tal como
                                                                                                                       acredita-se que sejam os sedimentos
  i-- '1. .
       ~       elJlIAClCA                        •      ••                                                             hoje colocados na base da Formação
   , •                          "SAIlTAIIA    :~ M • •                                                                 Aliança, ou seja, o Membro Afligidos. Le
                                                                                                                       Fournier (1985) reconhece para os rfts do
       +             "'.          -;.              ~."IU.WAA                                                           leste africano uma evolução tectono-
                        ,          <s          "                                                                       sedimentar em três estágios, que podem
                                   ,~                                                                                  ser correlacionados com o desenvol-
                                                                                                                       vimento da fossa baiana. Deste modo, a
                                                                                                               .       fase acima descrita corresponderia ao
                                                                                                        .: .'.          estágio 1 deste autor.
                                                                                                                        No infcio do Andar Rio da Serra já se
                                                                                                     -,                 delineavam os contornos que a bacia
                                                                                                ....                   viria a adquirir, quando se implantou na
                                                                                                                        região o sistema lacustre da Formação
                                                                              .......········-"l.EGENDA                 Itaparica intercalado com periódicas e
                                                                         ..... ~ ~..POSI?[                              modestas progradaçães fluviais. Ao final
                                                                      ./         ~ OUD/IlAS
                                                                                                                        da deposição da Formação Itaparica um
                                                                                                                        extenso sistema fluvial, com rstraba-
                                                                                                                        Ihamento eólico associado, progradou de
                                                                                o                                  .
                                                                                                                 201("  N para S e recobriu os pelitos desta
                                                                                                                        unidade, dando origem ao Membro Água
                                                                                                                        Grande. Com o aumento da taxa de
                                        .....                                                                           subsidência e uma brusca mudança
                       SALV!'OOR                                                                                        climática, novamente implantou-se na
                                                                                                                        área um sistema lacustre, desta vez raso
Flg. 2 - Mapa de localização dos principais campos de petróleo da Bacia do Recôncavo                                    e anóxico, que recobrlu os arenitos
Fig. 2 - Localion map     o, main 0# fields of Rec6nvavo Basin.                                                         fluviais anteriormente depositados e deu
                                                                                                                        origem aos folhelhos cinza escuro do
                                                                                                                        Membro Tauá da Formação Candeias.
esforços compressivos pós-deposi-                     tobá foram originadas, como as demais                             De acordo com o modelo de Le Fournier
cionals para explicar algumas das es-                 bacias meso-cenozóicas da margem                                   (1985), esta sedimentação situa-se no
truturas dõrnlcas do Compartimento Nor-               continental brasileira, pelo processo de                           estágio 2.
deste.                                                estiramento crustal que culminou com a
                                                      fragmentação do Gondwana e deu ori-                                O término da deposição do Membro
4 - EVOLUÇÃO TECTONC-                                 gem aos continentes sul-americano e                               Tauá marca o Infclo do rompimento da
         SEDIMENTAR                                   africano. No final do Cretáceo Inferior                            crosta, submetida a esforços de direção
                                                       (Andar Alagoas) o ramo oeste do rift foi                          N30°-40'W (Milani, Davlson, 1988), e o
As bacias do Recôncavo, Tucano e Ja-                  abandonado, congelando esta fossa em                               começo da intensa tafrogenla que deu
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990                                                                                             37
   ESTRATIGRAFIA                      FORMAL                                                                                                                                                  terizado por uma ciclicidade que permitiu
   CRONO           1810            LITO                                             BACIA DO RECÔNCAVO                                                                                       o desenvolvimento de marcos litológicos
                             GR FORIIIACÃO
                                                                                                                                                                                             e elétrico-radiativos rastreáveis por toda
                                                                                                     •.
             .~ .
                                               .: ~i) .                                                    .                                                                                 a bacia. Esta monotonia deposicional foi
                                      MAllIZAL . ~ .; . : :.l: MU'                    '.C? : :           '
           '                                                                                                                                                                                 quebrada durante o Andar Aratu Médio
             :>
                     o
                              ..
                             'c
                               o:                 L : ..:':                                                                                                                                  pela implantação, no Compartimento Sul,
                                                                                           ,~~ """"'' '''''''fJ
       O
             o       o
             -a                u
       >                      .,        SÃO                                                                                                                                                  de uma feição erosiva que cortou os
          [[:õ - ...,.
                               .,
                   ~
                                                                                                                                                                                         I-
                                                                                                                                                         f" ~ " ~"~ ,
       <l                            SEBASTIÃO
       u
                         <l: :11                                >                                                         " ", ,"                                                    '• u..
                                                                                                                                                                                         ã:
                                                                                                                                                                                             sedimentos depositados no Andar Aratu
     -O
       Z
                         J:           POJUCA
                                                  1[\ "\ ,,                                                                                                                              <l:
                                                                                                                                                                                             Inferior e Rio da Serra Superior. Esta calha
Ki     u                 <l:                                                                                                                                                             U   é preenchida por folhelhos, margas, cal-
       LU                             TAQUIPE                                                                                                                                            Z
       Ir .!.            1Il   :I:
                               ::!    MARFIM
                                                                                                                                                                                        clLl
                                                                                                                                                                                         :;j
                                                                                                                                                                                             cários e arenitos turbidíticos (Formação
             .. 8•                                                                                                                                                                       ~   Taquipe) e, posteriormente, ao final do
       LU
       -
       Ir
     · LU
             o:
             .,...
             o:
              C
                   -.,
                     O
                         O
                         a..
                         :;j
                         a: C
                               O
                               o:
                                     SALVADOR                                                                                                                                            Cf)
                                                                                                                                                                                             Andar Aratu, é recoberta pelos sedimen-
                                                                                                                                                                                             tos deltaicos da Formação Pojuca.
                         (!) ~
              c
                               .
       Ul            O               CANDEIAS
              O
                         a: O                                                                                                                                                                 No início do Andar Buracica iniciou-se o
             ~
                   "";;"
                     O
                         1LI C
                         a..
                               z
                               .,                      --                 -
                                                                         ": ."
                                                                                     -       -         -         -         -   CANTA            -      -       -   - - - - :]          ~
                                                                                                                                                                                         l-
                                                                                                                                                                                              processo de assoreamento final da bacia ,
                                                                                                       ".
                     O
                         :;j
                                     ITAPARICA                                                                                                                            -              ~    com a implantação de uma sedimen-
                                                                                                             :'::: :: . ::):<.:: :~~ : : ;.:.: .. .<.... ;--:>                           a:
 Js
             ..
              O
              O
              -a
                   I--
                         Cf)
                               ...
                               .,
                               O
                                       SERGI            ... .-....'..:.:........ -.-... " -':-i-,:"'
                                                            ,
                                                                                                                           - - AL CA
                                                                                                                                       ~.
                                                                                                                                                                 .      .
                                                                                                                                                                          . . ..
                                                                                                                                                                            ,           .~   tação fluvial provindo também de NW e
                                                                                                                                                                                              deu origem aos arenitos da Formação
                               o: ALI ANÇA                                                                                                                                               o
              .,; 8            ...                      -. =                                               - .. .                                                     -                       São Sebastião. Esta sedimentação pros-
                                                                                                                                                                        -.4 *rm
                                                                                                                                                                                 -'1
                                                                                                                                                                                        ~
                                                                                                                                          ~
                                                                                                       .-   ~                  ALiAr
                                                                                                                                                                                              seguiu até o final doAndar Jiquiá, quando
  E:                                           ( ;;;:         :t
                         MENTO        GNAISSE/
                                                                                                                                                                                              ocorre uma fase de reativação tectônica
IP€                                 IGRANULlTO   +                     +                        +                   +              +                +              +      +          +        consolidando o Baixo de Alagoinhas, que
                                                                                                                                                                                              desde o Andar Aratu já se esboçava
Fig. 3 - Coluna estratigráfica da Bacia do Recôncavo (adaptada de Netto, Oliveira, 1985).                                                                                                     (Ghignone, 1979).
Fig.3 - Stratigraphic column 01Recôncavo Basin (adapted lrom Netto, Oliveira 1985).
                                                                                                                                                                                              Durante toda a fase rift fanglomerados
                                                                                                                                                                                              slntectônlcos eram depositados junto ao
origem às fossas tectônicas onde se im-                                                                         de arenitos maciços, cuja origem está                                         sistema de falhas da borda leste, interca-
plantaram lagos profundos, conforme                                                                              associada aos intensos sismos gerados                                        lando-se aos demais sedimentos quando
descrito por Le Fournier (1985) para o seu                                                                       tanto nas bordas como no interior do rift.                                   pulsos tectônicos mais violentos per-
estágio 3a. Nestes lagos teve lugar, ini-                                                                                                                                                     mitiam que adentrassem mais na bacia.
cialmente, uma sedimentação pre-                                                                                 Com a ampliação e aprofundamento da
dom inantemente argilosa intercalada                                                                             bacia inicia-se a deposição do Membro                                        Após a última fase diastrófica de idade
com carbonatos (calcarenitos os-                                                                                 Maracangalha da Formação Candeias,                                           Jiquiá, ocorre uma fase erosiva durante o
tracoidais e calcilutitos) do Membro                                                                             acentuando-se nos blocos baixos das                                          Andar Alagoas e, em segu ida, sobre esta
Gomo. Nas áreas mais subsidentes ocor- .                                                                         grandes falhas a deposição de espessas                                       superfície arrasada implantaram-se, em
 reram com freqüência, provenientes de                                                                           seqüências de arenitos turbidíticos, que,                                    extensas áreas, os leques aluviais da For-
 NW, a partir das zonas de charneira, cor-                                                                       associados a novos pulsos sísmicos,                                          mação Marizal, que culmina a sed imen -
 rentes de turbidez que depositaram os                                                                           dão origem aos arenitos maciços do                                           tação do r;ft Recôncavo.
 aren itos intercalados aos lamitos e                                                                            Membro Pitanga, cuja espessura pode
 calcários. No Compartimento Nordeste                                                                            atingir a mais de 1 000 m nas grandes                                        A figura 6 ilustra esquematicamente a
 da bacia, a sedimentação do Membro                                                                              depressões regionais . Nesta época,                                           evolução tectono-sedimentar ac ima
 Gomo ocorreu em um estágio tectônico                                                                            também associados à intensa sed imen-                                        descrita.
 relativamente estável, permit indo o                                                                            tação clástlca grosseira nestas depres-
 desenvolvimento de camadas sedimen-                                                                              sões, inic ia-se o processo de argilo-                                      5 - HABITAT CO PETRÓLEO
 tares paralelas às linhas de tempo e que,                                                                        cinese que perduraria até o Andar Bu-
 em perfis elétricos e radioativos, con-                                                                          racica . No final do Andar Rio da Serra a                                    Os geradores da bacia são os folhelhos
 figuram marcos rastreáveis por quase                                                                             atividade tectônica já estava bastante                                       da Formação Candeias, especialmente
 toda a extensão desse compartimento.                                                                             atenuada, e com isso a subsidência me-                                       os do Membro Tauá e do Membro Gomo.
 Nesta parte da bacia as ocorrências mais                                                                         nos acentuada. Por sobre a sedimen-                                          O teor de carbono orgânico total (COT)
 expressivas de turbiditos estão intima-                                                                          tação lacustre começou a progradar, a                                        médio é de 1% enquanto o potencial
 mente relacionadas aos conglomerados                                                                             partir de NW, um sistema deltaico, de-                                       gerador residual situa-se numa média de
 da borda leste. Desde esta época já se                                                                           positando os sedimentos do Grupo Ilhas                                       5 kg hc/t, podendo atingir valores até 10
 inicia a formação de espessos pacotes                                                                             (estágio 3b de Le Fournier, 1985), carac-                                   kg hc/t, Credita-se estes valores re-
38                                                                                                                                                               B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990
  -------.             "50'
                             --""""=:------_·------I,-------~-..-.,
                                                                                             "00'
                                                                                                                                               Os folhelhos da Formação Pojuca
                                                                                                                                               apresentam elevados valores de poten-
                                                                                                                                               cial gerador, porém encontram-se ima-
                                                                                                                                               turos em quase toda a área da fossa
                                                                                                                                               baiana , exceto localmente nos depo-
                                                                                                                                               centros da bacia.
                                                                                                                                               As acumulações de petróleo podem ser
                                                                                                                                               agrupadas em três grandes sistemas :
                                                                                                                                               Pré-rift, rift-Candeias e rift-lIhas, repre-
                                                                                                                                               sentando 15 diferentes plays (fig. 7). O
                                                                                                                                               modelamento da bacia em bons e
                                                                                                                                               grabens fez com que os reservatórios do
                                                                                                                                                primeiro sistema, quando situados nos
                                                                                                                                                blocos altos, ficassem em contato lateral
                                                                                                                                                com os folhelhos geradores ocorrendo,
                                                                                                                                                então, a migração direta (fig. 8a). Na
                                                                                                                                                situação em que os reservatórios estão
                                                                                                                                                envoltos pelos folhelhos do Membro
                                                                                                                                                Gomo, no sistema rift-Candeias, a
                                                                                                                                                migração também ocorre diretamente do
                                                                                                                                                gerador para os reservatórios (fig. 8b).
                                                                                                                                                Nas demais situações os falhamentos e
                                                                                                                                                discordâncias atuam como condutos de
                                                                                                                                                hidrocarbonetos (fig. 8c).
                                                                                                                                         .....  Em dezembro de 1988 os volumes prova-
                                                                                                                                      ,.'
                                                                                                                                   .-jo'        dos de óleo eram de 680 milhões de m3 , já
                                                                                                                                    0
                                                                                                                                   :0           tendo sido produzidos 181 milhões de m3 .
                                                                                                                                 /
                                                                                                                                                Os volumes provados de gás associa-
                                                                                                                               j/               do eram da ordem de 44 bilhões de m3
                                                                                                                                                e a produção acumulada de 12 milhões
                                                                                                                                                de m3 . Em relação ao gás não-as-
                                                                                                                            .>
                                                                                                                           ...
                                                                                                                                                sociado o volume provado era de 30
                                                                                                                                                bilhões de m3 e a produção acumulada
                                                                                                            ..../
                                                                                                                  ......'
                                                                                                                     '
                                                                                                                          "')
                                                                                                                                                de 5 bilhões de m3 .
                                                                                       ..O               /
                                                                                                                                                O sistema Pré-rift é o responsável por
                                                                                  ......          ....... ~ eMA''''II''.                        quase 60% do volume provado de óleo
                                                                               ~               ;'"         oC""'"" DO eclIIO
                                                                           O      .,.tI1'"    .                                                 da bacia. Os campos mais importantes
                                                                                                                                                são Dom João, Água Grande e Buracica.
                                                                       .".....• "                                                                O play Água Grande/Sergi/Boipeba em
                                                                 ......                                                                          bloco alto é o mais importante, sendo que
                                                             ....                          o.
                                                          ,.'                                                                                    a Formação Sergi é responsável por mais
                                       ...................                                                                                       de 270 milhões de m3 e o Membro Água
                                   -:
                                                                                                                                                 Grande, da Formação Itaparica, por mais
                                                                                                                                                 de 89 milhões de m3 de óleo provado .
 Flg. 4 - 'Mapa do arcabouço estrutural'da bacia, mostrando os seus três compartimentos                                                          O sistema rift-Cande ias apresenta
           delimitados pelas falhas NW e suas principais feições estruturais.
 Fig. 4 - Map of basin struetural framework, indieating three eompartments bounded by NW
                                                                                                                                                 condições de trapeamento estratlqráfl-
           faults, together with amain struetura! features.                                                                                      co e as acumulações situam-se em uma
                                                                                                                                                 porção restrita da bacia, a leste da char-
                                                                                                                                                 neira do Gomo. Este sistema é res-
 lativamente baixos à alta convertibilidade                          estudos de subsidência térmica situam a                                     ponsável por mais de 100 milhões de m 3
 da matéria orgânica em hidrocarbonetos.                             época de geração da bacia no Andar                                          do óleo provado, equivalente a 15% do
 As análises de refleetânciade vitrinita e os                        Jiqufá (Gaglianone at ai. 1985).                                            total da bacia. Desse total 50% está con-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, [an.rrnar. 1990                                                                                                                     39
               NW                                                                                                                                                                                          5E
          ª   ...
              NW
              ~I
                      CD
                      ..
                         ..... '0
                             "1'0 • •
                                             COMPARTIMENTO
                                                         'flUO D'
                                                       .1.. ... 00. . . . .
                                                                            PL ATAlC()ô'fIW A DE
                                                                                (N ' • •, O·
                                                                                                     NORDESTE
                                                                                                      ."'.......                                  ... T........ O( .. IOOO..
                                                                                               _~::",c:--'.:""-.<,,.-,-'-~----==~---+---""-"=~-+'='-'-1'==i
                                                                                                                                                        e c ". ...h l'O
                                                                                                                                                                              _       ........TO . .
                                                                                                                                                                             ' ....1111 1.....- 1
                                                                                                                                                                                li                   •••
                                               COMPARTIMENTO                                          CENTRAL                                                                      ~
              •
                                k~
                                  o ..
                                          ... \01:. ........
                                       IClIt~ lln'l
                                                                                        ... '......
                                                                                  ''''''''-0_       o
                                                                                                      .iD_
                                                                                                        ....u __                  '''' . 0ç ...
                                                                                                                                  C .. II ..
                                                                                                                                             DI .
                                                                                                                                                                                                                     LEKIlDA
                                                                                                                                                                                                             A· 5Il\lPO   MOTAS
                                                                                                                                                                                                             B· 5IlUI'O   SANTO   AMAftO .
                                                                                                                                                                                                             C'   illUPO ILHAS
                                                                                                                                                                                                             O'   FIl. TAQUIPE
                                                                                                                                                                                                             lll1  N   SALIMOOll
                                                                                                                                                                                                             O AII[IlI105 IlAçICOS
                                                COMPARTIMENTO                                                           SUL
                                                                                                                                                                                   o
                                                                                                                                                                                   ~
                                                                                                                                                                                                     ....
                                                                                                                                                                                                             Q     AIIilLOClIl[5[
Fig. 5 - Seções geológicas ao longo dos compartimentos da bacia.
Fig. 5 - Geologic sections along bas in compartments.
                INíCIO 00 ANDAR RIO llI\ SERRA
 Flg. 6 - Evolução tectono sedimentar esquemática da Bacia do Recõncavo (Braga, 1987)
 Fig. 6 - Schematic tectono-sedimentary evolution of Recôncavo Basin (Braga 1987).
40                                                                                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, [an.rrnar. 1990
 w                                                                                                                                          E
                                                                                                                                   + + ..
           SISTEMA                                       PLAY                                                     CAMP'o
                              1 -    ÁGUA GRANDE ISERGII BOIPE9A EM BLOCO ALTO                    D. JO!oI ~ GRANOE I FAZ. ALVORADA
                               2 -   ~GUA GR~E/SERGII BOIP.EtlA EM BLOCO ,BAIXO                 . ARAÇÁS t scoco BAIXO)
        PRÉ - RIFT             3 -   TRAPAS MISTAS NO ÂGUA GRANDE                            .   . BURACICA SUL
                              4 -    TFi~ NÃO CON'l&:NCIO~18 (HIDROOINÂMICAS/DIAGENÉTICA)          JIRISATUBA
                               !I -  ESTÂNCIA FI'lATURADO                         '        .      FAZ BJ(LSAMO
                               6  -  TURBIDITOS 00 GOMO                                            CANDEIAS I RIACHO DA BARRA
        RIFT - CANDEIAS '      7  -  FOlHEl.HOS FRATURADOS                                         CANDEIAS               .
                               8  -  TURSIDITOS 00 MARACANGAl.HA                                   MIRANGA PROFUNDO I JACU(PE
                               9  -  DISTAL OOS CONGLOMERADOS                                      MAPELE
                              10 -   INVERSÃO NO ILHAS                                             MIRANGA RASO I TAQUIPf:l FAZ . 1MBE'
                              II -    TRAPAS !',{lSTó\S NO POJUCA I MARI"IM                        FAZ . ''''sE''
        RIFT - ILHAS          12 -   INTEROIGI!ó\ÇÀO CO.....CONGLO"'EI'lADOS                       RIACHO DA BARI'lA '
                              13 -    '!'RUNCAMENTO POR DI'&:PIRO                                  MII'lANGA NORT.E I APRAIÚS
                              14 -    TRuNCAMENTO POR CANYON                                       TAQuipE I CASSARONGONGO
                              I!I -   TUP'!lIDITOS DE TAOUlPE                                      CASSARONGONGOI TAQUIPE
Flg. 7 - Modelos de acumulação de petróleo da Bacia do Recôncavo.
Fig. 7 - Mode/s of oíl accumulation in Recôncavo Basin.
centrado no Campo de Candeias e o                    de m3 , representando quase 30% do óleo        Miranga e na Plataforma de Quiricó. Esta
restante nos campos de Riacho da Barra,              provado da bacia. Os campos de Miran-          última deverá ser pesquisada, com base
Fazenda Bálsamo, Rio do Bú e em pe-                  ga, Araçás e Taquipe são os mais impor-        em programa sísmico levantado recente-
quenos campos espalhados pela bacia.                tantes representantes deste sistema.            mente, visando à detecção de trapea-
Dentro desse sistema concentram-se as                                                               mentos estruturais sutis.
maiores acumulações de gás não-as-                   6 - PERSPECTIVAS
sociado da bacia, cujo volume provado é                    EXPLORATÓRIAS                            Será dado ênfase especial à pesquisa de
da ordem de 30 bilhões de m 3 . Os cam-                                                             trapas mistas e estratigráficas associadas
pos de Miranga Profundo e Jacufpe são                A Bacia do RecOncavo, apesar do seu            aos turbiditos do Gomo e às Camadas
os melhores exemplos.                                avançado estágio exploratório, ainda           Caruaçu, especialmente nos baixos de
                                                     apresenta boas perspectivas explo-             Camaçari, Miranga e Quiambina. Os
O sistema rift-lIhas é o segundo em im-              ratórias. Algumas áreas, devido principal-     prospectos estruturais tradicionais, espe-
portância na bacia e caracteriza-se pela             mente à baixa resolução sfsmica e pe-          cialmente o Água Grande/Sergi, ainda
presença de estruturas dOmicas as quais              queno controle geológico, permanecem           serão objetos de investigação, principal-
são originadas por falhas de crescimento             pouco exploradas. Enquadram-se neste           mente nas áreas de plataforma e nos
e por compactação diferencial. O volume              contexto áreas no Patamar de Pedra do          patamares . Também deverão merecer
provado de óleo é maior que 200 milhões              Salgado, nos baixos de Camaçari e              maior atenção os prospectos onde estes
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan.zrnar. 1990                                                                         41
                                                                                                                            to. Diferenças nos estágios iniciais da
                                                                                                                           evolução da margem continental bra-
                                                                                                                           sileira: Possfveis causas e implica-
                                                                                                                           ções. In: CONGRESSO BRASILEIRO
                                                                                                                           DE GEOLOGIA (031.: 1980: Cambo-
                                                                                                                           riú, SC). Anais... Camboriú, SBG,
                                                                                                                           1980, v.1, p. 225-39.
                      · ,  .
                                                                                                                         BRAGA, José Ayrton Estrela. Estratigra-
                 , . C.NOI •• I                                           .'
                                                                                                                           fia, estrutura e acumulações de petró-
 ®
                                                                                    ~ "' -.
                                                                                              ".:'.'                       leo na Bacia do Recôncavo . Salvador
                                                                                                                            PETROBRÁS/DEXBNDINTER, 1987.
                                               M~        ' 0 MO                                                             14 f. (Relatóriointerno 108-06100).
                                                                                                                         GAGLlANONE, Paulo César, TRINDADE,
                                                                                                                            Luiz Antônio Freitas, DANIEL, L. M. F.
                                                                                                                           Avaliação geoqulmica regional da
                                                                                                                           Bacia do Recôncavo, fase fi. Rio de
                                                                                                                            Janeiro: PETROBRÁS/CENPES, 1985.
                                                                                                                            156 f. (Relatório interno 108-05489).
                                                                                                                         GHIGNONE, João Italo. Geologia dos
                                                                                                                            sedimentos fanerozóicos do Estado
                                                                                                                            da Bahia. In: INDA, Hermes Agusto
                                                                                                                            Verner et aI. Geologia e recursos
 ©                                                     CANDllAI  /   ....   "'A''''CANGALHA
                                                                                                     . . . .' ; : :'~ ,"
                                                                                                                            minerais do estado da Bahia, textos
                                                                                                                            básicos. Salvador: Secretaria das
                                                                                                                            Minas e Energia, 1979. v.1, p. 24-227.
                                                                                                                         LE FOURNIER, J. Tectonic and sedimen-
                                                                 ,,.. CAHOlIAI / ...             GO"'O
                                                                                                                            talogical evolution of the East African
                                                                                                                            rift system. Georift projetct, 1985
                                , . CANDlIAI/I" lAU ....
                                                                                                                            (Inédito).
                                                                                                                         MILANI, Edison José. Aspectos da
                                                                                                                            evolução tectonica das bacias do
Fig. 8 - Modelos de migração nos diferentes plays: a) Pré-rift; b) rift-Candelas c) rift-lIhas                              Recôncavo e Tucano Sul, Bahia,
Fig. 8 - Migration mode/s for different plays: a) pre-ritt; b) Candeias rift; c) Ilhas rift.                                Brasif. Ouro Preto: UFOP, 1985.131 p.
                                                                                                                             (Tese de mestrado) .
reservatórios estejam situados em blo-                   equivalente recuperáveis, o que pratica-                        MILANI, Edison José, DAVISON, I. Base-
cos baixos de falhas. Nos baixos                         mente significa dobrar as atuais reservas.                          ment control and transfer tectonics in
regionais a pesquisa destes reservató-                                                                                      the Recôncavo-Tucano-Jatobá ritt,
rios ainda depende de um avanço no                      AGRADECIMENTOS                                                       Northeast Brazil. Tectonophysics,
método sfsmico, a fim de que se obtenha                                                                                     Amsterdam, v. 154, n. 1/2, p. 41-70,
resolução a grandes profundidades.                       A todos os colegas da PETROBRÁS/                                    Nov. 1, 1988.
Espera-se que com a realização de le-                    DEXBA que contribufram para a realização
vantamentos sfsrnícos 3D venha ocorrer                   desta sfntese sobre a geologia da Bacia                         TEIXEIRA NETTO , Antonio Sérgio,
grande impulso na pesquisa de alguns                     do Recôncavo, especialmente ao corpo                                OLIVEIRA, Jesus Jerônimo. O
plays, especialmente os relacionados a                   técnico da DINTER pelas informações,                                preenchimento do rift-valley na Bacia
turbiditos e a flanco de diápiro de to-                  discussões e ilustrações que serviram de                            do Recôncavo. Revista Brasifeira de
Ihelho.                                                  base para a confecção deste trabalho .                              Geociências, São Paulo, v. 15, n. 2, p.
                                                                                                                             97-102, junho de 1985.
A última reavaliação do potencial pe-                    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
trolífero acena com a perspectiva de in-                                                                                 SZATMARI, Peter, MILANI, Edison José,
corporação de 40 milhões de m3 de óleo                   ASMUS, Haroldo Enwin, PORTO, Rober-                                 LANA, Marcos C., CONCEiÇÃO, João
42                                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990
  C. L, LOBO, AntOnioP. HowSouth Atlan-           VIANA, Cleantho Fialho, GAMA JUNIOR,                 Jorge. Revisão estratigráfica da Bacia
 tic rifting affects Brazilian oi! reserves dis-       E . G., SIMÕES , Ivan de Araújo,               do Recôncavo/Tucano. Salvador:
 tribution. Oif e gas journaf, Tulsa, Okla,            MOURA, Joel Alves, FONSECA,                    PETROBRÁS/RPBNDIREX, 1970. 150 f.
 v. 83, n. 2, p. 107-13, jan. 14, 1985.                Jonas dos Reis, ALVES, Ronaldo                 (Relatório interno. 108-03795).
                                                                 EXPANDED ABSTRACT
 The Rec6ncavo Basln, which covers an             lhis time shallow and anoxic; it produced     Sebastião FormaUon) commenced and
 onshore ares of approxlmately 10000 km2,         lhe shafes of lhe Tauá Member, Candeias       continued until the close of lhe Jiquiá _
 is part of lhe Rec6ncavo-Tucano--1atobá rift     Formation. The end of deposition of lhe       Stage. Throughout lhe rift phase,
 (fig. 1), formed in consequence of lhe           Tauá Member marl<ed lhe beglnning of          syntectonic fanglomerates ware deposited
 process of crostal suetching Ihat                crustal rupturing and of lhe intense          next to the eastem boundary fault system.
 culminated '!iilh lhe break-up of                taphrogeny lhat resulted in tectonic          The final diastrophíc phase, of Jiquiá age,
 Gondwana an gave blrth to lhe South              grabens where deep lakes formed.              was folfowed byan erosional phase
 Amerlcan and Afrlcan contlnents. At lhe          SedlmentaUon in lhese lakes was               during lhe Alagoas Stllge; next, the alluvial
 close of lha Lower Cretaceous (Aiagoas           predominant/y clayey, interbedded with        fans of lhe Marizal Formation tormed over
 Stage), lhe westem branch of lhe rift was        Gomo Member carbonates (ostracod              Ihis razed surface, ending sedimentatlon
 abandoned, "freezing" Ihis graben at a           ca/carenites and calcilutites), in tum        of lhe Recôncavo rift.
 phase prior to lha full rupturlng of lhe crust   associated with lhe deposition of turbldite
 and lhus preventlng lhe deposltion of            sandstones. In the northeastem region of      Basin source rock is represented by tne
  marine sediments Inslde its trough.             lhe basln, sedimentation of the Gomo          shales of lhe cadeias Formation (Ta'uá
  Extenslonal suess field trendlng                Member ocurred during a relative/y stable     and Gomo members). Average total
  N3(f'-4(1"W (Milani, Davison, 1988)              tectonic stage, permitting lhe development   organic carbon content is 1% while
  produced predomlnantJy synlhetic normal          of sedimentary layers parailel to üm« I/nes. average residual generation potential
  faults wilh steep dips of 8{ound 7(1",          On electric and radioacUve logs, lhese        is 5 kg hclt, at times reaching as much as
  tr9flding preferehtlal/y N30"E (figs. 4 and      layers are traceable across almost lhe       10 kg hclt. Although Pojuca Formation
  5). Anolhar fault system, trending N4(1"W,       entire ares. As lhe basin deepened,          shales present high values of
  is represented chief/y by lhe Mate-Catu          deposition of lhe Maracangalha Member        generation potenUa/, lhey are sUII
  and ltanagra-Araças faults, interpreted as       (Candeias Formatlon) commenced,              immature throughout most of the
  transfer faults.                                 Intensifying lhe deposition of lhick         graben, except local/y at basin
                                                   sequences of turbidite sandstones in lhe     depocenters.
   The Meso-Cenozoic sedimentary column            dwonlhrown blocks of the major faults.
  of lhe Recôncavo Basin can be divided            Associated wilh new seismic pulses, Ihese     Oil accumulaUon can be grouped into
   into two sequences, one corresponding to        produced the massiva sandstones of lhe        lhree maior systems representing fifteen
  sedlment depositlon during lhe pre-rift          Pitanga Membar, whose lhickness at times     plays: pre-rift, Candeias rift, and Ilhas rift
  phase and lhe otner, to sedlment                 exceeds 1 000 m in lhe large depressions      (figs . 7 and 8). In December 1988 proved
   depositlon durlng lhe rift pahse. The           of lhe region. A process of argilliklneses    volume stood at 680 mi/lion m3 of on, 181
   biostratigraphic division 'OfRecôncavo           bagan at lhat sarne time and lasted unUl     mill/on 'm3 already having been produced;
   sedimenfs is based on non-marine                 lhe Buracica Stage; it was also associated   reserves totaled some 47 mitlion m3. The
   ostracods and uses interval zone                with intense, coarse clastic sedimentaUon     proved volume of associated gas stood at
   concepts. Nine zonfiS and twenty-six             in lhese depressions. By lhe end of lhe      approximately 44 bill/on m3, wilh
   sub-zones are recognized, .ali widely            Rio da Serra Stage, tectonlc acUvity had     accumulated production of 27 bill/on m3.
  .sp read across lhe region (fig. 3).             already diminished substantially and a        The proved volume of non-associated gas
                                                    deltaic system begam prograding from lhe     was 30 bíllion m3and accumulated              .
   Pr/or to lhe ruptlng of lhe crust, a             NW. deposiUng the sediments of lhe Ilhas     producUon, 5 billlon m3.
   prplonged stage of subsid9flce                   Group. The cyclica/ nature of lhe lalter
   occasioned lhe development of an                 system permilted deve/opment of              AJlhough it is at an advanced exploratory
   intra-cratonic basin where lhe red beds of       I/lhological and electric-radioactive        stage lhe Recôncavo Basln stlll offers
    lhe Brotas Group were deposited, from           markers traceable throughout the basin.      good exploratory perspectives. Special
    W/SW. At lhe beginnlng of lhe Rio da Serra      During lhe Middle Aratu Stage, an             emphasis will now be placed on the
   Stage, lhe lacustrine system of the              erosional feature filled in wílh shales,     search of mixed and stratigraphic traps
    Itaparica Formation wes installed, its           mar/s, I/mestones, and turbidite             associated with turbidites, as well as of
    pelites being covered byan extensive            sandstones (Taquipe Formation) formed in      subtle traps. The latest re-assessment of
    fluvial system (Agua Grande Member). As          lhe southern part of lhe basin. The         petroleum potential suggests lhat anolher
    lhe rate of subsJdence increased and an          beginping of lhe Buracica Stage marked       40 milUon m3 of recoverable eqiJivalent 0/1'
    abrupt change in cl/mate.ocu"ed, a               lhe beginning of the finalprocess of •       w/ll be discovered, practical/y doubllng
    lacustrine system once agaln took over,          infilling fluvial sedlmentation (São         present reserves.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 35-43, jan./mar. 1990                                                                               43
                                                 III
                                                 I
                                                          ESTÁGIO EXPLORAtóRIO DAS BACIAS DO TUCANO CENTRAL,
                                                 I        NORTE EJATOBÁ
                                                          CENTRALANDNOf([HERN TUCANOANDJATOBÁBASINS: CURRENT
                                                 II       EXPLORATlONSTATUS
                                                 li
                                                 II!
                                                          José Antonio Cupertlnof1)
                                                          RESUMO - Em 1986, foi retomada a exploração das bacias do Tucano Central,
                                                          Norte e Jatobâ, a partir da revisão dos dados existentes, o que propiciou a
                                                          liberação de três locações estratigráficas (das quais, duas foram perfuradas) e de
                                                          um programa slsmico com 1 500 km. As linhas slsmlcas registradas na Bacia do
                                                          Jatobâ mostram que esta é relativamente rasa, com um padrão de falhamentos
                                                          antitéticos limitando blocos basculados para norte . Os resultados obtidos para o
                                                          Tucano Norte confirmam a inversão na polaridade de abertura desse segmento
                                                          do rih , ou seja, a zona de maior subsidência está localizada junto ao flanco oeste
                                                          da fossa. Internamente, apresenta um padrão de falhamentos sintéticos de
                                                          direção NE, associados a um segundo padrão, com direção geral NW. Nesta
                                                          bacia ainda não está definida a potencialidade da Formação Candeias como
                                                          geradora de hidrocarbonetos. Já a Formação Santa Btrgida apresenta
                                                          possibilidade de configurar-se como tal. Na Sub-bacia do Tucano Central o
                                                          padrão tectônico é de falhamentos antitéticos com grande rejeito vertical e
                                                          direção geral N-S. Essa sub-bacia foi afetada por um forte basculamento para
                                                          N-NE onde , junto à borda leste, linhas slsmlcas permitem estimar espessuras
                                                          sedimentares superiores a 10000 m. O poço 2-BH-1-BA (Boa Hora n!! 1) atestou
                                                          boas condições de geração em folhelhos do Grupo Ilhas.
                                                           (Originais recebidos em 11.10.89)
                                                          ABSTRACT- Exploration of lhe Central and Nortnem Tucano and Jatobá basins
                                                          was resumed in 1986. Based on a review of existent data, tnree stratigraphic
                                                          locations were approved and two of Ihese, drilled; a seismic program invofving
                                                          1500 km of /ines also received approval. Seismic data indicate Ihat lhe Jatobá
                                                          Basin is re/atively shallow, wilh a pattem of antilhetic faults /imiting
                                                          norfhward-tiIting blocks. Data on lhe Northem Tucano Sub-basin confirm a pofarity
                                                          inversion In Ihis portion of lhe rih; in otner words, lhe zone of greatest subsidence
                                                          is located next to lhe westem Ilank of lhe Ihough . The basin is characterized bya
                                                          pattem of NE-trending synlhetic laults associated wilh a second pettern, general/y
                                                          trending NW. The source rock potential of lhe Candeias Formation has not yet
                                                          been defined in Ihis basin, but signs of hydrocarbon generation have been
                                                          observed in lhe Santa Brigida Formation . The tectonlc pattem of lhe Central
                                                          Tucano Sub-basin consists of antilhetic fauits displaying steep vertical Ihrowand
                                                          generally trending N·S. This sub-basin has tilted sharply N-NE; selsmic profiles
                                                          near lhe eastem bordar suggest estimated sedimenuuv Ihi~nesses of over 10 000 m.
                                                           Well 2-BH·1-BA evidences lhe good generation conditions of Ilhas Group sha/es.
                                                          (Expanded abstract available at lhe end of lhe paper.)
                                                1 - INTRODUÇÃO                                       superffcie, dados de gravimetõia, mag-
                                                                                                     netometria e sfsmica de refração em
                                                As bacias do Jatobá, Tucano Norte e                  escala 1:100.000 . Levantamentos de
                                                Tucano central cobrem uma área com                   reflexão sfsmica em malha de reco-
                                                mais de 28 ()()() km2, abragendo parcial-            nhecimento foram recentemente con -
                                                mente os estados da Bahia, Sergipe e                 clufdos ao longo de toda a área.
                                                Pemambuco (fig. 1). Nessa área foram
    ~
              1 - Divisão de Interpretação      perfurados 21 poços exploratórios,                   Essas bacias constituem parte de um sis-
                  (DINTER), Distrito de         sendo que, a maioria está concentrada
                  Exploração da Bahia
                                                                                                     tema de rlfts int raco ntinentais que se
                  (DEXBA), Av. Beira Mar, 220, na borda oeste do Tucano central e na                 estabeleceu ao longo da plataforma
                  Calçada, CEP 40420,           região do Rio Vaza-Barris. Além disso,               brasileira e que, durante o Eo-Cretá-
  I               $alvador, Bahia, Brasil.      existem levantamentos geológicos de                  ceo, propiciou a deposição de sedi-
B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990                                                                             45
                                                                                                 I
                                                                                               I
                                                                                              I
                                                                                            I
                                                                                           I
                                                                                         I
                                                                                        I                                       '.
                                                                                                                             '\ ...1.,
                                                                                       I                                              • 'I,~
                                                                                     I                                                        ~ .
                                                                                    I
                                                                                                                               SERúIPE'\
                                                                                  I                                                                 '-o
                                                                                 I
                                                                               I
                                                            (ljI/A[)(JII      I
                                         -~-=---,-
                                                                                                     .,('<
                           BRASil                             ....... ....
                                                        :.- . .
                                                                     '\
                                                    . ..
                                              BRA.Sill"
                                                        : IAHIA
                                                         ~ ......
                                                                 ..'...
                                                                       , \
                                                                       ;'
                                                                           \
                                                                            \
                                                                             \
                                                                              ,
                                                                              \
                                                                                \                      BAHIA
                                                                                                                                    .. '
                                                                                                                                         .....
                                                                                 \
                                                                                  \
                                                                                   \
                                                                                    \
                                                                                     \
                              o
                              lP.!.~."!'I.'
                                      11 ...
                                               1000
                                             ..=1
                                                .
                                                            +
                                                                   li
                                                                                      \
                                                                                       ,
                                                                                       \
                                                                                         \
                                                                                          ,
                                                                                          \
                                                                                            \
                                                                                             ,
                                                                                             \
                                                                                                                                            "
                                                                                               \
                                                                                                \
                                                                                                \
                                                                                                 \
                                                                                                  \            o
                                                                                                               I
                                                                                                                          ~o
                                                                                                                           !
                                                                                                                                   +       I'''') •
                                                                                                   \
Fig. 1 - Mapa de localização.
Fig. 1 - Location map.                                  tema de rifts foi tectonicamente com-                   bacias distintas caracterizadas por
                                                         partimentado pela ação de falhas de                    peculiaridades estruturais e sedimen-
                                                        transferência (Magnavita, Cupertino,                    tol6gicas. Além disso, cobrindo uma área
mentos continentais ricos em matéria or-                 1987; Castro Jr. 1987 e Milani, Davison,               aflorante de 3 000 km2 junto às bordas
gânica. Durante a sua formação, este sis-                1988), o que permitiu a formação de sub-               leste do Tucano Norte e S-SE do Jatobá
46                                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990
 •
  ocorrem sedimentos paleoz6icos cuja                   empregada nessas bacias está apresen-                               no arcabouço estrutural das bacias, pro-
  importância para a prospecção de                      tada na figura 2. Deve-se salientar que os                          piciou o estabelecimento de áreas-fonte
• petr61eo vem sendo ressaltada pelas                   mapeamentos de superfície efetuados na                              bastante distintas ao longo das centenas
  recentes descobertas na Bacia do                      década de 60 baseavam-se numa postu-                                de quilômetros em que o rift se estende.
  Solimões e que, para a área em questão,               lada equivalência entre as unidades lito,
  ainda não está bem entendida. O ma-                   bio e cronoestratigráficas, o que não se                            Os sedimentos paleoz6icos afloram junto
  peamento de Ghignone (1963) já reco-                  comprova na prática. Desse modo faz-se                              ao flanco oriental da Sub-bacia do Tucano
  nhece folhelhos permianos ricos em ma-                necessária uma revisão desses mapea-                                Norte e S-SE do Jatobá (fig. 3). São reco-
  téria orgânica, na área de Santa Brígida.             mentos, bem como o estabelecimento de                               nhecidas quatro formações: Formação
                                                        colunas estratigráficas especificas para                            Tacaratu, Formação Inajá, Formação Cu-
  2 - ESTRATIGRAFIA                                     cada sub-bacia.                                                     rituba e Formação Santa Brígida. A For·
                                                                                                                            mação Tacaratu é constituída de arenitos
  A estratigrafia utilizada para o Paleoz6ico           Os sedimentos faneroz6icos da região do                             quartzozos grosseiros depositados por
  foi estabelecida por Ghignone (1963), en-             Tucano e Jatobá estão assentados dis-                               um regime de leques aluviais. Sua espes-
  quanto que para a seqüência mesoz6ica                 cordantemente sobre um embasamento                                  sura varia entre 50 e 500 m, sendo que
  estendem-se as denominações definidas                  bastante heterogêneo, tanto em idade co-                           seu topo apresenta-se erodido (Ghigno-
  por Viana at aJo (1971) para a Bacia do                mo no tipo litol6gico e ambiência tectô-                           ne, 1979) . A esses sedimentos é atribuída
  RecÔncavo. A síntese da litoestratigrafia              nica. Tal heterogeneidade, além de influir                         idade siluro-devoniana e são correla-
                                                        UTOESTRATIGRAAA
                                                       GRUPO     I FORMAÇÃO                   BACIAS                       DO JATOBÁ E TUCANO
                                                                       MUIZAL       \..: . ':"' ' °: 0
                                                                                     -......:  .. 0 .. " '
                                                                                                                , ',
                                                                                                            o . . .0
                                                                                                                     0 ,
                                                                                                                         ,
                                                                                                                             o
                                                                                                                                   i
                                                                                                                                ,o MAZ :.:'
                                                                                                                            o ' . '.. ·. .. 0
                                                                                                                                                 '0°  ,..
                                                                                                                                                                 {:8 :"lL~1
                                                                                                                                                                  : t. . ~ . .~
                                                                                                                                              . b, ' :..0. '..o-. .' " " .o.:f
                                         t - -.........- - - - - ' - - - - - ;
                                                                                       ~.
                                                                                        c
                                                                        SEIIl&I
                                                                       ALIUÇA
                                                                          UNTA
                                                                        BRfGIDA
                                                                       CURITU BA
                                                                                              IJL...~
                                                                                              gUR.="'.7
                                                                                                                                    I
                                                                         I NAJA'
                                                                       TACARATU
                                                                                       I
                                                                                         IJJ~
                                                                                          TA'C··-- <',:,
                                                                                          ......           .. ~- '.~                II
                                                       EMBASAMENTO                     +                 +              +              +          +             +            +
   Fig. 2 - Coluna estratigráfica das bacias do Jatobá e Tucano (modificado de Magnavita, Cupertino, 1988).
   Fig. 2 - Stratigraphic column of Jatobá and Tucano bas ins (modified from Magnavita, Cupertino, 1988).
   B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990                                                                                                          47
 _----...,..-------~_--I                                      I--------- --~-.
                                                    100 OCJO                               '00 000
-9.100
                  +
                  ~OO
                                                     +
                                                     6 00
                                                                         LIMITE DO OEVONIANO
                                                                                             +
                                                                                             700
          PRINCIPAIS • FEiÇÕES
             MORFOLOGICAS                                                                                   folhelhos ricos em matéria orgânica e
                                                                                                            rochas carbonátlcas depositadas em
                             "HORST" DE ICÓ                                                                 ambiente transicional a marinho raso. O
                                                                                                            Membro Ingá é importante para a pros-
                                                                                                            pecção de hidrocarbonetos não só pelo
                                                                                                            alto potencial gerador apresentado em
                                                                                             +      9·00'-  amostras de superfície como, segundo
                                                                                                            Ghignone (1963), pela presença de 61eo
                                                                                                            em fraturas nos afloramentos do Graben
                                                                                                            de Santa Brfgida. Devido à sua im-
                                                                                                            portância econômica, os membros des-
                                                                                                            sa formação deveriam ser cartografa-
                                                             é:J                                            dos separadamente, a partir de ma-
                                                                                                             peamentos sistemáticos da região.
                                                        , -::z::."7..%--MGRRBEN" DE                          Mapeamentos recentes (Menezes Filho,
       RRCO 00                                                     .SRNTR BRrBIOR                            1988) reconheceram essa formação fora
 VRIR-BRRRIS.                                                                                                dos limites do Graben de Santa Brfgida,
-8.900             +                                                                         +           -
                                                                                                   lC1"OO'·
                                                                                                            fato anteriormente não reportado. É
                                                                                                             atribufda idade permiana para esses
                                                                                                             sedimentos.
                                                                                                             Já a seqüência Juro-cretácea guarda
                                                                                                             uma correlação grosseira com o que se
                                                                                                             conhece na Bacia do RecÔncavo. Na
                                                             • LIMITE DO CRETÁCEO INFERIOR                   base ocorrem as formações Aliança e
  PLATRFORMR                                                                                                 Sergi, apresentando uma alternância de
                                                                                                             folhelhos e arenitos avermelhados,
          DE      •                                                                                          característicos de uma seqüência de red
 '8~URRNR                                                                                    +               beds. Não se reconhece o Membro
                                                                                                             Afligidos na base da Formação Aliança.
                                                                                                             Sobrepostos a esses sedimentos ocor-
                                                                                                             rem folhelhos lacustres intercalados com
                                                                                                             calcários e arenitos turbidfticos da
                                                                                                             Formação Candeias. Esta formação é
                                                                           o POÇO                            bem menos espessa que na Bacia do
                                TUCANO SUL                                 ~  MERGULHO ESTRUTURAL            Recôncavo, não sendo separada em
                                                                                                             membros. Deve ser lembrado que as
                                                                                                             zonas mais subsidentes dessas sub-
Fig. 3 - Principais feições morfológicas. Note·se a inversão no sentido do mergulho                          bacias ainda não foram perfuradas, o que
          estrutural das camadas a partir do Arco do Vaza-Barris.
                                                                                                             torna bastante incipiente o conhecimento
Fig. 3 - Main morphoJogicaJ fealures . Nole lhe inversion in lhe direclion of slructuraJdip of
          teyers, slarting in lhe Vaza-Barris Arch.                                                          sobre o potencial gerador dos pelitos
                                                                                                             depositados nas mesmas.
cionados à Formação Serra Grande, na                      glacial durante a sua deposição são reco-          O Grupo Ilhas, sobreposto, também não
Bacia do Parnaíba.                                        nhecidas ao longo do Rio Curituba. A es-           apresenta subdivisões e é caracterizado
                                                          sas rochas é atribuída idade carbonífera.           por uma seqüência de arenitos inter-
A Formação Inajáengloba sedimentos pe-                                                                        calados com folhelhos, depositados em
 líticos cinza a avermelhados intercalados                A Formação Santa Brígida é dividida em              ambiente fluvial e deltaico. O assorea-
com arenitos finos. A quase totalidade de                 dois membros: Caldeirão (basal) e Ingá              mento final do sistema de rifts deu-se
suas exposições está restrita à Bacia do                  (superior). O Membro Caldeirão é basi-              através da deposição dos arenitos
Jatobá, sendo datada como osposnaoa                       camente composto por arenitos aver-                fluviais do Grupo Massacará, cuja espes-
 no Devoniano. A Formação Curituba, cuja                  mehados com pequenos níveis pelíti-                 sura atinge os 3 000 m, na Sub-bacia do
 área de ocorrência restringe-se ao Gra-                  cos associados e apresentam estra-                 Tucano Central.
ben de SantaBrígida, é composta por con-                  tificações cruzadas acanaladas de
glomerados basais, rltmitos e arenaos mal                 grande porte. O Membro Ingá é com-                  Assentados discordantemente sobre o
selecionados. Evidências de atividade                     posto de arenitos finos que gradam para             Grupo Massacará ocorrem os arenitos e
  48                                                                                B. Geoci PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1J : 45-53, jan./mar. 1990
 conglomerados aluviais da Formação                     trução do arcabouço e na com-             A Sub-bacia do Tucano Central está
Marizal, sendo que na Serra do Tonã (Tu-               part imentação do rift em sub-bacias, o   separada do Tucano Sul pela Falha do
cano Norte) sua espessura atinge 250 m.                que já foi exaustivamente discutido por   Rio Itapicuru e mostra um padrão de fa-
Junto às bordas das bacias depositou-se                Milani (1985), Magnavita e Cupertino      lhas antitéticas com direção geral N-S. Na
uma espessa cunha de conglomerados                    .(1988) e outros . Essas sub-bacias estão  sua porção sul, duas zonas de platafor-
sintectônicos correspondentes à For-                   separadas por grandes feições transver-   ma: a de Quilombo a leste, e a de Um-
mação Salvador.                                        sais , conhecidas como zonas de           burana a oeste, marcam os limites laterais
                                                       transferência, associadas ao processo     do ríft. Mais para norte, junto à borda
3 - ARCABOUÇO ESTRUTURAL                               de estiramento crustal. Internamente a    leste, é esperada a presença de possan-
                                                       estruturação de todas as sub-bacias é de  tes pacotes de conglomerados síntectõ-
As descontinuidades do pré-cambria-                    meio-grabens mergulhando para o           nicos. Dados sísmicos recentemente
no tiveram influência decisiva na cons-                depocentro.                               obtidos estimam para a área cerca de
                                                                                                 10 000 m de sedimentos. Já a Plataforma
                                                                                                 de Umburana prolonga-se para norte até
                                                                                                 as imediações do Rio Vaza-Barris,
                                                                                                  delineando uma ampla zona de relativa
                                                                                                  estabilidade tectônica durante toda a
                                                                                                 história do rift e o padrão de meio-graben
                                                                                                  mergulhando para leste. O limite norte
                                                                                                  dessa sub-bacia é o Arco do Vaza-Barris,
                                                                                                  feição positiva identificável por geologia
                                                                                                  de superfície e que marca uma inversão
                                                                                                  na polaridade de abertura do sistema de
                                                                                       .~~" I .. rífts. Cupertino e Magnavita (1987) e
                                                                                                  Milani e Davison (1988) interpretam esta
                                                                                                  feição como uma zona de transferência.
                                                                                                  Já no Tucano Norte , o padrão estrutural
                                                                                     s            é mais complexo que no Tucano Central
                                                                                                  e dados de refração (fig. 4) mostram a
                                                                                                  existênc ia de falhamentos com direção
                                                                                                  E-W, além dos padrões NW-SE e NE-SW.
                                                                                U·
                                                                                I  .              Os resultados preliminares do levan-
                                                                                                  tamento sísmico da área mostram que as
                                                                                                  falhas são sintét icas em relação ao
        +
                                                                                                  depocentro localizado no flanco oeste,
         N
                                                                                                  onde ocorrem pacotes de conglome-
        t                                                                                          rados stntectónícos associados (fig. 5).
                                                                                                   O limite entre as bacias do Tucano e
         ..                                                                                       Jatobá é marcado por uma forte inflexão
                                                                                                   na direção de abertura do rift, que passa
                                                                                                   a ser alongado na direção E-W, apro-
                                                                                                   ximadamente. Nesta área é reconhecido,
                                                                                                   em superfície, um grande alto interno, o
                                                                        s                         horst de lcó, onde falhamentos colocam
                                                             H1I IM.ASAIUNTO                       sedimentos paleozóicos em contato
                                                             O   DIPOCINTIlO
                                                                                                   lateral com outros mais novos depo-
                                                                                                   sitados no Andar Aratu. A inflexão é clara-
                                                             IZJ Til AÇO DI 'ALHA                  mente condicionada pela zona cisalhante
                                                                                                   do Lineamento de Pernambuco que,
                                                                                                   reativada durante o Cretáceo, propiciou a
                                                                                                   implantação da Falha de Ibimirim, limite.
                                                                                                   norte da Bacia do Jatobá. Internamente, '
 Fig. 4 - Arcabouço estrutural das diferentes sub-bacias em base nos dados de refração             a forma de meio-graben persiste e o
            sísmicas (adaptado de Milani, Davison, 1988) .
 Fig . 4 - Structural framework of the different sub-basin, besea on seism ic refraction data
                                                                                                   padrão de falhamentos é similar ao
            (ad apted trom Milani, Davison, 1988).                                                 Tucano-Sul, ou seja, falhas extensionais
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar . 1990                                                                        49
                                22"i         -   RL -         'Si
                     dA Ci.~     ':"l'CAS C( S l .\2 L I\ : .1.l C'; ['1 0 00
                                                                          '~EL.\~
                                                                                                                                                    ~--===,"~
   Fig. 5 - Linha de reflexão sísmica transversal ao rttt. Tucano Norte.
   Fig . 5 - Seism ic rellection proliles cutting across ritt. Norlhern Tucano.
                 A : Topo de Embasamento                                               B: Topo da Formação Candeias                                       C: Formação Salvador
                 A: Top ol Basement                                                    B: Top ot Candeias Formation                                       C: Salvador Formatlon
          2                  NW                                                                                                                                                                        SE
                                                                                                                                                         .-~ ,, - .
            . •- - ' - ---'- . -   -" - - - - - _. ~ • . _    ........~ .==..:.. :_~."~"'~~ ~ ""'--~ -::."'"" -:---'- -"- .;...; .; ~ _ . -= - - - - - - -- - ~- - - - - --- - - - - - -"- - - --- - - - - .-
                                                                                                                                                      ----- -_... -
                                                                                                                                                      ...._-'==~••~
    Fig. 5a - Unha de reflexão sísmica transversal ao rlft. . Jatobá
   Fig . 5a - Seismic reflection proliles cutting across rilt . Jatobá
                      A : Embasamento
                     A: Basement
50                                                                                                                             B. Geoci . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4- (1) : 45-53, jan.rrnar. 1990
                           SEÇÁO ESTRATIGRA'FICA ENTREOSPOÇÕ8 " •
                         ,   , 2 - RA-2 e 2-LOG-! (TUCANO NORTE I                 ',
                           2-RA-2 '       ' "                          ~ '2-LOG ~1 '
                              -9-                                            ,~ ,
                                                                                     SI?
                                              GR. Ill.SS.ACAR.(
                                                         GRUPO ILHAS
                     500
                    1000                                                                       . T.12: FUt -CINZA .
                                                                                                      _ IESC/E'''• .
                 " 1500                                                                                                   deriva continental no Aptiano. Este rift é
                                                                                                 T_I! PLH"CINZA .
                                                                                                       · ~ / UY.
                                                                                                                          seccionado em várias bacias, isoladas
                   '2000                                                                         T.14    'LM CINZA De   . entre si por zonas de transferência
                                                                                                 U" COT. ;, 2.0       '
                                                                                                T,15 P.G,: 31C4/T ,       oblíquas à direção de extensão.
               "     ,                                                                                   n.K.ClHUUC ';
                 , 2500                                                                                  MARROH mAf
                                                                                                                          Magnavita, Cupertino (1987) traçam um
                                                                                                                          esquema evolutivo para as bacias do
                                                                                                                          Tucano e Jatobá , tendo como base os
                                                                                                                          estágios que Le Fournier (1985) reco-
                                                               , ....
                                                                 o
                                                                                                                          nhece para os lagos do leste africano:
                                                                         K..                     T.1711LTno     I.Iv.
                                                                                              -         '-3171
                                                                                         ,O', 'lt.UR.,
                                                                                                                          Estágio 1 - Nesta fase o tectonismo é
                                                                                                                          bastante incipiente, permitindo a forma-
                                                                                                                          ção de uma bacia ampla onde se depo-
Fig. 6 - Seção estratigráfica mostrando o espessamento da Formação Candeias na                                            sitaram os sedimentos do Grupo Brotas.
         Sub-bacia do Tucano Norte.
Fig. 6 - Stratigraphic section iIIustrating thickening of Candeias Formation in Northern Tucano                           Estágio 2 - Intensificam-se os esforços
         Sub-basin.                                                                                                       extensionais, havendo ruptura e bascu-
                                                                                                                          lamento de blocos, embora as falhas
antitéticas basculando os blocos em                               Ghignone (1979) afirma que a sedimen-                   apresentem pequenos rejeitos. Estabe-
direção ao depocentro (fig . 5a) . Estas                          tação paleozóica se deu em duas fases                   lece-se uma sedimentação lacustre de
falhas mostram direções E-W e NE-SW,                               distintas: a primeira, durante o Siluro-De-            água rasa equivalente à base da Forma-
com o bloco baixo voltado para sul. Esta                           voniano, em amb iente continental                      ção Candeias. Este estágio é melhor ca-
bacia é bem mais rasa que as demais e                              (Formação Tacaratu) e a segunda, per-                   racterizado na Sub-bacia do Tucano Sul.
seu depocentro localiza-se junto à borda                           durando durante o Carbonífero e Per-
norte, paralelo à Falha de Ibimirim. Os                            miano, quando implantaram-se con-                       Estágio 3 - Neste estágio as falhas adqui-
dois poços perfurados na bacia mostram                             dições de sedimentação em ambiente                      rem grandes rejeitos verticais e, depósi-
a ocorrência de sedimentos paleozóicos,                            transicional (Formação Curituba e                      tos lacustresde águas profundas, com tur-
atestando que esta área já era subsidente                          Formação Santa Brígida) . Posterior-                    biditos associados, tornam-se comuns.
naquela época.                                                     mente a área foi soerguida, o que pro-
                                                                   piciou a erosão dos sedimentos da 28                    Posteriomente o tectonismo tornou-se
4 - EVOLUÇÃO TECTONO-                                              fase por toda região do Jatobá e flanco                 mais brando , implantando-se um sistema
      SEDIMENTAR                                                   nordeste do Tucano Norte, exceto na                     fluvial e deltaico, representado pelos
                                                                   área do Graben de Santa Brígida onde a                  grupos Ilhas e Massacará.
Os primeiros registros sedimentares da                             seqüência completa está preservada. A
área datam do início do paleozóico e                               forma romboédrica desse graben, bem                     5 - PERSPECTIVAS
estão representados pelos sedimentos                               como a presença de evidências de movi-                        EXPLORATÓRIAS
 preservados no Graben de Santa Brígida,                           mento transcorrente nas falhas que o li-
 principalmente. Os processos que atua-                             mitam, sugerem que o mesmo formou-se                    Na Bacia do Tucano a avaliação geo -
 ram nessa época ainda não são bem                                  a partir de esforços transtensionais que                química de Trindade et ai. (1985) aponta
compreendidos, mas supõe-se que                                    teriam ocorrido ao final do Paleozóico.                  a Sub-bacia do Tucano Sul como poten-
 esses sedimentos estivessem em con-                                                                                        cialmente geradora de gás, tendo como
tinuidade física com outras áreas onde os                           Ao final do Jurássico , implantou-se, no                princ ipais geradores os folhelhos que
 mesmos estão preservados (p. ex. Bacia                             Continente de Gondwana, o processo de                   ocorrem na base do Grupo Ilhas e
 do Araripe), formando uma ampla bacia                              estiramento crustal que culminou com a                  Formação Candeias . Deve-se salientar
 intracratônica gondwanica. Esta hipótese                           abertura do Atlântico Sul. É dentro desse               que, na Bacia do Tucano, os poços que
 baseia -se na boa correlação crono-                                contexto que se formou um' sistema de                   atingiram a seção pré-rift encontram-se
 estratigráfica e na similaridade litológica                        rifts intracontinentais ao longo da atual               em posição estrutural adversa à
 entre áreas hoje isoladas. Assim , o                               margem atlântica, do qual as bacias do                  preservação da matéria orgânica, ou
 processo de formação e evolução das                                Tucano e Jatobá fazem parte. O Rift                     seja, em zonas de plataforma . A
 bacias paleozóicas teria um caráter                                Recôncavo-Tucano-Jatobá manteve-se                      perfuração de poços nos depocentros
 cíclico onde fases de subsidência e                                ativo durante o Eo-Cretáceo em respos-                  que atinjam a Formação Sergi trará im-
 deposição intercalaram-se com fases de                             ta a esforços extencionais de direção                   portantes informações sobre o compor-
 soerguimento e erosão que geraram                                  N 30° - 40° W (Milani, Davison, 1988),                  tamento faciológico e geoquímico da
 discordâncias de extensão continental.                             tendo sido abortado do processo de                      Formação Candeias, ainda não obtidas
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990                                                                                                51
 nesta bacia. O poço 2-BH-1-BA, per-          CUPERTINO, J.A., MAGNAVITA, L.P.                        figuration of the lower cretaceous
furado mais próximo do depocentro da           Configuração estrutural das bacias                    Tucano and Jatobá basins, North-
Sub-bacia do Tucano Central não atingiu        do Tucano e Jatobá . In: SEMINÁRIO                    eastern Brazil. Revista Brasileira de
a Formação Candeias, tendo sua profun-         DE TECTÔNICA DA PETROBRÁS. Rio                        Geociências, v.18, p.222-230, 1988.
didade final (5 400 m) alcançado o topo        de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX/-
do Andar Rio da Serra, dentro do Grupo         CENPES, p.238-246, 1987.                          MENEZES FILHO, N. R. Programa de le-
Ilhas. Análises geoquímicas atestaram a                                                              vantamentos geológicos básicos do
potencialidade de folhelhos do Grupo         GHIGNONE, J .1. Geologia do flanco                      Brasil. Brasília: DNPM/CPRM. Escala
Ilhas como geradores de hidrocarbo-            oriental da Bacia do Tucano Norte. Rio                1:100.000. Folha SC-24-X-C-Y. 1988.
netos dentro da zona matura.                    de Janeiro : PETROBRÁS, 1963.
                                                (Relatório interno).                              MILANI, E. J. Tectônica cisalhante na
Na Sub-bacia do Tucano Norte ainda não                                                               evolução do Rift Recôncavo - Tucano
foram atestadas condições de geração         GHIGNONE, J. I. Geologia dos sedimen-                   - Jatobá. Revista Brasileira de
de hidrocarbonetos para a seqüência rift.      tos fanerozóicos do Estado da Bahia.                  Geociências, v.15, p.287-292, 1985.
O poço 2-LOG·1 -BA (Logradouro nO1),           Geologia e recursos minerais do Es-
 mesmo não estando locado no de-                tado da Bahia, Salvador, n? 2, 1979.              MILANI, E. J., DAVISON,I. Basement con-
 pocentro dessa sub-bacia, mostrou uma          (Textos básicos)                                     tról and transfer tectonics in
 espessura de 800 m para a Formação                                                                  Recôncavo - Tucano - Jatobá rif!, north-
 Candeias, sendo comum a presença de         LE FOURNIER, J. Tectonic and sedimen-                   east Brazi!. Tectonophysics, v .154,
 folhe lhos cinzas e vermelhos inter-           talogical evolution of the East African               p.40-70, 1988.
 calados (fig. 6). Além disso, é necessária     rift system. Georift-Projet, 1985.
 uma avaliação do potencial geoqu ímico         (Inédito)                                         VIANA, C. F. et aI. Revisão estratigráfica
 das rochas paleozóicas como geradores                                                               da Bacia do Recôncavo - Tucano.
 de hidrocarbonetos, visto que em outras     MAGNAVITA, L. P., CUPERTINO, J. A.                      Boletim Técnico Petrobrás, n. 14,
 bacias paleozóicas seqüências pelíticas        Concepção atual sobre as bacias de                    p. 157-192, 1971.
 depos itadas durante o Devoniano e o           Tucano e Jatobá, Nordeste do Brasil.
 Permiano mostram-se geradoras . Para           Boletim de Geociências da Petrobrás,              TRINDADE, L. A., GAGLlANONE, P. C.,
 tanto, suqere-se a execução de mapea-          n.1 p.119·134, 1987.                                  DANIEL, L. M. F. Avaliação geoqufmi-
 mentos sistemáticos na área de ocorrên-                                                              ca da Bacia do Tucano. Rio de Janeiro:
 cia dessas rochas , visto que os trabalhos  MAGNAVITA, L. P., CUPERTINO, J. A. A                     PETROBRÁS/CENPES,                     1985.
 da PETROBRÁS datam da década de 60,            new approach to the geologic con-                     (Relatório interno).
 e trabalhos posteriores executados pela
 Companhia de Pesquisas e Recursos
 Minerais - CPRM - na região do Graben                                              EXPANDED ABSTRACT
 de Santa Brígida (Menezes Filho, 1988)
 mostram uma cartograf ia bastante distin-      Cover an area of over 28 000 km2 in               well as of Iitho/ogical type and tectonic
 ta. A perfuração da locação 2-SDM-1-BA         northeestem Brazil, lhe Jalobá and                environment- influenced the tormetion of
 (Salgado do Melão nO 1) junto ao de-           Northem and Central Tucano basins have            the struclural framework and prbmpted
                                                been the sites of twenty-on« exploratory      . lhe eslablishment of quile distinctive
 pocentro do Tucano Norte contribuirá           wells. Research 'has etso been                    source areas of sediments a/ong lhe
 para atestar a potencialidade da                conducled in lield geólogy, gravimetry,          bundreds of kitometers over which lhe .
 Formação Candeias .                            magnelometry, and seismic refraction              basin extends.
                                                 (sca/e 1:1OO,ooO);seismic reflection
                                                surveys (reconnaissance grid) have             '. Tbe Paleozoic sedimente a;e divided lmo .
 AGRADECIMENTOS                                  recent/y been compieted. '                      ,four lormetlons: lhe Tacaralu, Inajá,
                                                                                                  Curituba, and Sanla Brígida. The first is
 Ao corpo técnico da Divisão de Inter-           These basins constit úte the northem             composed 0/ coerse quertzos«
 pretação - DINTER - pelas informações e        portion of an lnueeoattneme! ri" syslem        "sandstones deposited under an afluvial
                                                .Ihal was eslablished on lhe Brazilian            fan reqime during lhe Siluro-Denovian.
 ilustrações que auxiliaram na elaboração                                                         Tbe Inajá Formation contains gray lo '
                                                 continental shell du'ring the Mesozoic.
 do presente trabalho .                           Paleozoic sedimems r;ontaining organic          reddish pelitic sediments allern'atifJg witt:
                                                 metter-rlch shales a/so occur next lo lhe     . fine ssndstones deposited in amarine
 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                       eastem bordes of lhe NorthemTucano           " envirpnment; fossi/iferous content '
                                                 and soulheastem bordersot the Jalobá.            ~ugg~sls Ihal Ihese were deposited
                                                                                           .. '.' during Jhe. Devonian. Tbe Curiluba , -
  CASTRO JR., A.C.N. The northeastern         - The Phanerozoic sediments of this reqlon        .Formetion contains poor/ycsortél basal, '
     Brazil and Gabon basins: a double rif!-      discordant/y overlie éi Pre"Cambrian            rhythmile, and sandslone conqlomerstes
     ing system assoc.ateo with multiple          basement. The'inarked.heterogeneity of     , " lha,1show signs oI glacial activity and
     crustal detachment surfacies. Tec-          'Ihis basemenl bolh in_terms of age as          ·haita been daled as Carboniferous. The
     tonics, v.6, p.727-738, 1987.
   52                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990
    Sanla Brlgida Formalion is composed of        Ihese sedimenls are practically Iimited to      from each olher by Iransfer zones Iying
   reddish sandslones (Caldeirão Member)         the area of lhe Santa Brígida Graben, but       oblíque to the direction of slretching.
    underlying fine sandslones grading to        the fact Ihat Ihey are found lo be              The tectono-sedimental evolution of
    organic maner-rich sha/es and essoclsted     well-correlated bolh                            lhe area can be summarized in Ihree
    carbonate rocks (Ingá Member). These         chronostraligraphically and                     stages.
    sediments, deposited in a transilionallo     lithostratigraphically with sediments of
    shallow sea environment, are be/ieved to     otJier areas of northeastern Braz/I from        Stage 1 - Quite tncipiem tectoaism formed
    be of Permian age.                           which Iheyare now isolaled is taken as          a broad inlracralonic basin where lhe
                                                 evidence of lheir Iormet physical               sedimenls of lhe Brotas Group were
    Examining the Juro-Gretaceous sequence       continuity. This means lhe rocks would          deposiled.
    from bonom to top, we first observe sha/es   have been deposited in a broad
    aHemalingwith reddish sandstones,            Gondwana-aged intracratonic basin where         Slage 2 - Wilh lhe inlensificalion of
    characterislic of a red-bed sequence,        phases of subsidence and deposition             extensional slress, blocks inside lhe rift
    deposited in a continental environment       altemared wilh phases of uplífting an           ruptured and Iillad, allhough fault slip was
    and con~ined within the Brotas Group.        eroslon, producing unconformities of            slight. The shales of lhe base of lhe
    Above Ihese lie lacustrine shaJes            continental extent.                             Candeias Formation were deposited in a
    a/remating with the limestones and                                                          .shallow lacustrine environment.
    lJJtbidite sandstones 01the Candeias         A process 01crostal stretching
    Formation. Next, the Ilhas Group is          commenced on the GoncJwana continent            Stage 3 - Boundary fau/ls developed sleep
    characterized by a sequence of               at lhe end 01lhe Jurassic and culminated         vertical slip, wich permined lhe
    sandstones altemating wilh sha/es,            in lhe opening of lhe Southem Atlantic.         establishment of a stsrved basin,
    deposíted in a f/uviodeltaic environment.     This N 30° -400 W stress caused lhe             progressively filled in by lacuslrines
    Thick sandstone packages of Nuvial origin,   formation of an intracontinental rift system     sediments of the Candeias Formalion
    be/onging to lhe Massacará Group, are        along lhe present-day Atlantic margin, a         presenling interlaid rubidite lenses. Thick
    found above Ihese. Syntectonic               syslem Ihat remained active Ihrough lhe          packages of conglomerates at the edges
     conglomeratesoccurring next to lhe           Early Cretaceous. During lhe Aptian, the        of sub-basins snest to Imenso tectonic
    borders of lhe rift'constilute the Salvador   southern portionot the system - Ih;jl is, the   aclivity.
    Formation. Lastly; lhe sandslones and . -     Recôncavo-Tuc.ano-Jalobá rift - was cut of{
     conglomerate.s of tlie MarizaJFoimation      from the process of cxjntinental drift. The     Tectonism teter became less intense and
     overlie these disc:ordant/y.                 lafter rift is divided into a number of         a prograding lIuviode/laic syslem was
                                                  sub-basins, each displayning structural         eslablished, represenled by lhe Ilhas and
     The processes wich permined deposition       and sedimentological peculiarilies. Ali         Massacará groups. The reectivetion of
     of lhe first sediments during the Paleozoic  sub-basins are half-grabens dipping             fau/ls caused sharp tilting toward
     are notyet fully understood. AI present      toward the depocenler; Iheyare isolated         depocenters.
•
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 45-53, jan./mar. 1990                                                                          53
                                                             ESTÁGIO EXPLORATÓRIO EPERSPECTIVAS PETROLiFERAS
                                                           DA BACIA DO PARNAiBA
                                                           THE PARNAíBA BAS/N:
                                                           EXPLORATOf<YSTAGEAND O/L PERSPECTlVES
                                                           Adison Marinho deOliveira Góes(1)João Maria Pinheiro de Souza(1)
                                                           Uno Brito Telxelra!2]
                                                           RESUMO- A Bacia do Parnaíba localiza-se na região nordeste ocidental brasileira ,
                                                           ocupando uma área de aproximadamente 600 000 km 2 • Trata-se de uma bacia
                                                           intracratônica, posicionada entre faixas de dobramentos que bordejam os cratons
                                                           do Guaporé, São Lufs e São Francisco. No período entre 1966 e 1975, os esforços
                                                           exploratórios na bacia foram reduzidos em função do insucesso na identificação
                                                           de áreas petrolíferas promissoras. Novos esforços exploratórios recomeçaram nos
                                                           anos 70, quando atividades geofrsicas e geológicas foram reiniciadas . Atualmente
                                                           existem 31 poços exploratórios perfurados na bacia . A estratigrafia é
                                                           razoavelmente bem conhecida, constratando com um arcabouço estrutural
                                                           preliminarmente definido. Geração de hidrocarbonetos e condições de
                                                           trapeamento foram identificadas. Recentemente, levantamentos geológicos e
                                                           geofísicos (sensoriamento remoto , aeromagnetometria, geoquímica de liuperffcie
                                                           e sísmica) vêm sendo executados com o intuito de definir o arcabouço estrutural
                                                           e um programa de locações para poços exploratórios.
                                                           (Originais recebidos em 19.10.89.)
                                                           ABSTRACT- Located in the western part of northeastern Brazil, the intracratonic
                                                           Parnafba Basin covers an area of approximate/y 600 000 km 2 and is positioned
                                                           between fold belts bounded by the Guaporé, São Luiz, and São Francisco Cratons .
                                                          .Exploratory activities within the basin were cut back from 1966 through 1975 since
                                                           no promising petro/eum areas had been id entified, but geophysical and geo/ogical
                                                           activities were resumed in the seventies . Thirty-one exploratory wells have now
                                                           been drilled and basin stratigraphy is reasonably well known, although onlya
                                                           preliminary structural framework has been drafted. Hydrocarbon generation and
                                                           trapping conditions have been identified. Recent geo/ogical and geophysical
                                                           surveys (remote sensing, aeromagnetometry, field geochemistry, and seismic
                                                           mapping) have been conducted to define the structural framework and to loca te
                                                           areas for a new drilling programo
                                                           (Expanded abstract available at the end of the paper.)
                                              1 - INTRODUÇÃO                                        representatividade, restringindo-se sua
                                                                                                   ocorrência à área noroeste da bacia. A
                                              A Bacia do Parnaíbalocaliza-se na região             espessura máxima de rochas encontra-
                                              nordeste ocidental brasileira, ocupandouma           das nesta bacia é da ordem de 3 400 m.
             1 - Divisão de Interpretação     área de aproximadamente 600 000 km2
                 (DINTER), Distrito de        (fig. 1). Trata-se de uma bacia íntra-
                 Exploração do Norte                                                               O objetivo deste trabalho é mostrar o
                 (DENOR), Rodov ia Arthur     cratõníca, posicionada entre faixas de               estágio exploratório atual da Bacia do
                 Bernardes, 5511, CEP         dobramentos que bordejam os cratons                  Parnaíba . Inicialmente será abordada
                 68800, Belém , Pará, Brasil. do Guaporé, São Lufs e São Francisco.                uma retrospectiva histórica das ativi-
             2 - Setor de Interpretação e
                 Exploração das Bac ias
                                                                                                   dades, seguida pelos últimos trabalhos
                 Ceará e Potiguar             Nesta bacia encontram-se sedimentos                  efetuados e avanços na interpretação
                 (SECEPO), Divisão de         depositados do Ordoviciano ao Terciário              geológica, culminando com a exposição
                 Interpretação da Região      e rochasIntrusivas e axtruslvas, relaciona-          das perspectivas exploratórias para a
                 Norte e Nordeste             dos a eventos magmáticos de idades                   bacia.
                 Equatorial (DIRNOE),         jurotriássica e eo-cretácea (fig. 2). A sedi-
                 Departamento de
                 Exploração (DEPEX), Av.      mentação principal, e de interesse para              2 - RETROSPECTIVA HISTÓRICA
                 República do Chile, 65,      petróelo, desenvolveu-se principalmente
                 Centro, CEP 20035, Rio       durante o Paleozóico. Os sedimentos                  Os primeiros trabalhos relacionados e
                 de Janeiro, RJ, Brasil.      mesozó icos e cenozóicos tem pouca                   dirigidos para a exploração de hidrocar-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990                                                                           66
          BACIA DO PARNAíBA                        CRONO                   LITOESTRATIGRAFIA                                                           EVOLUÇÃO
                                                  ~....,j
                                                  ~@
                                                  ~~
                                                          cc
                                                          ex:
                                                          lU
                                                               g§
                                                               ~
                                                                            FORMAÇÃO
                                                                                                    NW
                                                                                                        LITOLOGIA
                                                                                                                   ICENTROI                       SE
                                                                                                                                                      TECTONICA
                                                                                                                                                                   ,.
                                                  (MA)
                                                - 50
                                                          I~   I-
                                                          ~ '""-                                  --                                                   SOERGUIMENTO
                                                                                                                                                         EPIROGENICO
                                                                                                                                                          (INVERSÃO)
                                                                                                                                                                    .
                                                '- 100 <{      ~                                                                                         .?_UB?lDINCIA
                                                                                                                          -
                                                                                              :.....: ..... ;.
                                                                          ~ E~m
                                                          o         r--                                                                              Aio RELA~!qNtS'~ICO
                                                                                                                                                          RIFT T          TI
                                                          O
                                                              r--
                                                                     :i                                                           •                  DISTENSÃO E M~Mé
                                                H50 N                a:<(                                                                            TISMO ASSOCIAOO A
                                                          O
                                                          Cf)
                                                               J
                                                                     W
                                                                     ~
                                                                               P BONS
                                                                                                                    ~~                                  ABERTURA DO
     ~
      lOOOkm
                                                r- 200 W
                                                           ~~
                                                                             MOSQUITO
                                                                                     I111111
                                                                                                                            iJJ                           ATLÂNTICO
                                                                          III1111I
                                                               .,er
                                                                                                       .,
                                                                     Cf)     SAMBAIBA
                                                I-- 250 ...- -       <(                                         ..........
                                                                     Cf)
                                                               o, ...J
                                                                              MOTUCA                          .   : . .....  .  ~ ..   ',
Fig. 1 - Mapa de localização.                                                PEDRA DE
                                                                     <{           FOGO                      ....:..-=.....:.-=.- .:....
                                                              -
Fig. 1 - Localion mep,
                                                t- 300
                                                                     m          PIAuf
                                                                                                          "     "   .: ......... ,: •.
                                                                                                                                                                    .
                                                                          • e.
                                                                                                            ••••       0'0  :.,'. •  •    t.· .
                                                               o                                                                                        SUBSIDENCIA
bonetos foram realizados pelo Conselho
Nacional do Petróleo - CNP que, no início
                                                 -350 <{
                                                                                                                                                      TERMO- MECÂNICA
da década de 50, desenvolveu estudos                          -     ~                                    -  ----            - --
de geologia de superfície e perfurou dois                 o          ~       """iitJ BECAS           •    - ...=-' '.: :.•.. :.:.:~:
                                                           -   O z
                                                                     ~
                                                                                                            - .............
                                                                                                                     -- -           ---
poços no Estado do Maranhão.                     -400 O
                                                                                                                                                ,
                                                           N  -            I11I          IIII
Com a criação da PETROBRÁS, em 1953,                       O   Cf)              J l
iniciou-se uma nova fase de trabalhos
exploratórios na bacia. Em uma primeira
                                                    450 -J
                                                           w  -         vy Q*3EV                ..:>.. . :,.,:.: .:'. .:.:. . . ::.. . ::.::-.....
                                                           <{
etapa, no período de 1956 a 1966, foram                    o, O
realizados trabalhos de mapeamento
                                                 -500         I--
geológico, interpretação fotogeológica,
                                                                                                                                                               R I FT"
                                                                                                                                ~V
                                                                                                                                                            I'
gravimetria, levantamentos localizados                                        MIRADOR
                                                               cp
de sísmica e a perfuração de 22 poços
exploratórios. Nesta investida, alguns
                                                 '- 550                        RIACHAO                  ~V
                                                              '""-                            IJJJHfJ~~/.:. ry rnr  -               ++fffJJI++           BRASILIANO
indícios de óleo e gás foram detectados.
Os trabalhos, interrompidos em 1966,
                                                                ~                               JIH, I zz .1+ +-+lh"'J ,/,', ,'.t,                        IIRIIIl' Illl\lf
foram reiniciados. somente em 1975,
 através de novas campanhas sísmicas,
 de aeromagnetometria e perfuração de      Flg. 2 - Carta crono-Iitoestratlgráflca da Bacia do Parnaíba.
 quatro poços pioneiros.                   Fig. 2 - Chrono-liIhoslraligraphic chart of lhe Parnaíba Basin.
 No início dos anos 80, a Esso e a         objetivos de coletar informações                                                  exploratória será assunto de alguns ítens
 Anschutz empreenderam campanha            geoquímicas.                                                                      mostrados neste trabalho.
 exploratória na parte central-noroeste da
 bacia. No entanto, a mesma foi interrom-  A partir de 1988,iniciou-se uma nova fase                                         Dentre os vários indícios de hidrocar-
 pida após trabalhos de sensoriamento      exploratória e os trabalhos iniciais cons-                                        bonetos encontrados, o melhor resultado
 remoto, aeromagnetometria, sísmica e      taram de um levantamento e rein-                                                  alcançadofoi atravésdo poço 2-CP-1-MA,
 perfuração de um poço pela Esso na        terpretação sistemática dos dados                                                 considerado sub-comercial de gás. Nas
 região do Arco Ferrer. A PETROBRÁS        disponíveis, gerando como conse-                                                  áreas de Floriano (gás) e Testa Branca
 retornou recentemente à bacia para a      qüência um plano global de exploração.                                            (óleo) também foram identificados
 perfuração de dois poços, ambos com       O desenvolvimento desta nova fase                                                 indícios significativosde hidrocarbonetos.
 56                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55.:f>4, jan./mar. 1990
                                                       IBACIA DO PARNAíBA              I
                                                                                                    A Bacia do Parnaíba conta hoje com um
                                                                                                    levantamento de geologia de superfície
                                                                                                    completo a nível de reconhecimento e
                                                                                                    semi-detalhe, 8360 km de perfis gravimé-
                                                                                    +               tricos, 157 000 km de perfis aeromagnéti-
                                                                                    +               cos, cerca de 7 800 km de linhas sísmicas
                                                                                                    (a maioria localizadas) e um total de 36
                                                                                                    poços (31 exploratórios). sendo que ape-
                     +                                                                               nas seis poços foram perfurados com
                                                                                                    controle sísmico. Os investimentos em
                     +
                                                                                                    valores atualizados atingem US$ 118
                                                                                                    milhões. As figuras 3 e 4 mostram a
                                           o                                                        localização e os períodos de aquisição de
                                          00
                                                                                                    dados referidos neste último parágrafo.
                                  o
                                                                                                    3 - DESENVOLVIMENTO
                                                                                                           TECTONO-SEDIMENTAR
                  LINHAS SíSMICAS   "*               AEROMAGNETOMETRIA
                                                                          -lOOkm
                                                                          "c:::J
                                                                                                     O cenário sobre o qual se desenvolveu a
                                                                                                     sedimentação pós-crdovíclana da Bacia
                                                                                                     do Parnaíba influenciou de forma mar-
                                                                                                     cante as suas primeiras fases depo-
                                                                                                     sicionais. Como resultado dos pulsos ter-
                  GRAVIMETRIA       (;:;:::H                       I'OÇOS        '0
                                                                                                     minais do ciclo brasiliano (Cambro-Or-
                                                                                                     doviciano) foram formados grabens
Fig. 3 - Localização da área de aquisição dos dados sísmicos, gravimétrlcos,                         distribuídos por toda a bacia, com eixos
         aeromagnetométrlcos e poços.                                                                orientados de nordeste a norte (fig. 5). As
Fig. 3 - Location of wells and of areas of seismic, gravimetric, and aeromagnetometric               evidências de suas presenças podem ser
         surveys.
                                                                                                                           8000
             ,
             t1..    POÇOS -
                     (151000I<.m)
                     GRAVIMETRIA
                                   36
                     AEROMAGNETOMETRIA (xlO)
                                                                             ..
                                                                            ,, '
                                                                            ..."
                                                                                                                           6000
                                                                                                                           4000
             ~       (8.360 km )
                       I
                     SISMICA                                                                                               2000
             (J      (7800km)
                                                                                                                           Okm
Fig. 4 - Demonstrativo (período versus freqüência) da aquisição de dados sísmicos, gravimétricos, aeromagnéticos e poços.
Fig. 4 - Histogram (period versus frequency) of wells seismic, gravimetric, and aeromagnetic data .
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990                                                                             57
                                                                 BACIA   DO  PARNAíBA
                                                                                          2°
                                                                                                 .-
                                                                                                  ·0
                                                                                                           EMBASAMENTO CRISTALINO
                                                                                                           SECo PRt- SILURIANOS
                                                                                                  ./'      FEiÇÕES GRABEHFORMES
                                                                                                           (SISMICA)       .
                                                                                              -<7          GRABENS
                                                                                                !+ +/      NÚCLEO CRATÔNICO
                                                                                               l.y
                                                                                              /~ ODNTORNO BOUGUER
                                                                                                  J;.:.,
                                                                                              J..:' ,":    LIMITE PROV,wEL DE
                                                                                                ··:·Y      GRABENS PRÉ-SILURIANOS
                                                                                                 -~?\      BAIXOS GRAVllIltfRlCOS
                                                                                              f: .::(·
                                                                                                  ~ .. ·:· (FEIÇÕES GRABENFORMES1')
                                                                                                            LINHA slSMICA 1FiQ.6)
                                                                                               /
                                                                                           8°
                                                                                                     •      POÇOS
                                                                               lOOkm                                             e
                                                                            t:=::::!:=!!!
Fig. 5 - Mapa esquemático das feições granbenformes precursoras da Bacia do Parnaíba.
Fig. 5 - Schemalic map of tiits, precursors of lhe Parnaíba Basin.
       1(5)
      0.0
       1.0
      2.0
Flg. 6 - Seção sísmica 59-RL-89, ilustrando uma feição grabenforme, precursora da Bacia do Parnaíba.
Fig. 6 - Seismic section 59-RL-89 showing a ritt precursor of lhe Parnaíba Basin.
 58                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990
                                               44·
                                                Gr. SERRA GRANDE
                             ,,",," DIQUE DE DIABÁ510
                            .,"
                            __      FALHA
                            -rrr;   FEiÇÕES ORABENFORMES
Figs. 7 e 8 - Relacionamento entre os eixos deposicionais dos grupos Serra Grande e Canindé e os lineamentos Transbraslllano e
              Picos-santa Inês, (modificado de Cunha, 1985).
Figs. 7 e 8 - Relationship between the depositionalaxes of the Serra Grande and Canindé group and the Transbrasiliano and Picos-Santa Inês
              /ineaments, (modified from Cunha, 1985).
observadas através de informações sís-            Tianguá. O término da sedimentação             influência de feições pré-existentes
micas (fig. 6), inferências gravimétricas, e      Serra Grande é marcada pelos efeitos da        (grabens e lineamentos) no processo
confirmadas por dados de poços. Esses             Orogenia Caledoniana, resultando em           deposicional. Dentre as mais importantes
grabens mostram-se preenchidos por se-            uma discordãncía de caráter regional.          destacam-se os lineamentos Transbra-
dimentos imaturos, correlacionáveis ten-                                                         siliano (Sobral - Pedro 11) e Picos - Santa
tativamente com os do Grupo Jaibaras e            O prosseguimento dos Iilrocessos ter-          Inês (figs. 7, 8 e 9).
da Formação Monte do Carmo, ambos                 mais, associado a uma já perceptfvel
encontrados em grabens e semi-grabens             influência de efeitos flexurais, resultou em   O encerramento do ciclo deposicional
localizados a nordeste e sudoeste da              uma maior expressão do corpo aquoso,           Canindé é marcado por uma notável dis-
Bacia do Parnafba (Cunha, 1986).                  testemunhado pela presença dos sedi-           cordáncía regional associada aos efeitos
                                                  mentos do Grupo Canindé (Devoniano) .          da Orogenia Eo-Herciniana (Eo-Carboní-
Como resultado da evolução termo-me-              Atualmente essa seção é considerada            fero) . Outras evidências desse tectonis-
cânica da área, estabeleceu-se a grande           como objetivo principal da bacia, abran-       mo foram reconhecidas principalmente
depressão ordoviciana, sobre a qual se            gendo os reservatórios das formações           nas porções centrais da bacia, onde fo-
depositaram os sedimentos flúvio-                 Itaim e Cabeças e os potenciais gera-          ram reconhecidos falhamentos normais e
deltáicos a marinho raso do Grupo Serra            dores da Formação Pimenteiras.                 estruturas associadas a falhas reversas
Grande. Nessa época foram depositados                                                             (figs. 10 e 11).
os objetivos secundários para a bacia             A análise da distribuição dos sedimentos
 (arenitos das formações Ipú e Jaícós) e           pertencentes às duas seqüências ante-          No Neo-Carbonífero foi retomada a sedi-
os possíveis geradores da Formação                 riormente descritas evidenciam uma forte       mentação com a deposição do Grupo
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990                                                                         69
                         DERRAMES
                        J URJlSSlCOS             CL- !    V(j-l va-i T8 -1   MS -)         MO- ) ( Proj.)            FL-l
                    w                               -<r    -<r -<r -<:>-                    -<r                         -<r                                      E
               NM o
                                                                                                                                                                  +
                                                                                                                                                  +
                  3
                  (~m)
                                                                                                              EVOLUÇÃO
                                                                                                                           • "",C"'"        Gr . BAL SA S
                           MAPA DE' SITUACÃO
                                                                                                            ..<~""O_ ..'<-C'"        ~      Gr. CANINDÊ
                                                                                o      lOO~m
                                                                                                          1.-
                                                                                                           "-                       -'----' Gr. SE RRA GRANDE
                                                                                                                                            EMBASAMENTO
                                                                                                                                                   P E;
                                                                                                                                            MOd. ele JORGECAIolPOS / Bl
Fig. 9 - Seção geológica leste-oeste.
Fig. 9 - Eas/-wes/ geo!ogiea! cros s-sec tion.
                                                                           BACIA DO PARNAIBA                    EIXO OEPOS1C10NAL «(;n. SERRA GRANDE. E
                                                                                                                CANINoÉ)
                                                                                                                ALTO ESTRUTURAL S(SMlCO
                                                                                                                ALTO ESTRUTURAL (SUPERFíCIE)
                                                                                                                LIMITE PRO\lWe:L DOS GRABENS PRé:-S1LURlANOS
                                                                                                                FALHA NORMAL
                                                                                                                FALHA REVERSA
                                                                                                                FALHA TRANSCqRRENTE
                                                                                                                LINHA síSMICA (F iO 10 e n )
                                                                                                                LIMITE TECTÔNICA PRÉ-APTlANA
                                              l o\-
                                 \   -:-,
                                          , í
                                               \
                                                 \
                                                ,, /
                                                      '
                                                                                       +
                                     ,       ,-
                                   I      ,/      .. ...'
                       48"
                        I
Flg. 10 - Mapa das principais feições estruturais.
Fig . 10 - Map of lhe main structurel teetures.
60                                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990
             t(s)
           0 .0- .» •
            2 .0-
  Fig. 11 - Seção sísmica 218-RL-01, Ilustrando a tectônica ec-carbonifera.
  Fig. 11 - Seismic section 218-RL-01 showing Ear/y Carboniferous tectonics.                  O ciclo sedimentar foi encerrado no
                                                                                              Cretáceo com a deposição lacustre a
                                                                                              continental das formações Cod6/Grajaú
                                                                                              e Itapecurú, limitadas à porção norte-
         t(s}
                                                                                              noroeste da bacia.
         0.0-
                                                                                              4 - GERAÇÃO, MIGRAÇÃO E
                                                                                                    ACUMULAÇÃO DE
                                                                                                    HIDROCARBONETOS
                                                                                              A Formação Pimenteiras é considerada a
                                                                                              principal unidade potencialmente
                                                                                              geradora de hidrocarbonetos, distribuin-
                                                                                              do-se amplamente e alcançando espes-
                                                                                              suras superiores a 500 m. A relativa ri-
                                                                                              queza orgânica nesta formação é restri-
                                                                                              ta a níveis de radioatividade elevada,
                                                                                              atingindo valores de carbono orgânico
                                                                                              total residual de até 6% (fig. 13) e is6-
                                                                                              litas máximas em torno de 60 m. A ma-
  Figo12 - Seção sísmica 59-RL-115, ilustrando a tectônica neocomiana.                        téria orgânica predominante é do tipo 11 e
  Figo 12 - Seismic section 59-RL-115 showing Neocomian tectonics.
                                                                                              111 (Quadros at aI. 1980, Freitas et aI.
                                                                                               1-984).
  Balsas. Nessa fase, que se prolonga até         da deposição dos clásticos das forma-
• o Triássico, nota-se um progressivo pro-         ções Pastos Bons e Corda. Nessa época      Apesar do pequeno volume de infor-
  cesso de desertificação em toda a bacia,         os efeitos térmicos, devido ao calor gera- mações, interpretou-se que a maturação
  acompanhado de um sensível desloca-              do pelas intrusões, somados aos efeitos    dos geradores Pimenteiras foi deflagra-
  mento dos depocentros para a parte               naturais de soterramento, causaram a       da a partir de processos de soterramen-
  central da área.                                 maturação e até senilização dos princi-    to e fortemente influenciada pelos efei-
                                                   pais geradores. Uma nova fase de estru-    tos térmicos das intrusivas jurotriássi-
  Acompanhando os efeitos da separação             turação da bacia pode ser notada atra-     cas (fig. 14). As formações Longá e
  dos continentes sul-americano e                  vés de falhas reversas e dobramentos       Tianguá podem vir a ser consideradas
  africano, desenvolveu-se na Bacia do             compressionais dispostos na direção         geradoras secundárias. No entanto, os
   Parnaíba um significativo processo              noroeste, relacionados a eventos tectôni-   poucos dados disponíveis não permitem
   magmático intrusivo a extrusivo, seguido        cos da idade neocomiana (figs. 10 e 12).    uma avaliação mais criteriosa.
   B. Geocí. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, [an.jrnar, 1990                                                                61
                                                BACIA 00 PARNAíBA                                                                    BACIA 00 PARNAIBA
                                                                          +
                                                                          +                                                                             +
                                                                                                                                                     +
                                                                                                                                                +
                                                                                                                                          +
                                                 +                                                                                    +
                                                                           10"                                                   +                        10°
                                                                                                                                             o    10 011:111
                                                                                                                                             l=====l
                _• .1'Óço :
Fig. 13 - Mapa de carbono orgânico total residual dos folhelhos                   Fig. 14 - Mapa de maturação da Formação Pimenteiras.
           radioativos da Formação Pimenteiras.                                   Fig . 14 - Maturation map of the Pimenteiras Formation.
Fig . 13 - Residual total organic carbon map of radioactive shales of the
           Pimenteiras Formation.
                                           44°                                                                                  44°
                                             BACIA DO PARNAíBA                                                                    BACIA DO PARNAíBA
                                                                                                                             4
                                                            o       lOOkm                                                                  o   lOOkm
                                                             ====                                                                          ====
                                                                                                                                  +
  -.~ [~~:JEXISiE-NTE __.. -~ .PROG~~MAOO                                               ~~· ITIlID~.F~$Ê- ; {ç~Nc~uioÃi -'-' : _~ :':~s(3 (pR6~RAM~l?A)'_ >:
 . .- - r ~ ~M~ ~XE~l:l_ÇA~_< : h'(~:] i~~XISTEIÚ~E ::: .. -~ . :- .: - -         ~ .--- l;~"i/in ;A~E. 2·(P-R~~~A~AOA-) . -~·· FAS_E 4 ( ~F!OGR~~AOA). --: _-.
Fig. 15 - Programa aeromagnetométrico.                                            Flg. 16 - Programa geoquímico de superfície.
Fig. 15 - Aeromagnetometric survey programo                                       Fig . 16 - Field geo chemical s urvey programo
62                                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan .zmar. 1990
                                                                                                     BACIA DO PARNAIBA
                                                                                                                               .
  Para os objetivos principais : reserva-
  tórios do Grupo Canindé (formações
  Cabeças, Itaim, e corpos lenticulares da
  Formação Pimenteiras), o processo de
  migração fica bastante facilitado devido
  ao contato direto com os principais ge-
  radores. As duas fases de estruturação
  mais significativas da bacia (Eo-Car-
  boníteroou Neocomiana) precederam ou
  são concomitantes aos processos de
  geração e migração, em grande parte da
  área explorável.
  5 - PERSPECTIVAS
         EXPLORATÓRIAS
   Apesar dos 40 anos de exploração na
   Bacia do Parnafba, pouco se conhece
   atualmente de suas reais potencialida-
   des. Para desenvolver um avanço no pro-
   cesso exploratório empreende-se, a partir
   de 1988, uma nova fase de levantamen-
   tos regionais, levando-se em considera-
   ção a vasta extensão da área a ser inves-                       LINHAS SíSM.ICA     tld',· ! FAIXA DE ÂFLORAMENlO DOGr.CANlNOÉ
                                                                    (6.200 km) ·              , (OBJETIVO PR~NCIPAL)
   tigada e o atual estágio dos conhecimen-
                                                                                       i.    ~. RESERVA INOldENA .
   tos. Com o objetivo de conhecer o
   arcabouço estrutural da bacia e identificar
   grandes feições de interesse para hidro-
   carbonetos, foi proposto um plano para
                                               Fig. 17 - Programa sísmico regional.
   integração de todas as informações          Fig. 17 - Regional seismic survey programo
   disponíveis com as provenientes de no-
   vos levantamentos. Dentro dessa filosofia
   foram propostas as seguintes medidas:       Uma melhor avaliação deverá surgir do              regional. Uma melhor avaliação da real
                                               desenvolvimento dessas atividades, as-             potencialidade da área só poderá ser
   -   sensoriamento remoto - cobertura        sociadas posteriormente a levantamen-              realizada após o término da fase de
       total da bacia, inicialmente na escala  tos sfsmicos mais localizados e a                  homogeneização e levantamento de
       1:500.000 (concluída), com detalha-     perfuração de novos poços pioneiros.               dados regionais.
       mento para as regiões de maior
       interesse (em execução);                6 - CONCLUSÕES                                     REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
   - métodos potenciais - complemen-
       tação da cobertura aeromagneto-         A Bacia do Parnaíba encontra-se em um              CUNHA, F. M. B. Evoluçãopaleoz6ica da
       métrica (em execução) (fig . 15).       estágio exploratório preliminar. Os dados             Bacia do Parnafba e seu arcabouço
       Levantamentos gravimétricos e mag-      existentes permitem um razoável conhe-                tectônico. Rio de Jlnelro: UFRJ, 1986.
       netométricos acompanhando os le-        cimento de sua estratigrafia, porém o seu              (Tese de Mestra r ' .»),
       vantamentos sísmlcos regionais;         arcabouço estrutural é pouco conhecido,
•  - geoqufmica de superfície - estudos        dificultando uma avaliação mais criterio-          FREITAS, E. L., MARQUES, L. F. S. P.,
       em escala regional divididos em         sa da bacia e particularmente dos poços.               CAPUTO, M. V. Avaliação geoqufmica
       quatro fases (70% da bacia). A primei-  As informações disponíveis indicam que                 da Bacia do Parnafba. Rio de Janeiro:
       ra fase foi concluída com bons resul-   ela possui as condições básicas para a                 PETROBRÁS/CENPES/DIVEX, 1984.
       tados, cobrindo uma área de cerca de    ocorrência de acumulações de hidrocar-                 (Relatório interno).
       90 000 klTl2. As fases seguintes serão  bonetos (reservatório , geração,
       executadas a partir de 1990 (fig. 16),  migração e trapeamento) .                           QUADROS, L. P. CUNHA, F. M. B., POR-
    - sfsmica - levantamento regional com                                                             TO, R. Avaliação geoquímíca e morto-
        aproximadamente 6 200 km, abran-       A sua grande extensão, associada ao                    estrutural da bacia do Maranhão. Rio
        gendo a área mais prospectável da      estágio dos conhecimentos direcionam a                 de Janeiro: PETROBRÁS/CEN-
        bacia (fig. 17).                       exploração para trabalhos de caráter                   PES/SUPEP, 1980. (Relatório interno).
     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990                                                                  63
                                                                  EXPANDED ABSTRACT
    Located in the westem part of                   preferentially northeast-southwest or            ttuouqnout the basin, simultaneous with an .
    northeastern Brazil, the intracratonic          north-south.                                     áppreciable displacement of depocenters
    Parnatba Basln covere an area of                                                                 to the central part of the area.
    approximately 600 000 km2 and is                The thermomechanica/ evolution of the            Accompanying the ettects of the
    positioned between fold belts bounded by        area, favored the deve/opment of a major         separatlon of the South American and .
 · the Guaporé, São Luiz, and São Francisco         Ordoviclan depression over whlch the             African continents, the Parnatba' Basin
 · Cratons. Although basln stratígraphy has         fluvial and deltaicto shallow marine .           underwent a significant process of .
    been re/atively well studied, knowledge of      sedlments of the Serra Grande Group            · intrusive and extrusive magmatism,
 .: its structural frameworkis .stlllln extremely   were deposited. The end of sedimentation         followed by the deposition of theclastics .
    preliri1inary phases, reflecting the paucity   .during this first major depositional cycle is    of the Pastos Bons and Corda formations•
    and irregularity of data collected so faro      marked by tne effects of Ca/edonian            ·At that time, the thermal effects broght b'i ' '
                                                    orogeny, resulting in arrJgiona/ discordance.    intrusion-generated heat, togetlJeiwitl]
    Exploratory efforts so far have included a                                                       natural burial effects, led to the metumüon,:
    complete geo/ogical field survey              . rhe second major depositional cyele is           end sometlmes to the senescence, of . . . .
    (reconnaissance and semi-detail);               represented bythe Canindé Group, of              maio source rocks . A new phase of basio .
    gravimetrlc and aeromagnetometric               Devonian age. Currently considered lhe           structural formation cen be noted in the
  · profiles covering 22% and 50% of the            principal 6asltl target, this section .          reverse faufts and compressional folds
    basin, respectively; some 7 800 km of           encompasses reservoirs In the ftaim and       . related to fectonic events of Neocomien
    seismic Ilnes (most localized); and the         Cabeças formations as wellas potential           age. The sedimentary cycle came to an
    drilling of thirty-six wells (thirty-one .      source rock in the Pimenteiras Formation.      · endin the Cretaceous with the teoustnne .
     exploratory), of which only six involved the   The re/ativ.e organic nctmess of the latter       continental deposition of the Codó, Grajaú,
     use of seismic contro/.                        formatlon is limited to high leveis of            and liapecurú formations, restricted to tlie
                                                    radioactlvity, reaching residual total            north-northwestern portion of the besin;
     This basin contains sedlments déposited        organic carbon contents of up to 6%. The
     from the Ordovician to the Tertiary as well     close of the cyCle is marked by a notable ..     An analysis of available data indicetes that .,
     as intrusive and extrusive rocks re/ated to    regional discordance associated with the          exploration actlvities in lhe Parnatba Besin .
    Jurotriassic and Ear/y Cretaceous                effects of the Ear/y Hercinian orogeny,          are stlll in preliminary stages, despite a
     magmatic events. Key petroleum re/ated         bringing aboutthe appearance oI normal            forty-year history. The basin does,       .
     sediments weredeposited chlefly during         faufts and structuresassociated with              bowever, display the basic conditions for
     the Pa/eozoic over three major depositíonal     reverse faufts.                                  the oocutrence of hydrocarbon
     cycles separated by broad regional                                                               eccumutetions.
     discordances. 111ere ls a limited occutrence   A sedimentdistribution analysis of the two
     of Mesozoic and Cenozoic sediments,             sequences described above reveals tne            To overcome the problemol insufficient.
     restricted to the northwestern portion of       stróng influence of pre-existing features        data, a new phase of regional surveys was
     the basin anddisplaying a maximum               (grabensand lineaments)on lhe depositiona/       launched in 1988, aimed mainly at the
     thickness of 800 m. Meximum rock                processo Two important lineements can be         definition of the structural framework of the
     thickness for lhe basin is around 3 400 m..     characterized: lhe Transbrasiliano               basin and at identification of main
                                                     (Sobral-Pedro 11) and lhe Picos-Santa Inês.      hydrocarbon trapping structures. The
      The origin and deve/opment of the                                                               broad exploration program now underway
     Parnatba Basin is re/ated to the final          Sedimentation resumed with lhe                   as a result includes remote sensing,
     pulses of the Brasiliano Cycle                  deposition of the Balsas Group (lhird             supplementation of aeromagnetometric
      (Cambro-Ordovician). In response to the .      major depositional cycle) during the              and gravimetric coverage, field
     pattern of forces active in the region          Neo-Carboniferous. Extending until the            geochemistry, and seismic surveys. Jt is
      where the basin was later to deve/op,          Triassic, this phase is characterized by a        hoped that these data will provide a better
      grabens were formed, trending                  progressive process of desen formation            assessment of the basin and its potential.
64                                                                         B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 55-64, jan./mar. 1990
                                                             AEVOWÇÃO TEc;YONO·SEDIMENTAR EOHABITAT DO ÕLEO DA
                                                            BACIA DO CEARA
                                                            CEARÁ BASIN: TECTONO SEOIMENTARYEVOLUTlONANO OIL HABITAT
                                                            Iran Garcia da Costa(1) Carlos Vitor Beltrami[2J e Luiz Eduardo
                                                            Martins Alves[2j
                                                           RESUMO - A origem da Bacia do Ceará está relacionada à separação dos
                                                           continentes africano e sul-americano. Sua evolução tectono-sedimentar iniciou-se
                                                           no Eo-Aptiano com a deposição de sedimentos continentais, fluv iais e lacustres
                                                           da fase ríft, prosseguiu com uma sedimentação fluvial, deltaica e lacustre da fase
                                                          transicional e findou com uma fase de subsidência térmica, durante a qual
                                                          im portante transcorrência dextral e basculamento da bacia constituíram-se nos
                                                          eventos tectônicos mais significativos. Essa última fase foi marcada por grandes
                                                          ciclos transgressivo e regressivo , durante os quais se depositaram os sedimentos
                                                          das formações Ponta do Mel, Ubarana , Guamaré e Tibau . Com a exploração
                                                          sistemática da bacia, vários plays foram individualizados. Destacam-se os plays
                                                          Turb idito , no qual se insere o Campo de Espada; Rotacional, que compreende o
                                                          Campo de Xaréu; e Combinado, os campos de Atum e Curimã. Os melhores
                                                          reservatór ios da bacia são arenitos delta icos da fase transicional , que produzem
                                                          nos campos de Xaréu, Atum e Curirnã, e que ocorrem intercalados aos melhores
                                                          geradores da bacia . Devido à pobreza de dados geoqurmicos das demais
                                                          sub-bacias, concentram-se na área de Mundaú as maiores chances de sucesso
                                                          exploratório, sendo que os maiores volumes de óleo a serem descobertos estão
                                                          relacionados a turbiditos em águas profundas. Neste trabalho são propostos os
                                                          termos ' Formação Mundaú", "Formação Paracuru" , "Arenito Xaréu"e "Arenito
                                                          Atum " para futura formalização.
                                                           (Originais recebidos em 24.11.89.)
                                                          ABSTRACT - The orígín of lhe Ceará Basín ís Iinked lo lhe drífting of lhe Afrícan
                                                          and Soulh Amerícan continents. Its leclono-sedímenlary evotution began in the
                                                          Ear/y Aplían wílh lhe deposition of f1uvíal and lacuslríne contínenlal sedímenls
                                                          duríng a ríft phase and continued wíth f1uvíal, deltaíc, and lacustrine sedimenteüon
                                                          ín a trensitionet phase, endíng wíth a phase of Ihermal subsídence duríng which
                                                          dextral trenscurrent motion and lhe liltíng of lhe basín constituted lhe most
                                                          sign ífícant tectoníc events. Thís test phase was cherecterized by major
                                                          transgressíve and regressíve cycles, when lhe sedímenls of lhe Ponte do Mel,
                                                          Ubarana, Guamaré, and Tíbau formations were deposíted. Systematic basin
                                                          exploralíon has made ít possíble lo índívídualize several dífferenl plays, lhe most
                                                          noleworthy beíng lhe lurbídíle , whích íncludes the Espada field; the roteüonel,
                                                         whích íncl udes the Xaréu fíeld; and the combínatíon, which includes lhe Atum and
             1 - Div isão de Interpretação da             Curímã fíelds. The besl reservoirs consist of de/laíc sandslones from lhe
                 Região Norte e Nordeste                 transítíonal phase, whích are ínter/aíd wíth the best source rocks and produce ín
                 Equatorial (DIRNOE),                    lhe Xaréu, Alum, and Curímã fíelds. Due lo lhe inadequacy of geochem1cal dala on
                 Departamento de                         otner sub-besins, the mosl promísíng chances for exploratory success are
                 Exploração (DEPEX) , Av.                concentrated in the Mundaú area, and lhe greatesl volumes of oíl lo be díscovered
                                                         are re/aled lo deep -waler lurbídíles . The presenl paper proposes lhe lerms
                 Repúbl ica do Chile, 65,                'Mundaú Formatíon', 'Perecuni Formetiorr, 'Xaréu Sandslone', and 'Atum
                 Centro, CEP 20035, Rio de               Sendstone' for iuture formalizalíon.
•                Janeiro, RJ, Brasil
              2· Setor de Interpretação e                (Expanded ebstrect avaílable at the end of lhe paper.)
                 Exploração da Bacia do
                 Ceará e Poliguar
                 (SECEPO), Divisão de         1 - INTRODUÇÃO                                       Potiguar, respectivamente. Está limitada
                 Interpretação da Reg ião                                                           a norte pela Falha Transformante do
                 Norte e Nordeste             A Bacia do Ceará (fig. 1) está localizada            Ceará, associada à Zona de Fratura
                 Equatorial (DIRNOE),         na plataforma continental da margem
                 Departamento de                                                                   Romanche, e pelo guyot do Ceará, per-
                 Exploração (DEPEX) -         equatorial brasileira, estendendo-se de              tencente à Cadeia de Fernando de
                 Av. República do Chile,      noroeste para sudeste, entre o Alto de               Noronha. A sul, seu limite é dado pela
                 65, Centro, CEP 20035 ,      Tutóia e o Alto de Fortaleza, que a                  área de afloramento do embasamento
                 Rio de Janeiro, RJ, Bras il. separa das bacias de Barre irinhas e                 cr istalino. Devido à presença de
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990                                                                          65
               .......                   .........
                                            : : \: .....
                                                                                .             .
                                                                                                             .                             .
                                  ". ::::
                              • • ••      "  •••• '',
                                                     :::
                                                         " ::';': •• o, . . . .. , • • •••• • : , •
                                                               .                                                                                                            características tectônicas distintas e
                                                                                                                                                                            feições estruturais proeminentes, a Bacia
                                                                                                                                                                            do Ceará foi subdividida em quatro sub-
                                                                                                                                               ··.······'·;;(1              bacias, que são, de leste para oeste:
                                                                                                                                                                ....        Mundaú. Icaraí, Acaraú e Piauí-Camocim .
                                                                                                                                                                            As duas primeiras estão separadas por
                                                                                                                                                                            uma inflexão da falha de borda da bacia.
                                                                                                                                                                            As sub-bacias de Icaraí e Acaraú tem
                                                                                                                                                                            como limite comum o prolongamento
                                                                                                                                                                            norte do Alinhamento de Sobral, estando
                                                                                                                                                                            esta última separada da Sub-bacia de
                                                                                                                                                                            Piauí-Camocim pelo Alto do Ceará. O
                                                                                                                                                                            presente trabalho tem por objetivo
                                                                                                                                                                            descrever a sucessão de eventos que
                                                                                                                                                                            condicionaram o atual arcabouço
      -MUI",
                                                                                                                                                                            estrutural e seqüência estratigráfica da
                                                                                                                                                                            bacia, assim como o habitat do petróleo.
Flg. 1 - Mapa de localização e arcabouço estrutural da Bacia do Ceará.                                                                                                       Neste contexto, procurar-se-á relacionar
Fig. 1 - Loeation map and struetural framework of Ceará Basin.                                                                                                              a evolução estrutural aos sedimentos
                                                                                                                                                                             depositados em cada fase e, também,
                                                                                                                                                                             examinar os diversos plays de interesse
                                                                                              L1TOESTRATIGRAFIA                                                      ~
                 GEOCRONOLOGIA                                                                                                                                       Z
                                                                                                                                                                            exploratório.
                                                                                                                                                                     lU
                                                                                                                                                                     ãi
                                                                                                                                                                     ::IE
 PERíODO              ÉPOCA                         IDADE                                                                                                            <t
                                                                                                                                                                            A Bacia do Ceará cobre uma área
   QUAT            PLEISTOCENQ
               P IOCEN                                                                                                                                                       aproximada de 23 000 km 2 . Vem sendo
        s
        LU
                MIOCENO
                             NEO
                             MESO
                                                                                                                                                                             explorada desde 1971, já tendo sido per-
        §Z                     EO
                                                                                                                                                                            furados 95 poços exploratórios, com
                                                                                                                                                                             índice de sucesso de 19%.
  O
  fi                         NEO                                                              8
 .«           OLlGOCENO
                               EO
  U o                                                                                                                                                                       2 - EVOLUÇÃO TECTONO-
  o::    Z
  W     LU
        el
                                                                                                                                                                                  SEDIMENTAR
  I-    o                    MESQ                                                                                                                          ~
        LU      EOCENO                                                                                                                                     a:
         ...J                                                                                                                                              LU
        tt                     EO                                                                                                                          f-
                                                                                                                                                             I
                                                                                                                                                                             A Bacia do Ceará tem a sua gênese.
              PALEOCENO
                             NEO                                                        ' LU
                                                                                                                                                           vi
                                                                                                                                                           ai
                                                                                                                                                                     .,;
                                                                                                                                                                     lU
                                                                                                                                                                             relacionada à separação dos continentes
                                                                                          el                                                               =>
                               EO
                                                                               ex
                                                                                          <l:
                                                                                          a.   8                                                           rn        Q:
                                                                                                                                                                     Q:      africano e sul-americano. Dentro da
                               ~
                               S
                                        MAASTRICHTlANO
                                                                               z
                                                                               <l:
                                                                                          g   :!                                                                     <t
                                                                                                                                                                     2;      classificação de Klemme (1984), estaria
                NEOCENO                   CAMPANIANO                           a:
                               §
                               lU
                                                                               <l:
                                                                               ai
                                                                                                                                                                             enquadrada como bacia continental do
                               <Il                                             =>                                                                                    c;      tipo rift, em margem divergente. Sua
                                                                                                                                                                     <Il
                                                                                                                                                                     Z       evolução tectono-sedimentar teve,
                                                                                              8V                                                                     g       provavelmente, início no Eo-Aptiano. Os
                                                                                                                                                                     Q:
               MESOCENO                                                                                                                                              <t
                                                                                                                                                                     ::IE    poços perfurados na bacia não atingiram
                                              ALBIANO
     O                                                                                                                                                                       nenhuma seção mais antiga, no entanto
      W                                                                                                                                                    Ih      RANS
                                                                                                                                                                             é possível que tal seção esteja presente.
                                                                                                                                                           ~
      U
   .~                                                                <Il
                                                                     <t
                                                                                                                                                                  DELTA      Esta inferência é feita a partir da grande
     W
     a:
     U                                        APnANO
                                                                     §
                                                                     -l
                                                                     <t
                                                                                                                                                           '-'
                                                                                                                                                           <Il
                                                                                                                                                           :::>
                                                                                                                                                           Q:
                                                                                                                                                           u
                                                                                                                                                                   '-'~
                                                                                                                                                                   z,
                                                                                                                                                                             espessura de sedimentos ainda não atin-
                                                                                                                                                                             gida pelos poços (fig. 6), pelo caráter
                                                                                                                                                           '-'     8~
                                                                                                                                                0.
                                                                                                                                                           <Il
                                                                                                                                                           lU
                                                                                                                                                                         -l
                                                                                                                                                                         u,
                                                                                                                                                                             sísmico distinto desta seção e pela
                                                                     <t                                                                                                      considerável coluna sedimentar
                                       1-----.4 =;                   ~                                                                                                       paleozóica e mesozóica presente na
                                           BARREMIANO                !
                                                                     ~                                                                                                        Bacia de Keta, em Ghana-Africa, a qual
                                                                                                                                                                             corresponde a uma parte da Bacia do
                                                                                                                                                                             Ceará antes da separação continental.
                                                                                                    ++ +++ +    ;. ;. • •• t t • • • • • + .t+++
                                                                                                                                                                              Estes sedimentos pré-aptianos, de
                                                                                                    + + ++ + ~ ttt + ++++++++ +++          • • • • t
                                                                                                                                                                             existência ainda não comprovada,
Flg. 2 - Carta Estratigráfica da Sub-bacla de Mundaú. Bacia do Ceará.
                                                                                                                                                                              poderiam estar associados à Bacia do
Fig. 2 . Stratigraphie ehart of Mundaú Sub-basin. Ceará Basin .
66                                                                                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1 ) : 65-74 . jan.rrna r 1990
          sw                                                                                                                         NE
                                                                  CES-45                       ATUM
                                                                    (PROJ-l                    CES-27        CES-82 CES-43
                                                                                                               5km
   Fig. 3 - Seção sísmica 'OIP" da Sub-bacia de Mundaú. Linhas 222·529 e 58-319.
   Fig.3 - Seismic dip section of Mundaú Sub-basin. Unes 222-529 and 58-319.
   Parnaíba, de caráter intracratônico, e/ou       é proposta a denominação de Formação         grandes rejeitos e falhas de transferência
   ao desenvolvimento da fase pré-rift .           Mundaú (fig. 2) . Delta Fávera et aI.        associadas .
                                                   (1984), ao investigar o Andar Alagoas da
   2.1 - Fase Rift                                 Bacia do Ceará, dividiram a seção cor-       2.2 - Fase Transicional
                                                   respondente numa série de intervalos
   Vários são os modelos que tentam ex·            estratigráficos, que correspondem a          Sucedendo a fase rift, instalou-se um
   plicar a criação do rift da Bacia do Ceará      eventos geológicos marcantes, tais           ciclo deposicional, em ambiente tran-
   Segundo o modelo mais aceito, inter-            como grandes ciclos transgressivos e         sicional , que representa as primeiras
   preta-sea formação do rift como resposta        regressivos, modificaçôes ambientais ,       incursões marinhas na bacia. Esta fase se
   do processo de estiramento e alinhamen-         etc ., limitados por marcos elétricos.       encontra representada por intervalo
   to crustal, reconhecido em outras partes        Dentro deste contexto, o Marco 100 cor-       estratigráfico situado acima do Marco
   da margem equatorial brasileira, que            responder ia ao topo da seqüência de          100, para o qual é proposta a de-
   atuou durante a fragmentação do con-            caráter estritamente cont inental, que re-    nominação de Formação Paracuru. Ini-
   tinente Gondwana. O rift teria se implan-       presenta a sedimentação da fase ritt, a       cialmente depositaram-se sedimentos
 • tado no início da idade Aptiana, a partir de    qual é tipicamente fluvial e lacustre. Esta  fluviais , deltaicos e lacustres , com
   esforços dlstensivos . Alguns autores ad-       sedimentação, cujo int erv a lo de            deltação do tipo "Gilbert". Neste intervalo
   vogam que a abertura do rift ter-se-ia          deposição se situa entre 118 e 114,5          estão incluídos dois pacotes de arenito,
   dado em conseqüência de um ambiente             milhôes de anos, é constituída por            conhec idos informalmente como Arenito
• tectônico transcorrente, porém não se            arenitos do sistema fluvial meandrante a      Xacutum e Arenito SMS, para os quais
   conhece estudo mais.detalhado a esse            anastomosado, e folhelhos lacustres.          são propostos os nomes de Arenito
   respeito.                                       Nesta mesma seção, na Sub-bacia de            Xaréu e Arenito Atum, respectivamente,
                                                   Piauí-Camocim, ocorrem depós itos dos         que se constituem nos principais
   O preenchimento do rift, tal como é co-         tipos: leques deltaicos e red beds (Zalán,    prospectos da bacia. Este ciclo
   nhecido, se deu com a deposição de              1985). Estruturalmente, a fase rift se        deposicional prossegue com a
   sedimentos continentais. Para esta seção        caracteriza por falhamentos normais com       deposição das Camadas Trairi e
    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990                                                                    67
                                                                                                                                CES-88
                                                                                                                                (PROJ.)
                                                                                                                                    -<?- SE
   O.Os
    1.0-
   2.0-
    4 .0-
 Fig. 4 - Seção sísmica 'STRIKE" da Sub-bacia de Icaraí. Linha 68-35. Evidência de esforços compressivos na Bacia do Ceará.
Fig. 4 - Seismic strike section of Icaraí Sub-basin . Une 68-35. Evidence ot compression in Ceará Basin.
 ocorrências localizadas de evaporitos,              foi dominantemente transpressivo (fig. 4),      3 - GERAÇÃO E MIGRAÇÃO
 que caracterizam um ambiente sedimen-               com a ocorrência de grandes dobras,
 tar do tipo sabkha marginal (Della Fávera           falhas de empurrão e pronunciada                De modo geral, apenas a Sub-bacia de
et ai. 1984). A fase transicional finda no            erosão de sedimentos. Nas sub-bacias           Mundaú apresenta resultados auspi-
 Neo-Alagoas, em ambiente francamente                 de Acaraú e Piauí-Camocim, as dobras           ciosos em termos de geração de hidro-
 marinho, com deposição predominante                  são comuns, a exemplo do Alto do Ceará         carbonetos. O topo da zona matura nesta
 de sedimentos pelíticos.                             (fig . 5), de idade Albo-Cenomaniana           sub-bacia coincide, na quase totalidade
                                                      (Zalán, 1984), e estão comumente as-           dos poços, com o topo da Formação
 2.3 - Fase Drift                                     soc iadas a estruturas em flor.                Paracuru. Isto impl ica que, folhelhos da
                                                                                                     Formação Ubarana, de potencial gerador
 A fase final da evolução tectono-sedi-               Ao final do Santoniano, a erosão resul-        excelente e com valores de carbono
 mentar da Bacia do Ceará é conseqüên-                tante de variações eustáticas do nível do      orgânico total (C .O.T.) muito altos, es-
 cia da deriva continental, do resfriamento           mar assinala, em algumas áreas da Sub-         tejam imaturos (Mello at ai. 1984). Os
 crustal e da subsidência generalizada .              bacia de Mundaú , o final do ciclo trans-      folhelhos da Formação Mundaú são
 Esta fase inicia-se no Albiano, em am-               gressivo . Este episódio, que dá início a       geradores ao longo de um alinhamento
 biente marinho franco, com transgres-                um grande ciclo regressivo, é facilmente        NW-SE, sub-paralelo e próximo à falha de
 são, onde se depositaram os carbonatos               reconhecido em dados sísmicos como a            borda da bacia. Possuem C.O.T. alto e
 de plataforma da Formação Ponta do Mel               linha de base das progradações. Tal             potencial gerador de médio a bom . Os
  e folhelhos da Formação Ubarana. No                 regressão teve início no Campaniano-           folhelhos da Formação Paracuru são as
 intervalo de tempo do Albiano ao Eo-Ce-              Maestrichtiano com a deposição dos to-          mais importantes rochas geradoras da
  nomaniano ocorreu movimentação trans-               Ihelhos e arenitos turb idíticos da For-        bacia. Têm ampla área de ocorrência,
  corrente dextral relacionada à separação            mação Ubarana do ciclo regressivo. No           matéria orgânica dos tipos I e 11, altos
  continental da África e da América do Sul,          Terciário, esta sedimentação prosse-            valores de C.O.T. e potencial gerador ex-
  que afetou a sedimentação pretérita                 gu iu em associação lateral com os car-         celente.
  (Zalán, 1984). Este evento provocou o                bonatos da Formação Guamaré e aos
  aparecimento de grande número de                    arenitos da Formação Tibaú. Também              Segundo Mello et a}. (1984), a Sub-bacía
  estruturas. O arcabouço estrutural pré-              ocorreram neste período derrames ba-           de Icaraí não possui níveis geradores sig-
  existente, o formato e a posição das                 sálticos que correspondem à Formação           nificativos . A única possibilidade de qera-
  diversas sub-bacias e a própria natureza             Macaú.                                         çáo expressiva estaria relacionada a fo-
  diferenciada da movimentação propri-                                                                Ihelhos associados à seção evaporítica
  ciaram domínios transtensionais e trans-             Finalmente, nas partes mais proximais da       constatada pelo poço 1-CES-46, os quais
  pressionais ao longo da atual margem                 bacia ocorreu , no Terciário, a deposição      poderiam se estender para leste e gerar
  equatorial brasileira. Na Sub-bacia de               dos sedimentos cl ástícos da Formação          hidrocarbonetos.
  Mundaú, este evento foi predominante-                Barreiras que, na maior parte de sua área
' mente transtensivo (figs. 367), enquanto             de ocorrência, repousa diretamente             As sub-bacias de Acaraú e Piauí-Camo-
  na Sub-bacia de Icaraí, o mesmo evento               sobre rochas do embasamento cristalino.        cim têm baixos potenciais para a geração
   68                                                                       B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990
                               CES-l                                                                                    CES-3
             s                   +                                                                                       4               N
                                                          ~. '":é. FMS. T1BAU/GUAMARÉ
                                                                   ~_ .-'- ', _
                                                                                        ;-:;:. _ .:.:- .
         2.0-
         4.0
  Flg. 5 - seção sfsmlca 'DIP' da Sub-bacla de Plauf~Camoclm. Unha 53-280. Modificado de zalán (1985).
  Fig. 5 - Seismic dip seclion of Piauf-Camocim Sub-besin. Une 53-280. Modified from Za/án (1985).
  de hidrocarbonetos. Em Acaraú, a                 fases da evolução sedimentar. Neste                   tos NW-SE mais expressivos da Sub-
  exceção parece ser a área do poço                contexto, vários plays foram indivi-                  bacia de Mundaú (Mello et ai . 1984),
  1-CES-5A,que apresentou na Formação              dualizados, levando em conta, principal-              sendo que o componente estrutural é
  Mundaú valores altos de C.O.I. e poten-          mente, a naturezado trapeamento (fig. 7).             dado pelo mergulho das camadas ,
  cial gerador médio. Na Sub-bacia de                                                                    produto do basculamento de blocos . O
  Piauf-Camocim, a matéria orgânica é de           4.1 - Play Turbidito                                  óleo encontrado neste play foi predo-
  má qualidade, ocorre em pouca quan-                                                                    minantemente gerado nos próprios to-
  tidade e se encontra em estado senil de          Este play é eminentemente estratigráfico.             lhelhos que ocorrem intercalados aos ob-
  maturação.                                       Sua ambiência se encontra na fase de                  jetivos, mas há contribuição de gera-
                                                   subsidência térmica. Constituiu-se de                 dores da fase rift . A migração se dá
  No que tange à migração, duas formas             corpos de arenitos turbidfticos interca-              diretamente dos geradores para os
  parecem ser as mais freqüentes e efi-            lados em folhelhos da Formação Uba-                    reservatórios através de falhas e ao longo
  cazes: o fluxo direto de hidrocarbonetos          rana nos ciclos transgressivo e regres-              da discordância do Topo do Andar
  dos folhelhos geradores para os re-               sivo. O óleo encontrado neste play é ge-             Alagoas. Os capeadores são os folhelhos
  servatórios adjacentes e a migração ao            rado na Formação Paracuru, e a                       das formações Paracuru e Ubarana, do
  longo de falhas. A correlação óleo/extrato        migração se dá ao longo de falhas nor-               ciclo transgressivo. Os reservatórios são
  de rocha permitiu que se chegasse a esta          mais. Os reservatórios mostram poro-                  arenitos finos a médios, depositados em
  conclusão, sendo que o Campo de                   sidades maiores que 20% e permea-                     deltas do tipo "Gilbert". com porosidades
  Espada é uma evidência irrefutável da             bilidades variando entre 50 e 900 mD, e o             superiores a 20% e permeabilidades que
  eficiência da migração através de falhas,         capeamento é dado pelos folhelhos da                  podem atingir a 2 000 mD, e carbonatos
  uma vez que seus reservatórios se en-             Formação Ubarana. São exemplos deste                  das Camadas Trairi. Os melhores exem-
  contram intercalados em folhelhos i-             play os campos de Espada, Xaréu eAtum                  plos deste pliwsão os campos de Curimã
  maturos. Secundariamente, as discor-              (fig. 7).                                             e Atum (figs. 3 e 7).
  dâncias regionais podem ter importância
  neste processo, em especial a que repre-          4.2 - Play Combinado                                  4.3 - Play Estrutural
  senta o topo da Formação Paracuru, e
• trapeia as acumulações de Curimã e                Este play caracteriza-se por um                       Sob esta nomenclatura agrupa-se uma
  Atum. A geração de hidrocarbonetos teve           trapeamento estrutural-estratigráfico e é             série de plays que tem em comum o fato
  início no Eo-Mioceno e acredita-se que a          encontrado na fase transicional. Seus                 do trapeamento depender exclusiva-
• migração tenha começado na mesma                  principais prospectos são os arenitos                 mente da componente estrutural. São en-
  idade.                                            Xaréu e Atum, da Formação Paracuru,                   contrados nas fases rift e transicional.
                                                    situados estratigraficamente acima do
  4 - HABITAT DO PETRÓLEO                           Marco 100, depositados em ambiente                    4.3.1 - Rotacional
                                                    deltaico com influência marinha. O play
  As acumulações de hidrocarbonetos,                consiste no truncamento destes arenitos                É um play encontrado no bloco de falhas
   comerciais ou não, já descobertas na              pela discordância do topo da Formação                 normais. A estrutura se forma em função
   Bacia do Ceará, ocorrem em todas as               Paracuru em associação aos falhamen-                  da própria falha, seja por um ro/l-over
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990                                                                              69
                                                              ..J             ...J
                                                                             llJ
                                                                    :Ê       :::E
                                                    «~
                                                                             ~
     ~"9-                                           u~
                                                    ~o
                                                    1_
                                                    ~~
                                                                    Z
                                                                             o..
                                                                                             1
                                                                                             a::
                                                                                             «
                                                                                                                      associado à descida do bloco, pela
                                                                                                                      rotação do bloco ou pelo mergulho das
                                                                                             ::>
                                                                                             C)                       camadas do bloco baixo de encontro á
     ot"9-                                                                                   §                        própna falha. É caraeterfstico das for-
                                                                                             a..
                                                               (7)"9-               +++                               mações Paracuru e Mundaú. Está intima-
                                                       àa::                         ++       S                        mente ligado a esforços extensionais. O
                                                                                       + + ~
                                                       «                                + III                         fechamento pode incluir uma estrutura
                                                       ~                 j::
                                                                                                                      anticlinal formada no processo, mas, in-
     ~"9-
                                                        LU
                                                        o                           +/  «J                            variavelmente, a maior parte do hidrocar-
                                                       «                                N                             boneto trapeado se acumula em função
                                                               ~*
                                                                                  ++    LU
                                                       ~                       +        ...J                          da própria falha, que funciona como
                                                       III                    +         ~                             selante. A geração é proveniente das
                                                         I
                                                                              +LU       a::
                                                       III
                                                       ::>                         (/)  o
                                                                                        IL                            próprias formações, e a migração se dá
                                                       (/)                    +(/)
     ~"9-                                                                    +     ~ o  LU                            diretamente dos geradores para os
                                                                             +     C)
                                                                                        o                             reservatórios adjacentes e ao longo das
                                                 '«                                     ~                             falhas. Estas se comportam predominan-
                                                  a::
                                                  «                                     «                             temente como selantes, funcionando
                                                  LU
                                                  o                                                                   como dutos apenas em perfodos de tec-
                                                  o                                                                   tonismo ou de grande aumento da
                                                  o           2"9-                                                    pressão dos geradores. Os folhelhos das
                                                  ~           g}"9-
                                                              !=~
                                                                       'llJ
                                                                        Q:
                                                                                                                      formações Paracuru e Mundaú são res-
                                                                  .
                                                                        <l:
                                                                        ::!                                           ponsáveis pelo capeamento, e os reser-
                                                                        <l:
                                                                        ::>
                                                                        l:l
                                                                                                                      vatórios, tanto podem ser arenitos fluviais
                                                              ~
                                                                        <,
                                                                        ::>                                           e/ou deltaicos e carbonatos da Formação
                                                       :::e:            <l:
                                                                        ai                                            Paracuru, como arenitos fluviais da For-
                                                       U                i=
                                                        o               uj                                            mação Mundaú. As porosidades ultra-
                                                       :::e:
                                                       «                ~                                             passam 20% e as permeabilidades va-
                                                       o,     f8~                                                     riam entre 40 e 500 mD. São exemplos
                                                      '5                                                      o::>
                                                                                                               o«
                                                       «                                                              deste play o campo de Xaréu (figs. 3 e 7),
                                                              ~.                                 s,  '~
                                                       ã:
                                                       LU
                                                        o                                        .
                                                                                                 CUJ-
                                                                                                 -,0=
                                                                                                 Q..  :::>
                                                                                                      ~
                                                                                                                z
                                                                                                                ::>
                                                                                                                :::e:
                                                                                                                      e as acumulações sub-comerciais do
                                                                                                                      1-CES-74, 1·CES-41 e 1-CES-35B.
                                                       «      ~-9-                                              LU
         o                     -~                                                                               o
         Z
         <l:                    Z      o                ~
                                                       III                                                     «      4.3.2 - Transpressivo
                       o        ::>    ~
         Zo            Õ        :::E                      I
                                                                                                               Õ
        <l:z         ' llJ      ~
                                       ~               Cll                                                     «
         ~s
         Zal
                       ::E      u,     i::             ::>
                                                       (/)                                                     Cll
                                                                                                                  I
                                                                                                                      Está relacionado a estruturas anticlinais
                       In              In
         llJ...J
         '?~           a
                       l:l
                                       a
                                       l!)
                                                                                                               Cll
                                                                                                                ::>
                                                                                                               (/)
                                                                                                                      formadas a partir de esforços transpres-
                                                                                                                      sivos. Pode ocorrer associado a estru-
     ....              <l:
                       ...J
                       <l:
                                       <l:
                                       ...J
                                       <l:                                                                            turas em flor, em dobras en eche/on ou
     ~~
     a..                                                      U)~                                                     contíguo à falha de borda da bacia.
        E                                                                                                             Ocorre nas formações Mundaú e Para-
        ""
       ~I
                                                                                                                      curu. O hidrocarboneto é proveniente das
                                                                                                                      próprias formações e a migração está
                                                                                                                      ligada aos faihamentos. Os reservatórios
                                                                                                           S'ei
                                                                                                           ~ã         são arenitos fluviais e deltaicos e o ca-
                 , i      i  i       i      i  i  i
                                                        o
                                                           i
                                                                                                           CllO
                                                                                                            l_
                                                                                                           CllLU
                                                                                                                      peamento é dado por folhelhos das
                                                                                                                      formações citadas. O melhor exemplo
                   §    8o 8o                                                                              ~o
                            .., §V § 8o §,.. 8
                Ê
                   ~     N                 10 tD         CXl
                                                                                                                      deste play é a acumulação de gás des-
    ~                                                                                                                 coberta pelo 1-CES-97.
                                                                                                                      4.3.3 - Transtensivo
                                                                                                                      Concentra feições criadas pelo abati-
                                                                                                                      mento de blocos. Abatimento este gera-
                                                                                                                      do por esforços transtensionais. Estrutu-
Flg. 6 - seção geológica 'STRIKE' da Bacia do Ceará, (Beltraml, C.V. 1987) .                                          ras isoladas são formadas por bloco alto
Fig. 6 - Geological strike section of Ceará Basin (Bel/rami, C.V. 1987).                                              limitado por falhas normais de rejeito e
70                                                                                            B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990
               sw                          CES-97
                                            ~
                                                           X~U
                                                             •
                                                                                 CES-66
                                                                                     ~       ...•
                                                                                           ATUM CURIMA
                                                                                        ESPADA l l CES-33
                                                                                                                               NE
        2 .0
        4.0
        6.0
                   o.     2     4Ilrn
                                 I
        8.0
  Flg. 7 - Seção Estrutural "DIP" da Sub-bacla de Mundaú com os principais play•.
  Fig. 7 - Structura/ dip section of Mundaú Sub-basin indicating main piays .
                                                                  QUADRO I/CHART I
                                                          RESULTADOS EXPLORATÓRIOS
                                                                EXPLORATORY RESULTS
    ~illi.\i1lf.;iI_litjl~I:!im1:a'_;1:l: : \:l: : 1:lj Ilw.f;1:l\;:~<rfltllllii!il!Bill~!ii\líf_!:~i;\1iii;i: \iiílt:\i:i::íi!iiili:j
                          Produtor    Sub-Comercial         Seco     Total                    Produtor    Sub-Comercial       Seco    Total
     Mundaú                  18              27             33         78     Mundaú               6            16             24       46
     lcaraí                  -               -                5         5     Icaraf             -              -               5         5
     Acaraú                  -                 3              6         9     Acaraú             -                3             6         9
      Piau~m                 -                 2              1         3     Piauf-Camocim      -                2             1         3
     Total                 18(19%)        32(34%)         45(47%)     95      Total             6(10%)        21(33%)        36(57%)    63
  mergulhos divergentes. É encontrado                 se variando de 10 a 200mD. Estruturas          to é dado apenas por falha. Algumas zo-
• nas formações Mundaú e Paracuru. A                  como as do 1-CES-33A e 1-CES-66 se              nas produtoras do campo de Atum distin-
  geração é proveniente destas formações,             inserem neste play.                             guem este play do acima mencionado.
  e a migração se dá diretamente dos
  geradores para os reservatórios e,                  4.3.4 - Bloco Alto de Falhas Normais           5 - ESTÁGIO ATUAL DA
  também, através de falhas. Os folhelhos                                                                  EXPLORAÇÃO
  das mesmas formações são os ca-                     Apresenta as mesmas caractertstlcas
  peadores e os reservatórios podem ser               do play combinado quanto à fase tectô-          A exploração na Bacia do Ceará foi inicia-
  arenitos deltaicos da Formação Paracuru             nica de ocorrência, geração, migração ,         da em 1971, com a perfuração dos poços
  ou arenitos fluviais da Formação Mun-               capeamento e condições de reservató-            1-CES-1 e 1-PIS-1, na Sub-bacia de Piauf-
  daú. As porosidades são maiores do que               rios, estando ausente o componente es-         Camocim. Até o momento, foram perfura-
  15% e as permeabilidades apresentam-                tratigráfico do fechamento. O trapeamen-        dos na bacia 95 poços exploratórios, dos
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990                                                                         71
                                  QUADRO II/CHART 11                                        destacou a reinterpretação das áreas do
                                                                                           1-CES-33A, 1-CES-6S e 1-CES-6, que
     VOLUMES E RESERVAS DE HIDROCARBONETOS - (106 M3) BACIA DO                             mostrou áreas extremanente complexas          •
                 CEARÁ. FONTE: RELATÓRIO DE RESERVAS DA                                    sob o ponto de vista estrutural. Devido à
                              PETROBRÁS-FEVEREIRO/89                                       má qualidade da sísmíca na maior parte
         HYDROCARBON VOLUMES AND RESERVES (106 M3), cEARA BASIN.                           da bacia, foram adquiridos programas
          SOURCE: PETROBRÁS REPORT ON RESERVES (FEBRUARY 1989).                            sfsmicos 3D e 2D em várias áreas de
                                                                                           interesse, com a finalidade de incremen -
                                                                                           tar o processo exploratório.
                                                                                           6 - PERSPECTIVAS
      Xareú              4,00         476,21               1,67          107,60                    EXPLORATÓRIAS
      Atum               4,88         390,55               3,59          198,57
      Curimã             3,55         792,63               0,53          186,67            Apesar de ser a mais explorada das sub-
      Espada             0,95          82,03               0,30            41,68           bacias que compõem a Bacia do Ceará,
      CES-6S                -          34,90                 -             34,90           Mundaú concentra, ainda hoje, as maio-
      CES-33A            0,02          66,62               0,02            66,62            res chances de sucesso exploratório.
                                                                                           Segundo o Relatório de Potenciais
      Total            13,40       1 842,94                6,11          636,04
                                                                                            Petrolfferos - 1988 (quadro 111), de um
                                                                                            potencial total de 69,5 milhões de m3 de
                                 QUADRO III/CHART 111                                       óleo, 96% são referentes a esta sub-
                                                                                            bacia. Isto se deve principalmente aos
                 POTENCIAL PETROLÍFERO DA BACIA DO CEARÁ                                    maus resultados indicados pelos dados
                     PETROLEUM POTENTIAL, CEARA BASIN                                       geoqufmicos das sub-bacias de Icaraf,
                                                                                            Acaraú e Piauf-Camocim, em contraste
                                    1 ~~~tll::·i:i: .~lllli: JI.·lf.~ljlll llt~IIII.I : :   com o excelente potencial gerador
                                                                                            mostrado pelos folhelhos depositados
  Piauf-Camocim     Transpressivo        Rift
      Acaraú          Rotacional          e              KI          < 400         2,7      nas seqüências rift e transicional da sub-
       Icaraf        Transtensivo Transicional                                              bacia de Mundaú.
                                                      T-KS           < 400         0,5
                       Turbidito         Drift           T        400 -1000        7,0      Baseado no Relatório de Potenciais
                                                        KS         > 1000         15,3      Petrolfferos - 1988, a maior parte do
                                                         T         > 1000         26,2      hidrocarboneto a ser descoberto em
      Mundaú          Combinado                                                             Mundaú se encontra sob lâmina d'água
                      Rotacional        Rift e           KI          < 400         8,5      superior a 1 000 m. Esta parcela repre-
                    Transpressivo Transicional                                              senta mais de 70% do potencial da sub-
                     Transtensivo                                                            bacia, sendo o play de maior importância
                      Rotacional         Rift            KI       400 -1000        3,5      constitufdo por turbiditos do Terciário.
                     Transtensivo                                   > 1 000        5,8
                                                                                             Em lâmina d'água variando entre 400 a
                                                                                             1000 rn, espera-se a ocorrência dos
quais 63 são pioneiros, sendo estes os         O Relatório de Reservas da PETROBRÁS,        plays Turbidito, em sedimentos terciá-
responsáveis pelo descobrimento de             de 28/02/89, volume provado economi-          rios; Rotacional e Transtensivo, em rochas
quatro campos e algumas acumulações            camente explotável de 15,2 milhões de m3      do Cretáceo Inferior. Nesta situação en-
sub-comerciais de hidrocarbonetos. Co-         de óleo (considerada a equivalência e-        contra-se 15% do potencial de Mundaú.
mo mostra o Quadro I, a maior parte dos        nergética : 1m3 de óleo = 1Q3 m3 de gás).
esforços exploratórios foi concentrada na      Desse total, 56% foram produzidos até         A porção desta sub-bacia situada em
Sub-bacia de Mundaú, devido aos resul-         fevereiro de 1989, o que implica numa         águas rasas se encontra relativamente
tados positivos, com fndice de sucesso         reserva provada economicamente explo-         mais explorada , no entanto são grandes
de 23% se considerados todos os poços          tável de 6,75 milhões de m3 de óleo (qua-     as possibilidades de novas descobertas.
exploratórios, e de 13% se considerados        dro 11). cabe ressaltarque todas as desco-    Praticamente todos os plays clas-
apenas os poços pioneiros. Quando              bertas de importância foram feitas entre      sificados na bacia ocorrem nesta área. O
comparamos estes números com os da             dezembro de 1976 e agosto de 1979.           play Turbidito tem ampla distribuição em
bacia como um todo - 1goA, e 10% -                                                           rochas terciárias e do Cretáceo Superior,
verificamos a sua importância no contex-       Durante os últimos anos, vários foram os      mas é nos sedimentos do Cretáceo In-
to exploratório.                               estudos feitos na bacia. Entre estes se       ferior que se encerram as maiores
 72                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 4 (1) : 65-74, jan./mar. 1990
    perspectivas. No bloco alto das falhas         DELLA FÁVERA, Jorge Carlos,                     PETROBRÁS/DEPEX/DIRNOE/SEDEO.
   NW/SE que atravessam a sub-bacia,                 MEDEIROS, Rodi Ávila, APPI, Ciro                  Caracterfsticas gerais dos campos da
   pode ser encontrado o play Combinado;            Jorge, BEURLEN, Gehard, VIVIERS,                  plataforma continental - bacias do
   no bloco baixo destas falhas, o play              Marta Cláudia, HASHIMOTO, Arman-                  Ceará e Potiguar. Rio de Janeiro:
   Rotacional; junto à falha de borda e              do Teruo, BELTRAMI, Carlos Vitor,                 P ETRO BRÁS/DEP EX/DI RNOE/
   próximo ao limite com a sub-bacia de              PIAZZA, Idelso AntOnio, HORS-                     SEDEO, 1986.
   Icaraf, espera-se o play Transpressivo e,         CHUTZ, Paulo Márcio Compagno.
   em altos isolados nos blocos bascu-              Análise estratigráfica do Andar                PETROBRÁS/DEPEX. Relatório de po-
   lados, o play Transtensivo. O somatório          Alagoas na Bacia do Ceará. Rio de                  tenciais petrolíferos - Bacia do Ceará.
   do potencial exploratório a ser descober-         Janeiro : PETROBRÁS/CENPES,                       Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
   to nesses plays , em lâmina d'água inferior       1984. 75p . (Relatório interno 673-               1988. (Relatório interno).
   a 400 m, atinge a 9,0 x 106 m3 de óleo, o         5S3/103-«4341).
   que corresponde a 13,5% do total da Sub-                                                        SOUZA, Murilo Marroquim, ARAÚJO,
   bacia de Mundaú.                               FRANÇOLlN, João Batista de Lellis,                   Mauro Barbosa de, MELLO, Márcio
                                                     SZATMARI, Peter. Mecanismo de rif-                Rocha, AMERICAN ASSOCIATION OF
   AGRADECIMENTOS                                    teamento da porção oriental da mar-               PETROLEUM GEOLOGISTS. Meeting
                                                     gem norte brasileira. Revista Brasileira           (067: 1982: Calgary). Mode/s of oit
   Aos técnicos que colaboram para um                de Geociências, São Paulo, V. 17, n.              entrapment in Ceará Basin, Brazil. Rio
    melhor entendimento da Bacia do Ceará.           2, p. 126-207, junho de 1987.                     de Janeiro: PETROBRÁS/ DEPEX, 1982.
    Seus esforços tornaram possfvel a des-                                                              (Relatório interno 103-05910).
    coberta de várias acumulações de              LOBO, AntOnio Pinheiro. Seções exem-
    hidrocarbonetos e foram decisivos para a         plares das sub-bacias de Piauf-               SZATMARI, Peter, FRANÇOLlN, João Ba-
    ampliação do conhecimento geológico              Acaraú. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/                tista de Lellis, ZANOnO, Osmar,
    da margem equatorial brasileira.                 DEPEX/DIRNOE/SECEPO, 1987.                        WOLFF, Sven. Evolução tectOnica da
                                                      (Nota técnica n. 2).                              margem equatorial brasileira. Revista
    REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                                                          Brasileira de Geociências. São Paulo,
                                                  MELLO, Márcio Rocha, SOUZA, Murilo                   v. 17, n. 2, p. 180-188, junho de 1987.
    BERTANI, Renato Tadeu, ARARIPE,                   Marroquim de. Definição de áreas
        Paulo de Tarso, BELTRAMI, Carlos             com maior interesse exploratório na           ZALÁN, Pedro Victor. Stratigraphy and
       Vitor . Evolução tectono-sedimentar           Sub-bacia de Mundaú. Rio de Janeiro :             petroleum potencial of the Acaraú and
       das bacias sedimentares do Ceará e             PETROBRÁS/DEPEX/DIVIB/SENEST,                     Piauf-Camocim sub-basins, Ceará
        Potiguar. In: SEMANA DE ESTUDOS               1981. 11 f. (Relatório intemo 103-02267).         Basin, offshore northeastern Brazil.
       SOBRE O FANEROZÓICO NORDES-                                                                      Golden, Cal.: Colorado School of
       TINO (Recife: 1985).                       MELLO, Márcio Rocha, SOLDAN, Ana Lú-                   Mines, 1983. 154 p. (Tese de Mestrado
                                                      cia, CEROUEIRA, José Roberto, BEL-                 103-03511).
    COSTA, Iran Garcia da, MATOS, Renato              TRAMI, Carlos Vitor, REGALI, Marnia
        Marcos Darros. Influência da                  da Silva Pares, VIVIERS, Marta Cláu-         ZALÁN, Pedro Victor. Tectonics and
        evolução tectono-sedimentar no estilo         dia,KOWSMANN, Renato Oscar, KIANG,                sedimentation of the Piauí-Camocim
        estrutural e habitat do petróleo na           Chang Hung. Avaliação geoqufmica                  sub-besin, Ceará Basin, offshore
        Bacia Potiguar, Brasil. [S.I.]:               da Bacia do Ceará. Rio de Janeiro:                northeastern, Brazil. Golden, Col. :
        PETROBRÁS/DEPEX/DEBAR, 1989.                  PETROBRÁS/CENPES/ DIVEX, 1984.                     Ooloraco School of Mines, 1984. 133 p.
        (Relatório interno) (Inédito).                87 f (Relatório interno 103-01129).                (Tese de Doutorado).
                                                               EXPANDED ABSTRACT
..
        Located on lhe continental shelf of lhe    baen divided into four sub-basins, from        Alrican and South American continents. Its
        Brazílian equatorial m'argin, lhe Ceará ·  east to west: lhe Mundaú, lcarar, Acaraú,    . tectono-sedimentary evolution is thought
        Basin covere a 23 000 krn2 area between    and Piaul-Camocim, separated from each         to have begun during the Ear/y Aptian,
        lhe Tut6ia and Fortaleza highs, which      olher by structural festures and distinctive   einc« no wel/ has been fO!Jnd to cross any
        separate lhe Ceará from lhe Ba"eirinhas    tectonic domains.                              section of o/der age (a/though the possib/e
        and Potiguar basins, respectivaly. lt is                                                  presence of o/der sediments nonethe/ess
        bordered on lhe north by lhe Ceará         The genesis of"lhe Ceará Basin, which can      cannot be total/y discarded). The
        Transform Fau/t and lhe Ceará Guyot and    be.categorized as a rih-type continental       evo/utlonary process can be divlded into
        on lhe south by lhe outcropping area of    basin in a divergent margin (KJemme,           lhree distinct phases: rih, transitiona/, and
        lhe crysta/line basement. The basin has    1984), is Iinked to lhe separation of lhe      drift.
     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65-74, jan:/mar. 1990                                                                         73
  The most widely accepted mode!               pre-existent struetural framework, the       ís that structural closure depends omy.on
 suggests that the Ceará Basin rift was       shape and position of the various            the structural component. A rotational play
 lormed in response to a crustal              sub-basins, and the differentiated nature    occurs in the downthrown block of normal
 stretchíng and thinning process which        of Ih~ movement led to the formation of      faults. The structure is formed as lhe result
 occurred during the break·up of              transtensional and transpressional           of the fault itse", elther due to rol/-over or
 Gondwana. Believed to have originated        domains a/ong the Brazi/ian equatorial       to the rotation of the block; in either case,
 during the Aptian in response to             margin. This event waS largely               the fault invariably acts as an effectíve seal .
 dístensive forces, the rift was fílled in by transtensional in the Mundaú Sub-basin,      for the prospecto Typlcal of the Mundaú
 contínental sediments corresponding to       whi/e in the Icaral Sub-basin it was largely and Paracuru formations, this play is best
 the Mundaú Formatíon. Thís section was       transpressiona/, marked by large folds,      exemplified by lhe Xaréu field. A
 deposited in a meandering to broided         thrust faults, and pronounced erosion. The   transpressional play itil re/ated to antlclines
 fluvial environment, with alluvial and       occurrence of folds assoclated with ffower   formed In response to transpresslonal
 deltaic fans occurring in the                structures Is common in lhe Acaraú and       forces. It may occur assoclated to flower
 Píaul-Camocim Sub·basin. The iirst           Piauf-Camocim sub-basins. The end of the     structures, In folds en eche/on, or
 phase is structuraJ/y characterized by       5antonian marked the end of thls major       contlguous to the basln boundary fault In
  normal faults displaying large throws end   transgressive cycle and lhe begínning of a   rocks of the Mundaú and Paracuru
 by associated transfer faults .              regressive cycle spanning the                formations. It is best exemplifled by the
                                              NecrCretaceous and the Tertiary. 1twas       gas accumulation reached by well
  The rift phase was followed bya             then that sha/es of the Ubarana Formatlon,    1-CES·97. Occurring In the Mundaú and
  depositional cyc/e in a transítional        carbonates of the Guamaré Formation,         Paracuru formations, a transtensional play
  environment, duringwhich the first marine   and sandstones of the Tibau Formation        is formed from the down faulting of blocks
  invasions of lhe basin took place. The      were deposited. This was also the period      by transtensional forces. Isolated
  second phase involves Aptian·age (P-270)    01the baStUtlava flows which correspond      structures are formed, bordered by normal
  fluvial, deltaic, and lacustrine            to the Macau Formation.                       faufts with divargent díps. An example of
  sedimentation. denomin"ated the Paracuru                                                 thls play Is the oi/ accumulation of wel/
  Formation. The cycle includes the Trairi    Only the Mundaú Sub,basin is attractiva in    1-CES-33A. The characteristlcs of the play
  Layers (calci/utites and limestone breccia) terms of hydrocarbon generation. Here the    tocated In the upthrown block of normal
  and evaporites, characterizing a sabkha     best source rocks are Paracuru Formation      faults are similar to thoseof the
  marginal environment. It ended with the     sha/es, which occur over a wide area,         combination play, except that trapping
  deposition of pelites in an open marine     display high total organic carbon values      occurs onlyagainst the fault. This play is
  environment.                                and excel/ent generation potential, and       comprised of certain zones of the Atum field.
                                              contain good quality organic malter.
  Closing out the tectonic evolution of the                                                 Exploration of the Ceará Basin began in
  basin, El drift phase was initiated in      Based on the nature of trapping, several      1971. Nlnety-five exploratory wel/s have
  consequence of continental drift, crustal   plays have been individualized in the         been drilled to date, sixty-three of which
  cooling, and generalized subsidence. Thís   basin. A stratigraphic turbidite play         were wl/dcats responsible for the .
  final phase began during the Albian in an    character/stic of the drift phase is         díscovery of four 011 fields and some
  open marine environment, with                composed of turbidíte sandstones of the      sub-commercial hydrocarbon
  transgression. The carbonates of the         Ubarana Formation, displaying good           accumulations. Provad, economical/y
  Ponta do Mel Formation and shales of the    permoporosíty. Its finest example ís the      exploitable volume ís 15.2 x 1()6 m3 of 01/,
   Ubarana Formation were deposited. From      Espada field. A combination play is          of which 56% had been produced by
   the Albian to the Ear/y Cenomanian,         characterized by structural stratigraphic   .February of 1986, leaving reserves of
  dextral transcurrent movement took place,    trapping. Its main prospects are deltaic     6.75 x 1()6 m3. This basin is believed to
  related to the separation of Africa and      sandstones truncated by the discordance      contain a potential 69.5 x 1()6 m3 of
  South America, affecting past                of the top of the Paracuru Formation, and    recoverable oi/, 96% corresponding to the
   sedimentation.. The evant produced a        its best examples are the Curimã and Atum    Mundaú Sub-basin and most located at
   large number of structures. The             fields. A traít common to a number of plays  water depths of over 1 000 m.
74                                                                    B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 65'14, jan./mar. 1990
                                                            EXPLORAÇÃO NA BACIA DE SERGIPE·ALAGOAS:
                                                           O"ESTADO DA ARTE"
                                                           SEf<GIPE-ALAGOAS B/lSIN: CUf<f<ENT EXPLOf<ATlON STATUS
                                                           Gabriel Soares de Aqulno!l) e Marcos da Cunha lana(2)
                                                          RESUMO - Comparada com as demais bacias da margem leste brasileira, a Bacia
                                                          de Serglpe-A1agoas encontra-se em estãglo exploratório avançado. Cinqüenta
                                                          anos de atividades resultaram na apropriação de volumes considerãveis de
                                                          hidrocarbonetos e enorme acervo de dados geológicos e geoflsicos. A histÓria
                                                          litoestrutural da bacia é muito rica e variada, evoluindo desde uma sinéclise
                                                          intraco nti nental paleozóica até a condição presente de bacia passiva marginal. Na
                                                          fase rift, intenso tectonismo e subsidência diferenciada nos vãrios
                                                          compartimentos estruturais praticamente definiram a configuração atual da bacia.
                                                          Os maiores campos foram descobertos com estãgio precoce de exploração,
                                                          situados em estruturas dOmicas, jã extensivamente investigadas. Nem por isso a
                                                          bacia deixa de apresentar perspectivas promissoras, em acumulações sut is e
                                                          novas fronteiras. A exploração estã sendo redirecionada, visando trapas
                                                          estratigrãficas, acumulações pequenas em áreas dotadas de infraestrutura de
                                                          produção, reservatórios profundos para gás e pesquisa em IAminas d'ãgua
                                                          profundas. Para tanto, é imprescindlvel melhor resoluçAo sfsmlca, grande esforço
                                                          de informatizaçAo para tratamento dos dados dlsponlvels e criatividade na
                                                          interpretação.
                                                          (Originais recebidos em 16.10.89.)
                                                         ABSTRACT- Exploratlon oi the Sergipe-AJagoas Basln has reached en advanced
                                                         stage il compared with other eastem Brazilian margin basins. Fifty years 01
                                                         research activitles have resulted In the approprlatlon oi substantiaJ volumes 01
                                                         hydrocarbons and the accumulation 01an immense bank 01geologlcal and
                                                         geophysical data. During its rich and varied lithostructural history, the basin
                                                         evolved Irom a Pa/eozoic Intracontinental syneclisls to its present-day status as a
                                                         pessive margin basin. Intense tectonism and differential subsidence within
                                                         structural compartments during the rift phase practically delined its cuttent
                                                         conliguration. Although its largest oil and gas lields were discovered at an early
                                                         stage 01exploratory activities and the sites 01tnese fields, within structures lormed
                                                         by domes, have already been extensive/y researched, the basin stíll contains
                                                         attractive prospects In the lorm 01subtle traps and new Irontiers. Exploratory efforts
                                                         are being re-directed toward stratigraphic traps, small accumulations in areas
                                                         already equipped with production inlrastructure, deep gas reservoirs, and
                                                         deefrwster eress, an effort that will demand enhanced seismic resotuüon, more
                                                         sophisticated data trestment, and creativity in interpretatíon 01results .
                                                         (Expanded abstract availab/e at the end 01 the paper.)
            1 -Setor de Bacias Terrestres
                (SEBAT), Divisão de
                Interpretação (DINTER),
                                            1 - INTRODUÇÃO                                        porção emersa,    e com a Bacia de Bahia-
               Distrito de Exploração do
               Nordeste (DENEST), Rua                                                            Norte, no mar.
               do Acre, 2054, CEP 49000,    A Bacia de Sergipe-Alagoas situa-se no
               Aracaju, Sergipe, Brasil.    litoral nordeste brasileiro (flg. 1). Sua for-
            2 -Setor de Interpretação e
                                                                                                 A perfuração do primeiro poço na Bacia
                                            ma é alongada na direção NE, com exten-              de Sergipe-Alagoas foi iniciada há
               Exploração da Bacia
               Sergipe-Alagoas (SESEA),    são de 350 km e largura média, em terra,              cinqüenta anos, em 1939. Nesta longa
               Divisão de Interpretação da de 35 km. O limite em direção ao mar não              história de exploração, acumulou-se
               Região Nordeste             é bem definido, mas certamente estende-               enorme acervo de dados provenientes de
               Meridional e Esplrito Santo se além da ísóbata de 2 000 m. A área até
               (DIRNEN), Departamento                                                            820 poços exploratórios, 2 400 poços
               de Exploração (DEPEX), Av.  esta lâmínad'água é de 35 000 km 2 , sendo            explotatórios, 93 000 km de linhas
               República do Chile, 65,     12 000 kffi2 em terra Umlta-se a norte                sísmicas, mapeamentos de superffcie e
               Centro, CEP 20035, Rio de   com a Bacia de Pemambuco-Paraiba e,                   levantamentos gravimétricos e mag-
               Janeiro, RJ, Brasil.        a sul, com a Plataforma de Estância, na               netométricos. A resposta ao esforço dis-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990                                                                           75
                  ..                                                  ..                                                                        -
                                                                                        ",
                                                                                           ......
                                                                             ••••••                  .o ••
                                                                             ~«O...                "
                                               ....                     ~                   .
                                         •• ,'             _r.\"                   •                                                               .,-
                                      ..               ..,....           .,.;;.-;\.- - -                                                      »r:"     --
                                                                ..... ~;',                                                                  ,)
                                                              .      ",                    \                                             ,~J
                                                                                             ,
                                                                                               ...                                   .- I
                                                                                                   " ' . . . . . .J---.. . __ »"
                                                                                                                                 ~--
                                                                                                       ALAGOAS
                 lIlI";
                       ".
                         '. "
                                o
                                lt
                                C
                                o
                                :;)              1-:·......... - _/"
                                I-             I'
                                                  :
                                s              \
                                                 ~
                                                  ..... ,
                                c                   '1
                                Ü
                                C
                                                         "..~,
                                •                            .1
                                                               ~,
                                                               I'
                                                              ,"
                                          "
                                         ........ O:
                                                             ....JI. .:
                                                        :+CJ ."
                                                 .~             .-
                                             ~v             .:
                                      ~
                              .
                              o       .
                                    lIlI
                                    lia
Fig. 1 - Mapa de localização.
Fig. 1 . Loca/íon map.
76                                                                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990
              120     X OUTROS
                            IX DO
                                                                                                            5
                           2% FU  ->:
                          3% PIR -'::::"',\\'
             100           5% CB ~ "                 VOL. REC.
                                                                                                            4
                           6'% RO --4              ~                    YOLREC,PROYlDO
         ~ 80              8% eM
                                                                        ~~ ,!XPL~~~V~'
                            7% CA             I                 53%                                '" . -
                                                                                                              ~-   1-SES-92, primeiraacumulação em águas
         ~                                                                                                  3~ ~   profundas e ainda não delimitada, a
         ~
         ":l  80
                          13% SZ
                                                               I.
                                                                  -  '       ', - ,.::"' ,_. ' PIIOD. ANUAL
                                                                                                              ~~   última descoberta significativa na bacia
                                                                                                               .0
         ~
         ~
                                                             I .. ··
                                                                                      PROD.     ACU~J ' "   2~
                                                                                                              ~i!
                                                                                                                 s foi Pilar, em 1981. Apesar da ciclicidade
                                                                                                                   das descobertas, a produção anual e o
         ~    40                              ,__ ' :; RI!8!RYA PROVo                         " ~             g:,- volume recuperável provado têm cres-
         ~                               I        :':"" /ÚjjtOTU!J./'~/                                            cido continuamente, graças sobretudo ao
                                                /    --..-/                "
                                       i                                ,/
                                                                                                            1      desenvolvimento da lavra (fig. 2). Mas a
              20                 "d,                         ,,                                                    bacia ainda desafia e intriga os técnicos
                                                                                  DEPEr/DIR!lRl(/~'EDBM
                                                                                   Ponte:DEPRO         1989
                                                                                                                   que nela trabalham, não apenas pela
                                                                                                                   complexidade geológica única que a ca-
                            1918 1970 1874 1978 1982 1981                                                          racteriza, como pelas dificuldades em ob-
                                                                 ANO                                               ter dados confiáveis em extensas áreas
                                                                                                                   que permanecem pouco conhecidas.
                                                                                                                   Ainda que instigante do ponto de vista
  Fig. 2 - Evolução das reservas de óleo na Bacia de Sergipe-Alagoas
                                                                                                                   acadêmico, a diversidade de tipos litoló-
  Fig. 2 . Evolution of oi! reserves in Sergipe-Alagoas Basin.
                                                                                                                   gicos e feições estruturais traz sérias
                                                                                                                    complicações de ordem prática. Varia-
                                                                                                                    ções bruscas de velocidades e densi-
                                                                                                                    dades são responsáveis por deterioração
                                                                                                                    dos dados sísmicos , principal ferramenta
                                                                                                                    da exploração , e/ou distorções no ma-
                                                                                                                    peamento.
                                                                                                                    Esgotados os prospectos estruturais
                                                                                                                    mais óbvios , torna-se forçoso direcionar
                       j                                                                                            a exploração da bacia para alvos mais
                                                                                                                    sutis: trapas estratigráficas, objetivos
                                                                                                                    mais rasos ou profundos em áreas pro-
                                                                                                                    dutoras, reinvestida em prospectos em
                                                                                                                    áreas que não responderam bem até o
                                                                                                                    presente, poços em lâminas d'água pro-
                                                                                                                    fundas. Isto implica em testar modelos
                                                                                                                    geológicos mais arrojados, perseguir
                                                                                                                    acumulações com áreas menores, reser-
                                                                                                                    vatórios com problemas de permo-po-
                                                                                                                     rosidade, em suma, locações de grande
                                                                                                                     risco geológico ou econômico. Para
                                                                                                                    tanto, necessita-se de sísmica muito mais
                                                                                                                    refinada - provavelmente desvinculada
                                            ..,.,.. FALHAS DE EMBASAMENTO                                           de compromissos com a produção - e um
                      40KM
                                           ..<          FALHAS ADIAsrRdFICAS                                        tratamento mais elaborado dos dados
                                             LCA        LINHA DE CHARNEIRA ALAGOAS                                  disponíveis, exigindo pessoal qualificado
                                                                                                                    e otimização dos recursos de informática.
•  Flg. 3 - Arcabouço estrutural a nível do embasamento da Bacia de Serglpe-Alagoas
             (Cainelll et ai. 1988).                                                                                Além disso, é imprescindível estreita inte-
   Fig. 3 - Strucutural framework of Sergipe·Alagoas Basin at basement levei (Cainelli et ai. 1988).                gração exploração/produção, pois os vo-
                                                                                                                     lumes de hidrocarbonetos esperados em
                                                                                                                     acumulações individuais tendem a ser
   pendido foi satisfatória: a produção                                no Brasil, ocupando hoje o quarto lugar       pequenos e determinada descoberta po-
   acumulada é de 57 milhões de m3 de óleo                             em produção.                                  derá ou não ser explotada, dependendo
   e 12,3 bilhões de m3 de gás; atualmente,                                                                          dos custos de investimento e produção.
   26 campos terrestres e 6 marít imos                                 A época áurea da exploração foi de 1963       O histórico dos poços perfurados mostra
   produzem cerca de 10 000 m3 diários de                              a 1970, quando foram descobertos os           que achar petróleo em Sergipe-Alagoas
   óleo e 3,5 milhões de m 3 diários de gás.                           maiores campos da bacia, tanto em terra       não é difícil, o problema é produzí-Io de
   Foi a segunda bacia a produzir petróleo                             como no mar, Sem considerar a área do         forma economicamente viável.
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990                                                                                        n
                 IDADE UHIDA O[            U H I D AOE
                                                                                                                                                                                                 FASE
                6850- BIOE5TRAT]
                LUTA GRÁfiCA     C~NOESTRATlGRAflCAS
                                                       •
                                                                                L1TOESTRATIGRAFIA                                     PALI NSPÂS TICA                         S EOUÊNCIA5       EVOLU
                                                                                                                                                                           I FATIAS               TlVA
                                 °r1(~~·~I~~rll~E(~lS1OCll~[:to~N1E~OO~~~
                                                                        . '~;'~'f?3~:t::s8I<"r'                                   -.:~
                                                                    : SP.A.
                   2,6 F 880             PLIOCENO                                 -:> . . .                                                        _- -
                   5,2           U                               Mb "            ',,> CALCÁRIO~                  '                         -             -           -
                       F 880                                     M~~i'l\. MOSQUEIRO:                                         . . . -:...          -
                       F 600     - O ~IOCENO                      , . ' . . (Informal) .                                  -                -             -           -
                   24            O -1------1 ' "'("- '                                          .     .        -                  '-              -
                       N !lI~4() N a: OUGOCENO                     ,',' :/                            . .->.             _                  _
                   37 f 4~          ~                                                                           _                -c::=::::=> -                _-                     >
                       N400      O  Õ EOCENO                           • <.                     ~~    P IACABUÇU_ -                                _     - - __ -             12 IOw
                                 Za:
                   54r---iI&lI&lI-------I,'                        ::~                   ~. . _ -                    <C?-~.-=:>Mb CA_L_UMBI                         -               lu:              (j
                       N300      uI- PALEOCENO                    ::; .               1>'> -       _-_ -                            _        -_-_-:-                                        U   r    i
                   65 N230                       MAES-::P                            .~~-                  -             -                   -            -         _                       dl1.~
                   70 f 150                   TRICHTIANO '.:;, .                        "'j;:,     _           _              .~_                              _                            w-
                       N270                                      ' .'..:: .              . -..,                                                ..            ..                             (j) o::
                                         a: CAIoII\\NIANO ,.                                   '-,         -              -                  _           _          _                            I <
                   78t----t
                                         ~    SAHfONIANO         . :::~                                        -            - -                    ~                                        ~~ ~
                   82
                   86 N 260
                                         ~    CONIt4:IANO              .'   1-0                    I: .!" COTINGJlBA~ =                                                        11   I> ~ ~ ~
                                         Q.                     '"' .. "                                   Mb  SAPUCARI~                          Mb ARACAJU                                         cn
                                         j   TURONIAI«l                     '/                            - -                                       =             =                 la ~             ~
                   92t-----i            cn                        ,,:" ~Mb ·A8urL.illiliK'·                                                  =                   =                  IW               co
                       P370
                                             CV«llIWlIAHO       Mb : ~',~      , "                  .
                                                                                           lIl> lIAAUIII
                                                                                                                                      Fm RIACHUELO
                                                                                                                                          =                    =
                                                                                                                                                                       -
                                                                                                                                                                              10lUI
                                                                                                                                                                                    I,,,
                  100 ~~~
                  106 P3!i!i                    Al81ANO
                                                                 ANGI
                                                                  "        .:?':;;.-
                                                                                   . "
                                                                                                -        === -
                                                                                                                         =
                                                                                                                                    -
                                                                                                                                      Mb TAQUARI
                                                                                                                                               -           -      -
                                                                                                                                                                           f---=-
                                                                                                                                                                               9
                       P270
                                                                                                                                                                                      ,.,;
                                                                                                                                                                                    I .....
                                                                                                                                                                               7    I~
                      IRT 003
                       Rt 002
                  136~----t
                                                                          '.                       Fm SERRARIA                                                               SEWÉ1«:lA      ~   t ~
                                   ~URAs5lCO ( ?)
                       RTOOl
                                     D.J~)                      f-                                          Fm BANAN EIRAS                                                        I         ~ ~      5
                                 ~ PERMIAOO
                                                                 ,.. C_:O                            LI LI               to      Fm ARAr.....       R""      =r=A S~~*:A                    ffi ~I~
                                                                     .                    . · ··~lIb· ATALAIA'" '-ç .              .OI   lATIRIA        - IIb llOACICA                      ~
                                 ~ ~BONIFERO                      . •Ilb !'IULURGU. • ~ .                    .     ..<""
                                                                  .~~ . : . .. ..                                           ; ' · F m : t ST Ã N CI A .· .=              .                             '.
                                 if :AMBRIANO
                                   PRE •CAMBRIANO                   I         :J?,/'.. . 'rfJJ::' .-jf'1                 + + + + + + + + +
Flg. 4 - Coluna estratigráfica reconstitulda. (Falkenheln et ai. 1985),
Fig. 4 - Reconsttucted slratígraphic column (Falkanhe in et aI. 1985).
78                                                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Jane iro, 4 (1) : 75~84 , jan./mar. 1990
                                                                                               definiram as principais feições estruturais
                                                                                              da bacia.
                                                                                              A bacia subdivide-se em blocos ou com-
                                                                                              partimentos tectônicos, limitados por
                                                                                              grandes falhas (fig. 3). O preenchimento
                                                                                              sedimentar (fig. 4) é conseqüência direta
                                                                                              das diversas fases tect ónlcas que
                                                                                              originaram e modificaram a bacia. Em
                                                                                              cada compartimento, a subsidência ou
                                                                                              eventual soerguimento processaram-se
                                                                                              de modo desigual ao longo do tempo ,
                                                                                              resultando em distribuição espacial bas-
                                                                                              tante complexa das unidades crono e
                                                                                              litoestratigráficas.
         i
                                                                                              A história deposicional na área remonta
                                                                                              ao Paleozóico, com sedimentação in-
                                                                                              tracontinental que se estendeu além dos
                                                                                              atuais limites da bacia. No Neo-Jurássico
                                                                                              foram depostiados red-beds e arenitos
                                                                                              fluviais ainda em ampla bacia intracon-
                                                                                              tinental, provavelmente como resultado
                                                                                              de extensão incipiente, antecedendo o
                                                                                              forte tectonismo que levou à ruptura
                                                                                               África/América do Sul.
                                                                                               No Eo-Cretáceo, intenso falhamento sub-
                                                                                               divide a bacia em compartimentos tec-
                                                                                              tono-sedimentares distintos. A com-
                                                                                               plexidade da deformação - com falhas em
                                                                                               diversas direções, estruturas arqueadas
                                                                                               positivas e negativas, freqüente dis-
                                                                                               posição en echelon dos elementos
                                                                                               estruturais, mudança na orientação dos
                                                                                               depocentros e variação nas taxas de
                                                                                               sedimentação - pressupõe a atuação de
                                                                                               pelo menos dois regimes tectônicos
                                                                                               durante a fase rift (Lana, 1985). Inicial-
Fig. 5 - Arcabouço e Isõpacas reconstituídas de megasseqüêncla ritt (Rio da serra a
                                                                                               mente, a sedimentação neocomiana foi
         Jequiá). (Falkenhein 131 aI. 1985).             .                      .• .
Fig. 5 - Framework and isopachs reconslructed trom lhe RIo da Serra through JeqUla ritt        controlada por falhas N-S escalonadas
         meqesequence (Falkenhein er aI. 1985).                                                (fig. 5). A distribuição dos depocentros,
                                                                                               associada ao padrão das falhas e à
                                                                                               presença de arqueamentos é sugestiva
2 - EVOLUÇÃO TECTONO-                           são aí reconhecidos: pré-rift,          rift,  de um regime transtensional no início da
       SEDIMENTAR                               transição e pÓs-rift.                          formação do ritt, explicável por des-
                                                                                               locamento sinistral entre África e Mi-
Em termos gerais, a evolução tecto-             A principal distinção reside na com-           croplaca Sergipana. Guimarães (1988) e
no-sedimentar da Bacia Sergipe-                  plexidade de deformação durante o rif-        Castro Jr. (1988) advogam hipóteses
Alagoas é semelhante à das demais               teamento. Os mecanismos e regimes de           diferentes para as primeiras etapas do
bacias da margem leste brasileira, de-           esforços responsáveis pela formação do        rifteamento, envolvendo superfícies de
senvolvidas em função da ruptura e              rift da bacia constituem um dos temas de       descolamento crustal, extensão oblíqua e
deriva continental entre África e                maior debate entre seus estudiosos (Van       falhas de transferência.
América do Sul. Os quatro estágios               Der Ven, 1987). Esta discussão é impor-
bás icos, diferenciados por sedi-                tante, pois neste estágio, em que o tec-      No Eo-Alagoas, cessa a subsidência na
mentação e estilo tectônico próprios,            tonismo atingiu seu paroxismo, é que se       fossa Recôncavo-Tucano, na outra borda
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990                                                                     79
       NW                  TERRA         .r   MAR.
                                                               •
                                                                                                                                                SE
                                                                              10 Km
Fig. 6 - Seção sísmica dip na Bacia de Sergipe Ilustrativa da estruturação adlastróflca da fase pós-rift sobreposta a blocos falhados
         antitéticos da fase rift (Cainelll et ai. 1988).
Fig. 6 - Seismic dip seclion of Sergipe Basin, iIIuslraling adiaslrophic slrucluring of lhe posl-rift phase, over/ying lhe antithetic fault blocks of lhe
         rift phase (Cainellí el ai. 1988).
da micro placa, e o regime tectóníco em               causando basculamento da bacia para                 Os melhores geradores são de idade
Sergipe-Alagoas torna -se puramente ex-               SE, após separação definitiva e deriva              Alagoas e Jiquiá.
tensional. A taxa de sedimentação                     dos continentes, a partir do Albiano . O
 aumenta substancialmente e os                        preenchimento sedimentar é completado               As janelas de geração e migração depen-
 depocentros assumem orientação NE,                   com a deposição de uma plataforma                   dem muito do compartimento con-
 localizados nos blocos baixos de                     carbonática e uma seqüência terrfgena                siderado na bacia . Em geral, pode-se
 conspícua linha de charneira, principal              típicas de bacia marginal passiva.                   dizer que a geração nos folhelhos
 feição estrutural da bacia desde então .                                                                  neocomianos iniciou-se no Jiquiá e, em
 Nesta época ocorrem as primeiras                     3 - MODELOS DE GERAÇÃO,                              algumas áreas, prossegue até o Recente;
 ingressões marinhas, atestadas pela                        MIGRAÇÃO E ACUMULAÇÃO                          para os lolhelhos da Formação Muribeca,
 presença dos evaporitos Paripueira. No                                                                    que continuam gerando até hoje, o início
 Neo-Alagoas, a sedimentação avança                   A bacia é produtora em todos os plays                da geração variou do Alagoas ao
 sobre o bloco alto da linha de charneira ,            exploratórios conhecidos no Brasil, ex-             Eoceno.
 em condições tectônicas mais estáveis                 ceto o play paleozó ico (fig. 7).
 que, associadas à aridez climática ,                                                                      O relacionamento espacial entre gerador
 propiciam a deposição de sais solúveis                Análises geoquímicas indicam três                   e reservatório verifica-se de quatro for-
 do Membro Ibura.                                      pacotes de rochas geradoras para a                  mas: 1) contato normal: 2) contato lateral
                                                       bacia : um de idade Alagoas, gerando                por falha; 3) conexão por falhas, forman-
  Nesta época, as falhas passam a ser                  hidrocarbonetos de origem marinha e/ou              do dutos e possibilitando a migração a
 também de natureza adiastrófica, de fluxo             evaporítica, e do is mais antigos, com-             partir de folhelhos sem contato lateral
  gravitacional (fig. 6). Têm início                   preendendo as formações Barra de ltiúba             com os reservatórios, e, 4) migração a
 movimentações halocinéticas, posterior-               (andares Rio da Serra e Buracica) e Co-             longa distância, através de uma rede de
  mente acentuadas com a sobrecarga                    queiro Seco (Andar Jiquiá), gerando                 falhas e/ou rochas permo-porosas com
  sedimentar e subsidência térmica,                    hidrocarbonetos de origem continental.              grande distribuição areal. No primeiro
  80                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75~84, jan./mar . 1990
                                               NW                                                                                                              SE
           BACIA DE SERGIPE
     PLAY DEFINiÇÃO                               CAMPOS E OCORRENCIAS
     I       EIIIBAS.IIIENTO FRATURADO            CP, ••u , 110.
     U       NlEOZÓICO
     UI      PttE - RIH [ SER"ARIA )              CS, AT5 . CII .
     (V-A
     nr-s
             RIFT-. ( PDO+IIIT )
             RIFT-8 ( IlICH+CIO)                  ...
                                                  CI. "TS-
     V-.I
     V-A     R1E5TRlçio- A ( MUR)                 CP.
             RESTRICio-B (MUR/CP!)                Cp. SI, fiO, lIe. T8, POIII. cc, ell.
     VI      PLATAF. CARBON,(nU I RIA ICOl )      SD-54. AM. CL. ....                                                                           +
     VII     DRIFT TRANSlRES (CAL . IC5 )         IP, ee, CAU, AN. 1"8, POli. S8, TA, RI.
     VIU     DAIFT REtREI. ( CAL.TERe.)           BA, DO.
                                             NW                                                                                                                  SE
                 BACIA DE ALAGOAS
       PLAY DEFINiÇÃO                                CAMPOS E OCORRENCIAS
        UI       5ER"'&RI"                            SlIIe , ,U. ClIlC.
       IV-A      IIIFT-1. (PINIDO/.. DI' mUI.)        PIR . FU. SIIC. caNC, 'F.
       IV-I      RIFT-I (M .DO CHAVEI/c.uco)         PIR. cl"C. 'PI, CI.". 110.                              CHARNEIRA ALAGOAS
        Y -A     RESTRIÇ10" (MUR'''.Clld)             AlS -3t . TIlI,CY.                                     APTIAN "INGE LlNE
        1111     DItIFT ( TIIIAMhRUSIVO (CAL 1C5)     MIRO, ALS - SI .
  Fig. 7 - Seções geológicas esquemáticas, com a distribuição dos plays exploratórios na Bacia de Sergipe-Alagoas. (Ca inelli et ai. 1988).
  Fig. 7 - ,Schematic geologic sections, showing distribution of exploratory plays in Sergipe-Alagoas Basin (Cainelli el aI. 1988).
  caso enquadram-se algumas acu-                                                Os maiores campos da bacia situam -se          para petróleo na Bacia de Sergipe-Alago-
  mulações em São Miguel dos Campos e                                           em estruturas arqueadas, do tipo dõrni-        as, apesar de algumas tímidas tentativas
  Pilar; o segundo ocorre nos campos de                                         cas, formadas .no tempo Jiquiá/Neo             terem sido esboçadas no Estado de Ala-
  Camorim, Tigre , São Miguel dos Cam-                                          alagoas, cuja gênese ainda não está            goas (Moura, Carneiro, 1976), desde o
  pos, Coqueiro Seco e Tabuleiro dos Mar-                                       satisfatoriamente compreendida. São            advento da República. Em 1939,o Conse-
  tins. Migração através das falhas ocorre,                                     trapas estruturais, freqüentemente             lho Nacional do Petróleo-CNP iniciou a
  por exemplo, em Guaricema, Dourado,                                           com um componente estratigráfico               perfuração do poço estratigráfico AL-1
~ Caioba e Pilar. O último caso está muito                                      contribuindo para o fechamento da acu-         nas proximidades de Maceió, alcançan-
  bem representado pelas acumulações do                                         mulação. Exemplos incluem os campos            do a profundidade de 2 144 m, sem resul-
  Alto de Aracaju, as maiores da bacia: os                                      de Carmópolis, Siririzinho, Riachuelo,         tados significativos.
• geradores maturos mais próximos são de                                        Camorim e outros mais afetados por fa-
  idade Alagoas e situam-se a dezenas de                                        lhas, córno Pilar, Furado e São Miguel         Os primeiros levantamentos geofísicos
  quilômetros, no Baixo de Mosqueiro,                                           dos Campos.                                    foram realizados em 1935, na área de
  princ ipal "cozinha' geradora da bacia. Os                                                                                    Riacho Doce, em Alagoas (sísmica de
  dutos de migração foram falhas e os                                           4 - HISTÓRICO DA EXPLORAÇÃO                    refração e magnetometria). A sísmica
  próprios conglomerados do Membro                                                                                             de reflexão, até hoje o principal método
  Carmópolis, que também são os                                                 O ano de 1939 pode ser considerado o            geofísico utilizado na bacia, começou
  reservatórios principais destes campos.                                       marco inicial da perfuração exploratória        a ser empregada de forma extensiva a
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, [an/rnar, 1990                                                                                                  81
                                    CICLOS        EXPLORATÓRIOS
                           VOLUME ACUMULADO X POÇOS              PIONEIROS
                                                                                                      tificados: Guaricema (1968), Dourado,
                                                                                                      Caioba e Camorim (1970).
                                                                                     /
                                                                                   /.                 O primeiro levantamento com sísimica
                                                                                I
                                                                                                      tridimensional (3D) foi realizado no Cam-
                                                                              f        CICLO  IV
                                                                             , _ _NIlAI
                                                                                                      po de Caioba, em 1981, e o uso de es-
                                                                             ' _ _T. . . .       c:&.
                                                                                                      tações interativas de interpretação sísmi-
                                                                            :    lIUIlIV. "--N        ca foi iniciado em 1985, no 3D do Campo
                                                                            I
                                                                                                      de Salgo.
                                                                                                      Em 1987, IniCiOU-Se a investigação de
                                                                                                      outra grande fronteira exploratória, com a
                                                                                                      perfuração de dois poços em lâminas
           500                                                                                         d'água superiores a 1 000 m. Testes reali-
      -ç
                                                                                                      zados no primeiro poço (1-SES-92, em
      .~
                                                                                                      cota batimétrica de -1 111 m) revelaram
       ...                                                                                            vazão diária de 445 m3 de óleo em areni-
       ~                                                                                              tos turbidíticos cretácicos do Membro
                                                                                                       Calumbi. A delimitação desta acumula-
       S                                                                                               ção aguarda o processamento de sís-
       <iz                                                                                             mica 3D.
       1i
       D:
       O                                                                                               O histórico da exploração na bacia (fig. 8)
      .~
                                                                                                       mostra que a apropriação de reservas
                                                                                                       ocorreu em ciclos, estando intimamente
       ..J                                                                                             vinculada à investigação de novas fron-
       O
       >
                                                                                                       teiras exploratórias e à aquisição e me-
           '00                                                                                         lhoria de qualidade dos dados sísmicos
                                                                                                        (Cainelli et alo1988).
               "'""'-+---+--1----+--+--1----+-_-+-_+--__+-.........                          _
                                                                                                        O primeiro e mais importante ciclo
                           10         110                                                               ocorreu em meados da década de 60,
                 57    ..   .,  •• . 7 . .    70  73 7' 7.   .,   nas .. 17   ..                        com a intensificação da exploração na
                                 N° DE POÇOS PIONEIROS
                                           (ANOS)
                                                                                                        parte sergipana da bacia, visando ob-
                                                                               CAlNELlI ! WTROS.IMI     jetivos rasos. Foram descobertos os
                                                                                                        campos de Carmópolis, Riachuelo e
                                                                                                        Siririzinho, que sozinhos respondem
                                                                                                        por 65% da produção acumulada
                                                                                                        de óleo e 58% da produção diária
Fig. 8 - Evoluçáo histórica da apropriaçáo de reservas e ciclos exploratórios na Bacia de               atual da bacia.
           Sergipe-Alagoas (Cainelli el ai. 1988).
Fig. 8 - Hislory of approprialion of reserves and exploralory phases in Sargipe-Alagoas Basin           O ciclo seguinte corresponde à investi-
           (Caine/li el ai. 1988).                                                                      da na plataforma continental, com as
                                                                                                        descobertas de Guaricema, Dourado,
                                                                                                        Caioba e Camorim . No final dos anos
partir de 1955 , após a criação da                     Em 1968, abria-se uma nova fronteira             70, com o aumento do interesse por         .~
PETROBRÁS.                                             com o início da utilização do registro           hidrocarbonetos gasosos, voltou-se a
                                                       sísmico digital em linhas atiradas pela          explorar intensamente em Alagoas, resul-
Em 1957, registrou-se a primeira des-                  ES-28 na plataforma continental. Os              tando no efetivo dimensionamento das
coberta comercial de petróleo, através do              resultados iniciais da exploração na             jazidas de São Miguel dos Campos e na
poço TM-1-AL (Tabuleiro dos Martins). A                plataforma em Sergipe foram extrema-             descoberta de Pilar, em 1981.
perfuração de poços foi intensificada e,               mente animadores. O primeiro poço per-
seis anos mais tarde, em 1963, des-                    furado descobriu o Campo de Gua-                 Observa-se também boa correlação
cobriu-se o maior campo da bacia,                      ricema, primeiro campo marítimo bra-             entre aquisição de novos dados sísmicos
Carrnópolls, com um volume in p/ace de                 sileiro. Em apenas três anos, os maiores          e descobertas em anos seguintes. Levan-
250 milhões de m 3 de óleo.                            campos no mar já haviam sido iden-               tamentos sísmicos tridimensionais in-
82                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990
    f1uenciam positivamente na apropriação          recente descoberta de Ilha do Veiga,      AGRADECIMENTOS
   de reservas: o 3D de Caioba resultou na         na Plataforma de Sergipe;
   descoberta do Campo de Camorim              - prospectos estruturais profundos,           O atual conhec imento geológico da Ba-
   Leste; o de Salgo permitiu a delimitação         com boa potencialidade para              cia de Sergipe-Alagoas resulta do esfor-
   deste campo e a investigação de hori-            produção de gás, nos Baixos de           ço dedicado e contínuo de muitos
   zontes produtores mais profundos e               Mosqueiro, São Francisco e Alagoas;      técnicos da PETROBRÁS que nela traba-
    mais rasos na área de Robalo; o de         - pequenas acumulações que podem              lharam ao longo de cinqüenta anos de
    Mosqueiro, ainda em fase de inter-              ser numerosas e economicamente           atividades exploratórias. Os dados e
    pretação, já permitiu a ampliação do            viáveis em áreas dotadas de infraes-     interpretações expostos neste artigo
    Campo de Dourado.                               trutura de produção, como na Platafor-   estão fortemente calcados em estudos e
                                                    ma de Sergipe, Plataforma de São         publicações anteriores, em particular no
    Melhorias na aquisição e no processa-           Miguel dos Campos e Baixo de             trabalho de Cainelli, Fernandes e Van Der
    mento sísmico também podem redundar             Mosqueiro;                               Ven (1988). A todos estes técnicos, os
    em ampliação de reservas, como em          - áreas pouco exploradas, sem                 autores expressam os seus agrade-
    Guaricema, que foram aumentadas                 prioridades em função de variáveis im-   cimentos .
    através de técnicas especiais de proces-        perfeitamente compreendidas hoje,
    samento e interpretação de amplitude            como má qualidade de reservatórios       REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
    sísmica.                                         (Baixo de Coruripe), falta de resolução
                                                    sísmica (norte de Alagoas, Baixos de      CAINELLI, César, FERNANDES, Gerson
    5 - PERSPECTIVAS                                Japaratuba e São Francisco) e                José Faria, VAN DER VEN, Paulus
                                                    ausência de selo (norte de Maceió e          Hendrikus. Bacia de Sergipe -
    o planejamento     exploratório atual con-      Alio Japoatã/Palmeira Alta);                 Alagoas, geologia e exploração . Rio
    sidera dois fatos adve rsos : os prospec-   - águas profundas, fronte ira ex-                de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
    tos estruturais mais óbvios, que resul-          ploratória praticamente virgem e onde       1988. 12 f. (Relatório interno 103-
    taram em descobertas significativas, já          o primeiro poço perfurado revelou ex-       06560).
    foram testados, e a perfuração de poços          celente vazão de óleo em arenitos
    nos últimos anos não apropriou grandes           turbidíticos do Membro Calumbi.          CASTRO JÚNIOR, Augusto Canellas
    reservas. Isto não significa, de modo al-                                                    Monteiro de. Structural evolution of
    gum, que o potencial da bacia esteja        Certos procedimentos estão sendo                 the Sergipe Alagoas Basin, Brazil.
    esgotado, apenas que é necessário           adotados para otimizar o esforço                 Houston, Tex. Rice University, 1988.
    diversificar os rumos da exploração. A      exploratório. Na atividade de aquisição          183 p. (Tese de Doutorado).
    avaliação do potencial petrolífero pelo     de dados sísmicos pretende-se iniciar
    método play analysis acena com um           levantamentos 3D em áreas terrestres          GUIMARÃES, Paulo de Tarso Martins.
    volume recuperável de óleo e gás            selecionadas e intensificar sua utilização       Basin analysis and structural develop-
    equivalente de 160 milhões de m3 (2/3       na plataforma continental. As .equlpes           ment of the Sergipe Alagoas Basin,
    dos quais em águas profundas), ou seja,     sísmicas terrestres deverão ser                  Brazil. Austin . University of Texas ,
     160% do volume já descoberto até hoje      operacionalmente flexíveis para permitir         1988. 171 f. (Relatório interno 103-
     na bacia.                                   respostas rápidas a problemas cada vez          06473).
                                                 mais específicos e localizados . A
    A complexidade geológica da bacia           qualidade dos dados sísmicos deverá           LANA, Marcos da Cunha. Rifteamento na
     oferece,em contrapartida às dificuldades    ser priorizada, mesmo em detrimento de          Bacia de Sergipe-Alagoas, Brasil.
     exploratórias, uma ampla gama de            uma eventual queda na produção.                 Ouro Preto: UFOP, 1987. 124 p. (Tese
     situações extremamente atrativas . Al-      Programas experimentais em áreas-                de Mestrado).
     gumas destas situações já estão sendo       problema deverão ser incrementados .
     pesquisadas, mas, para definir seu real                                                  MOURA, Pedro de, CARNEIRO, Felisber-
~ . potencial petrolífero há necessidade de      o   processamento avançado dos dados            to Olímpio. Em busca do petróleo
     investigação sistemática, que exige não     exploratórios, utilizando estações de           brasileiro. Ouro Preto. Fundação
     apenas capacitação tecnológica como         interpretação, já é praticado na parte           GORCEIX, 1976. 360 p.
     também criatividade dos intérpretes.        marítima da bacia, mas apenas se inicia
                                                 na sua parte terrestre. Para atingir sua     VAN DERVEN, Paulus Hendrikus. Estilos
     Exemplos destas situações incluem:          eficiência máxima, os bancos de dados            estruturais na Bacia de Sergipe -
                                                 deverão estar perfeitamente integrados e         Alagoas. In: SEMINÁRIO DE TECTÔ-
     -  trapas estratigráficas ainda pouco in-   operacionais. Isto exigirá grande esforço        NICA DA PETROBRÁS (001: 1987: Rio
        vestigadas. Há boas perspectivas,        de informatização, sem o que não é               de Janeiro , RJ) . Anais ... Rio de
         mesmo em áreas já densamente per-       possível manipular o enorme acervo de            Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX, 1987.
         furadas, conforme atestado pela         informações disponíveis.                         v1, p. 332-343.
     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990                                                              83
                                                              EXPANDED ABSTRACT
  Localed along lhe northeaslem coasl of        subslanlial/y and depocenlers began            discovery was made in 1957; Carmópolis,
  Brazil, lhe Sergipe-Alagoas Basin extends     Irending NE in lhe downlhrown blocks ot a      lhe largesl field in lhe besin, was
  over an area of 12 000 km 2 onshore and       conspicuous hinge line - lhe basin's main      discovered in 1963. Explora/ion ofthe
  23000 km 2 offshore, lo a waler deplh of      slructural feature since Ihen. The first sea   continenlal shelf began in 1968. In 1987,
  2000 m (fig. 1). Since lhe dri1ling of lhe    ingressions ocurred at that time, wilh         deep-waler invesligations gol underway
  firsl well, begun in 1939, an enormous        deposilion of evaporiles.                      wlth lhe drillinf/ of two wells ai wster
  volume of dala has been col/ecled: 820                                                       deplhs exceeding 1 000 m.
  exploralory and 2 400 production wel/s        From lhe Albian on, wilh lhe definilive
  have been dril/ed, 93 000 km of seismic       separalion and drifting of lhe continents, a   A look ai lhe exploralion hislory of lhe
  lines shol, and field mapping and             sequence of carbonales and claslics            basin shows Ihal the approprialion of
  gravimelric and magnelomelric surveys         typical of a passive margin basin has been     reserves has occurred in phases, direcl/y
  conducted. Satisfaclory resulls are           deposiled.                                     linked lo lhe invesligalion of new
  expressed in lhe accumulaled production                                                      exploralory fronliers and lo lhe acquisilion
  of 57 x 106m3 of oil e 12.2 x 106 m 3 of gas. HYDROCARBON GENERATION,                        and enhanced resolulion of seismic dala
  Currenl daily production from twenty-six      MIGRATION, ANO ACCUMULATION                     (fig. 8). The Iirst and mosl importanl phase
  onshore and six offshore fields lola/s                                                       look place during lhe mid-stxties, when lhe
  around 10000 m 3 of oil and 3,5 x 106 m 3     The basin produces from aI/ exploralory        Carmópolis, Riecbuelo, and Siririzinho
  of gas.                                       plays known in Brazil, excepllhe Paleozoic     fields were discovered; Ihese three
                                                 (fig. 7). Geochemical data poinllo Ihree      account for 65% of accumulaled basin
  TECTONO-SEDIMENTARY                           sets of source rocks: Upper Aplian,            produclion. The next phase corresponds
  EVOLUTION                                     'yielding marine/evaporile hydrocarbons,        lo research on the continenlal shelf and
                                                and Lower Aplian and Neocomian, bolh of         lhe discoveries of lhe Guaricema,
  As happened in otber basins on lhe            which yield conlinenlal hydrocarbons. Of        Dourado, Caioba, and Camorim fields.
  easlem Brazilian continental margin, lhe       Ihese, Aptian source rocks are lhe best.       The lasl significanl discovery (excfuding
  tectono-sedimentsry evolution of lhe                                                          lhe area of lhe firsl deep-water
  Sergipe·Alagoas unfolded in response to        Oil generalion windows and migration vary      accumulalion, weI/1-SES-92, wich has not
   the break-up and drifting of lhe African and  greal/y, depending on lhe compartment in       yel been delimited) was I/Je Pilar Field, in
  South American continents. The basin is        queslion. II may general/y be said Ihal oil    1981. Since Ihen, annualproduclion and
  sub-divided into structural btocks, timiled    generation began in conlinental shales         proved recoverable volume have
  by large faults (fig . 3). In consequence of   during lhe Ear/y Aplian and continues          nonelheless both grown continuous/y,
   the difterent tectoaic phases which gave      loday in some areas; Upper Aplian sha/es       Ihanks above aI/lo production
  rise lo and modified lhe basin,                have been forming oil since Aplian-Eocene      develópmenl (fig . 2).
  sedimentary filling varies in each btock       limes.
   (fig. 4). The result is a rather complex                                                     OUTLOOK
   spatial distribulion of chronoslraligraphic   Source rock and reservoirs may be
   and lithostratigraphic units.                 spalial/y re/ated in four manners: a normal    Playanalysis suggesls Ihallhe basin
                                                 boundary, a side conlacllhrough a fault, a      comsins a recoverabfe volume of oil and
   The depositionet hislory of lhe basin dates   faull connection, or long-dislance              equiva/enl gas of 160 x 106 m3 (two-thirds
   lo the Paleozoic, when inlraconlinenlal       migralion Ihrough a faull nel or horizonlal/y  localed in deep walers), or 160% of lhe
   sedimenlalion extended beyond present         widespread permeable rocks.                     volume already discovered.
   basin boundaries. Fluvial red beds and
   sandstones were deposited during the          The largest fields overlie arched structures   Aflhough lhe mos I obvious slruclural
   Lete-Juressic (when it was still a broad      formed by sa/l domes, which constituto         prospecls have already been tested, lhe
   intracontinental basin), most likely as the   slruclural traps; Ihese often displaya          geological complexity of lhe basin means
   result of the incipienl slretching preceding  slraligraphic component thet conlributes        Ihal a wide range of atlraclive silualions
   lhe inlense tectonism that broke up Africa    lo lhe cfosure. The Carmópolis, Siririzinho,    stil/ remain bul presenl exploratory
   and Soulh America.                            Riachue/o, and Camorim fields, as wel/ as       difticulties. Exploralion should now be
                                                  lhe more inlenselyfaulted Pilar, Furado,       direcled loward more subl/e Iraps and
   The main structural features of the           and São Miguel dos Campos, are some             new trontiers, including slraligraphic
   Sergipe·Alagoas Basin formed as a resull       examples.                                      Iraps, smal/er etructures, deep reservoirs
   of the intense lectonism associated with                                                      or reservoirs wilh permoporosity lower
   rifting thal occurred during lhe Ear/y         EXPLORATION HISTORY                            values, and deep walers - in short, loward
   Crelaceous. The complexity of                                                                 largels Ihat are high-risk eilher
   deformalíon implies Ihal al/easl two           Geophysical surveying Ihrough seismic          geo/ogical/y or economical/y imd Ihal will
   tectomc regimes were aclive during lhe rift    refraclion and magnelomelry                    demand ennsnced seismic resolulion,
   phase. Neocomian sedimenlation                 commenced in 1935, but extensive               more sophislicaled.·dala Ireatmenl, lhe
    (essenlial/y c/astic)was conlrol/ed by N·S    applicalion of seismic refleclion sludies      close integralion 0/ exploralion and
   faults en eche/on (fig. 5). During lhe         began only in 1955, fol/owing lhe founding     production activities, andcrealivity in data
   Aptian, lhe sedimenlalion rale ·increased      of PETROBRAS. The firsl commercial             inlerpretalion.                  .
84                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 75-84, jan./mar. 1990
                                                           o POTENCIAL PETROLíFERO EAS PERSPECTIVAS
                                                          EXPLORATÓRIAS DA BACIA DO SOLlMÕES
                                                          - NORTE DO BRASIL
                                                         SOL/!v1()ES BAS/N: O/L POTENTlAL
                                                         ANOEXPLOPATlONPEPSPECTlVES
                                                          - NOPTHEPN BPAZ/L
                                                         Isaías Ramos BrazU: '
                                                        RESUMO - A atividade exploratória visando a descoberta de hidrocarbonetos na
                                                        Bacia Paleozóica do Solimões, anteriormente denominada Bacia do Alto
                                                        Amazonas, desenvolveu-se a part ir dos trabalhos geológicos iniciados na reg ião
                                                        Amazônica, em 1917, através do Serviço Geológico e Mineralógico do Brasil -
                                                        SGMB, Departamento Nacional da Produção Mineral - DNPM e Conselho
                                                        Nacional do Petróleo - CNP. A atuação da PETROBRÁS na bacia se fez sentir
                                                        através de duas memoráveis campanhas exploratórias: a primeira, na década de
                                                        60, quando perfurou 16 poços estrat igráficos, revelando uma bacia extremamente
                                                        atraente para petróleo. A segunda, desencadeada a partir de 1975, culminou com
                                                        a descoberta de gás em quantidades comerciais no trend do Juruá, em 1978.
                                                        ensejando com a evolução da pesquisa, a de scoberta de óleo em 1986 no Irend
                                                        do Urucu. O esforço exploratório despendido forneceu um considerável acervo
                                                        de dados e um razoável conhecimento sobre a geologia da bacia, propiciando
                                                        a descoberta de significativos volumes de óleo, gás e condensado , e
                                                        possibilidades de novas descobertas com o prosseguimento da
                                                       pesquisa exploratória.
                                                        (Originais recebidos em 20.10.89)
                                                       ABSTRACT· Hydrocarbon exploration activities in the Paleozoic Solimões Basin,
                                                        former/y known as the Alto Amazonas, date to 1917, wtien Brazil's Geological and
                                                       Mineralogical Service, the National Oeparlment of Mineral Production and the
                                                       National Petro/eum Counci! began geo/ogical work in the Amazon region.
                                                       PETROBRÁS ha s been act ive in the ba sin through two major exploratory
                                                       campaigns. Underlaken during the sixties and tested by sixteen stratigraphic w ells,
                                                       the first campaign revealed an extremelyaNractive oi! besin. The second, launched
                                                       in 1975, culminated with the 1978 discovery of commercial quantities of gas in the
                                                       Juruá Trena; the further evolution of research activities led to the 1986 discovery of
                                                       oil in the Urucu Trend. Exploratory ettorts have yielded a sizeable amount of data
                                                       and have increased knowledge of the geology of the basin, resulting in tbe
                                                       discovery of significant volumes of oil, gas, and condensete. It has also been
                                                       possible to predict new discoveries based on continued exploratory research .
                                                        (Expanded abstract available at the end of the paper.)
                                           1 - INTRODUÇÃO                                      perfuração de poços estratigráficos ao
                                                                                               longo dos principais rios da região, com
                                          A Bacia do Solimões encontra-se                       base, principalmente, em gravimetría e
                                           localizada na porção norte do Brasil,               geologia de superfície, e teve como
                                          entre os paralelos 2" e 8° S e meridianos            grande mérito definir a estratigrafia básica
                                          62" e 72" W. Geologicamente situa-se en-             da bacia, revelando a presença de rochas
                                          tre o Arco de Iquitos, na fronteira com o            geradoras, selantes e reservatórios.
            1 - Setor de Bacias
                                          Peru, e o de Purus, que a separa da Bacia
                Terrestres (SEBAT),       do Amazonas. Possui uma área prospec-                O avanço tecnológico da sísmica de
                Divisão de Interpretação  tável para hidrocarbonetos de aproxi-                reflexão, aliado à evolução dos meios de
                (DINTER), Distrito de     madamente 300 000 Km2 , até o presente               comunicação e transporte, permitiram a
                Exploração da Bacia       restrita à seção paleozóica (fig. 1).
                Potiguar (DEBAR), Av.                                                          retomada do processo exploratório a par-
                Interventor Mário                                                              tir de 1975. Os levantamentos sísmicos
                Câmara, 2783, Nazaré,     A exploração de petróleo desenvolvida                terrestres, apoiados nos trabalhos geo-
                CEP 59070, Natal, R.G. do pela PETROBRÁS nessa bacia paleo-                    lógicos de reavaliação da bacia, culmina-
                Norte, Brasil.            zóica iniciou-se na década de 60 com a               ram por delinear expressiva anomalia
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990                                                                            85
                         ,- - - -
                       70·
                                             :.t=,. - - -""'l:, +
                                           .:>                  J"/
                                                                         +~-- -- e'4-·- - - - - -             ~-----                ..........,.-5Ie""· '...--...-...----
                                                              I       r'''
                                                               <!".. .
                                                                                                                    ,,-
                                                                                                                  ri"
                                                                                                              _.I
                                                                                                           r ....
                                                                                                   "'........
                                                                                                  c,
                                                                                                                                           DENOC/DINTER
                                                                           ~,
                                                                                  ;..--r,J-...
                                                                                                ,+
                                                                                               .I "                                          , 200 Me
                             __________/ ~ -l"J , - +                              ,+
                                                                                    _ _+                       '--                                                        ....
Fig. 1 - Mapa de Isópacas da seção paleozóica, Incluindo as soleiras de dlabásio.
Fig. 1 - Isopach map of Paleozoic section, including diabase si/Is.
.--------------~~                           --:~--'::---------------                                                    -;:==:::;:;;;:=~~=:::::~=:;;:::---,
                                                                                                                                  I
                                                        69·                                                                      6
                    LINHAS SíSMICAS DE
                    RECONHECINEN70 E
                    SENIDETALHE
                                                                                                                                                            MANAUS
                                                                                                                                                                    ~
              '
           -04"
                                                                                                                            DENOCIDINTER/SEBATI
                                                                                                                                     100kll
Fig. 2 - Mapa da Bacia do Solimões contendo os levantamentos magnetométrlcos, gravimétricos e sísmicos,
Fig. 2 - Map of So/imões Basin indicating areas of magnetometric, gravimetric, and seismic surveys.
estrutural (alinhamento estrutural do                    leste, condicionada pelo contexto andino.                         andina e conseqüente espessamento da
Juruá), onde perfurou-se, em 1978, o                     O seu arcabouço estratigráfico é com-                             seqüência terciária naquela direção.
pioneiro 1-JR-1-AM (Juruá n001), revelan-                posto por cinco seqüências deposi-
do o primeiro campo de gás com poten-                    cionais, interrompidas por importantes                            3 - PANORAMA DA EXPLORAÇÃO
cialidade econõrnlca em bacia paleo-                     discordâncias regionais, associadas a
zóica brasileira.                                        orogêneses de borda de placa. Após o                              Nesses últimos 12 anos de pesquisa, foi
                                                         magmatismo básico Juro-triássico seguiu-                          considerável o esforço exploratório
O incremento das atividades explo-                       se, no Eocretáceo, um tectonismo                                  desenvolvido pela PETROBRÁS com a
 ratórias, além de apropriar um signifi-                 modificador cisalhante (tectônica Juruá)                          participação, embora de menor monta,
 cativo volume de gás, propiciou a des-                  responsável pela formação dos expres-                             de algumas companhias estrangeiras
 coberta de óleo, em 1986, na província                  sivos trends estruturais compostos de                             que operaram sob contrato de risco, des-
 estrutural do Rio Urucu.                                anticlinais assimétricas associadas a fa-                         tacando o Consórcio Pecten - British
                                                         lhas reversas e pela remobilização e                              Petroleum - ldemitsu.
 2 - GEOLOGIA REGIONAL                                   trapeamento das acumulações de
                                                          hidrocarbonetos. No Terciário, a                                 A bacia acha-se toda coberta por
 A Bacia do Solimões evoluiu a partir do                  sobrecarga da cordilheira andina causou                          aeromagnetometria, gravimetria e sísmi-
 Ordoviciano como uma sinéclise interior                 flexuramento crustal e deslocamento do                            ca de reflexão a nível de reconhecimento,
 continental com flexura, de oeste para                   depocentro da bacia para a região sub-                           e as áreas mais promissoras por sísmica
  86                                                                                B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990
                           ./_.,
                                                                                                       DENOC/DINTER
                                                                                                           20 km
                                                                                                          ~
Fig. 3 - Os principais trends que compõem o alinhamento estrutural do Juruá.
Fig. 3 - Main struetural /rends eons/i/u/ing Juruá pe/roleum provinee.
de semidetalhe, excetuando as áreas                        possuindo 50 km2 de área fechada que,       do Uarini-Tefé, a atividade exploratória
indígenas e a borda norte da Sub-bacia                     contudo, resultaram secas ou sub-co-        deverá ser incrementada a partir do
do Juruá (fig. 2). Os principais trends                    merciais devido à baixa porosidade do       segundo semestre de 1989, com o des-
detectados até o momento nas demais                         reservatório principal, Formação Monte     locamento de uma equipe sísmica para
porções da bacia acham-se todos con-                       Alegre. Este fato, somado à interdição da   aquela região.
trolados por sísmica de detalhe.                            pesquisa em áreas indígenas, fez com
                                                            que o processo exploratório fosse          4 - PRovíNCIAS PETROLíFERAS
Após a descoberta do gás do Juruá, em                      suspenso naquela porção da bacia e
1978, o processo exploratório projetou-                     reorientado para a borda sul da Sub-       Incorporando uma área prospectável
se em direção a oeste, chegando à fron-                     bacia do Juruá,                            com cerca de 300 000 km 2 , a Bacia do
teira com o Peru, resultando no mapea-                                                                 Solimões apresenta, como era de se
mento dos vários trends que compõem o                       Na Sub-bacia do Juruá (fig. 4) os traba-   esperar, faixas com características geo-
 alinhamento estrutural do Juruá (fig. 3) e                 lhos exploratórios têm-se concentrado na   lógicas e geofísicas distintas que con -
 de outros trenas de igual importância, tais                borda sul, prosseguindo com o mapea-       dicionaram seu potencial petrolífero,
 como o Jutaí, Jandiatuba e Itaquaí.                        mento estrutural sísmico em detalhe dos    tanto em volume como em tipo de hidro-
                                                            trends detectados, integrando-os regio-    carbonetos , se líquido ou gasoso. Com
 Na Sub-bacia do Jandiatuba foram tes-                      nalmente e, ao mesmo tempo, pesqui-         base no conhecimento obtido através do
tadas possantes estruturas dOmicas as-                      sando novas situações favoráveis para       esforço exploratório despendido e nos
 sociadas aos principais trends, algumas                    testes exploratórios. Na borda norte, área  resultados alcançados até o momento, é
                   "I             I .
                                 72" .-._...... <.                  i;
                    .""WO'----'                   '-.,             .
                                                          ·V.,~I
                                                              • iij'..J
                                                            ,I ai in
                                                       I
                                                         ,I   '3;:
                                                              0·/1)
                                                      .       uI
                                                    I            .
                                                   .       ~ ..I
            - 06-
                                                                                                                      DENOC/DINTER
  _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _• ._ _......~ _ r.:'--                                .                               ....  I  100km I
 Fig. 4 - Mapa do arcabouço estrutural da Bacia do Solimões com as províncias petrolíferas do Jandiatuba, Juruá, Tefé e Urueu.
 Fig . 4 - Map of structuret framework of Solimões Basín showing Jandia/uba, Juruá, Tefé. and Urucu pe/roleum provinees.
  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990                                                                          87
                                                                                                          DENOC/DINTER/.SEBATl
                                                                                                              ! 1000 "'
                                                                                                              AUTOR: CLAUDIR
  Fig. 5 - Mapa estrutural sísmico do /rend do Itaquaí - província petrolífera do Jandiatuba.
  Fig . 5 - Seismie structurel map of Itaquaí Trend, Jandiatuba petroleum provinee.
  possível compartimentar a Bacia do                  cerca de 5 000 km de linhas sísmicas de     o processo   exploratório que caminhava
- Solimões em quatro províncias, dis-                 reflexão. Foi testada por 11 poços, sendo   a passos largos nesta porção da bacia foi
  tribuídas nas sub-bacias do Juruá a leste           seis estratigráficosda década de 60 e cinco bruscamente interro mpido em 1985,
  e Jandiatuba a oeste, permitindo uma                 pioneiros da fase Juruá. A qualidade sís-  devido aos incidentes ocorridos, envol-
  análise criteriosa e mais realista da poten-         mica da área pode ser considerada boa.     vendo trabalhadores das equipes
  cialidade petrolífera da bacia (fig. 4).             Na porção sul desta provínc ia encon-      sísmicas e a comunidade indígena local.
                                                      tram-se mapeados expressivos alinha-
  4.1 - Província do Jandiatuba                        mentos estruturais contendo signifcati-    As características geoquímicas da Sub-
                                                       vas estruturas dõmlcas associadas, com     bacia do Jandiatuba são excelentes. No
  É a porção mais ocidental da Bacia do                bom controle sísmico e prontas para tes-   poço 1-JD-1-AM (Jandiatuba nO 01) per-
  Solimões, localizada entre o Rio Javari, na          tes exploratórios (figs. 5 e 6). Por outro furou-se cerca de 70 m da seção radioa-
  fronteira com o Peru, e o Rio Jutaí. Geo-            lado, extensas áreas nas suas porções      tiva devoniana, principal geradora da ba-
  logicamente situa-se entre os Arcos de               norte e oeste ainda são pouco conheci-     cia, com teores médios de carbono orgâ-
   Iquitos e Carauari (fig. 4). Esta província         das geologicamente, encontrando-se co-     nico de 5%, chegando a 8%, sendo os
   possui, aproximadamente 90000 km 2 de               bertas somente por sísmica de reconhe-     maiores teores constatados na Bacia do
  área prospectável, estando coberta por               cimento e sem informações de poços.        Solimões (fig . 7) . As análises de ma-
    Fig. G- Linha sísmica GO-RL-191, /rend do Itaquaí • província petrolífera do Jandiatuba.
   Fig. 6 . Seismie profile 60-RL-191, erossing Itaquaí Tretui, Jandia/uba petroteum province.
   88                                                                       B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, [an.rrnar. 1990
                  i,.
                  , 'l.o J'o • ..;...
                                                                                                                        4
                                                                                                             DENOC/DINTEfVCENPES
                                                                                                                     l00km
Fig. 7 - Mapa de isoteores médios de carbono orgânico - seção fransniana da Bacia do Solimões.
Figo 7 - Totalorganic carbon mep, Frasnian section of Solimões Basin.
turação (IAT=3.4) apontam para um po-              estrutural do Juruá e demais trends ad-       ratórios perfurados na fase do Juruá pro-
tencial essencialmente gasoso, cujos vo-           jacentes implantados na área do Arco de       piciaram a descoberta de dez campos de
lumes prováveis de gás in place podem              Carauari (fig. 4). É a porção da bacia mais   gás cujos volumes originais in place atin-
ultrapassar a 20 x 109 m3 , considerando-          conhecida e explorada, estando toda           gem 38 x 1()9 m3 (ReI. ReservasDez/1988).
se somente as estruturas mapeadas.                 coberta por sísmica de reflexão a nível de
Convém lembrar que o poço Jandiatuba               reconhecimento e semidetalhe. Os prin-        O potencial petrolífero dessa prov íncia é
n° 01, perfurado na calha central, produ-          cipais trends mapeados acham-se               nitidamente gasoso, podendo-se esperar
ziu em teste de formação, a poço reves-            cobertos por sísmica de detalhe e tes-        a produção de algum condensado. De
tido, 180 000 m3/d de gás e significativo          tados, pelo menos, por um poço                qualquer maneira, as melhores situações
volume de condensado de 47" API. É                 pioneiro. Algumas estruturas mapeadas         estruturais já foram testadas e o volume
possível que, em direção às bordas, a              não foram perfuradas por encontrarem-         de hidrocarbonetos a ser descoberto
seção geradora esteja menos senil, ainda           se em áreas indígenas ou por possuírem        dificilmente dobrará o já conhecido, em-
dentro da janela de preservação de óleo.           área fechada de pequeno porte e, portan-      bora possa ser ampliado.
                                                   to, fora da filosofia exploratória da época .
4.2 - Província do Juruá                                                                          4.3 - Província do Tefé
                                                   Todas as acumulações comerciais de
É a parte central da Bacia do Solimões,             gás conhec idas na bacia, antes da fase      Esta província compreende toda a borda
situada entre os rios Jutaí e Tefé. Geolo-          Urucu, estão contidas no alinhamento es-     norte da Sub-bacia do Juruá (fig. 4). Pos-
gicamente compreende o alinhamento                  truturaido Juruá (fig.3). Os 44 poços explo- suindo cerca de 90 000 km 2 de área
 _---------------~-----                                     . . . - --.. .- ---I----'-------------------,
                                                                                     IS"
                                                                                                                             ].151- .
                                                                                                  DENOC/DINTER
                                                                                                       lOk..
  _ _.,                                                                                                         AUTOR :MONNEIW:           ..
 Fig. 8 - Mapa estrutural sísmico da área do Rio Caiçara - província petrolífera do Tefé.
 Fig. 8 - Seismic structural map of Rio Caiçara eree, refê petoteum province.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan.zrnar. 1990                                                                      89
                                                                                                                                                 .
Fig. 9· Unha sísmica 212-RL-229 - área do Rio Calçara.
Fig. 9 - Seismic profile 212-RL-229, Rio Caiçara eree.
prospectável, configura-se como sendo                 A qualidade sísmica dessa área é inferior         de gerar somente gás. Entretanto, sabe-
a porção menos conhecida da Bacia do                  à constatada nas demais porções da                se que as intrusivas básicas tiveram
Solimões. Somente parte dela acha-se                  Bacia do Solimões, notadamente                     papel importante na maturação dos folhe-
coberta por sísmica de reconhecimento                 próximo à calha central, onde ocorre               lhos geradores. Quando as soleiras de
com algum semidetalhe localizado. Pos-                maior espessura de diabásio. Na parte             diabásio ocorrem próximo à seção
sui meia dúzia de poços estratigráficos,              mais rasa tem-se conseguido uma                    geradora, a exemplo da área do Juruá
todos perfurados na década de 60, sem                 qualidade sísmica suficiente para mapear           (200 m estruturalmente acima), a matéria
nenhum apoio sísmico . Após o sucesso                 com segurança, a níveldo objetivo, o que           orgânica apresenta-se senil e, quando
obtido com a perturaçao do 1-RUC-1-AM,                permitiu o mapeamento de algumas                   distante, como na área do Urucu (cerca
o distrito passou a olhar esta área com               anomalias significativas (figs. 8 e 9).            de 800 m), a matéria orgânica permanece
renovado interesse, pela possibilidade de                                                               dentro da janela de preservação do óleo
a mesma conter hidrocarboneto líquido,                A análise geoquímica da seção radioativa           (fig. 10).
devido à sua similaridade geológica com               devoniana, folhelhos e diamictitos,
a borda sul, embora, aparentemente,                   atravessada pelos poços da área,revelou            A escassez de dados sobre a Província
apresente-se menos teetonizada.                       estado senil de maturação, em condições            do Tefé impede uma análise mais realista
                                                 1000
                                                 1500
                                     .!
                                     ...
                                     ~
                                     o
                                     ã
                                     z
                                     ...::>o '   2000
                                     /I:
                                     e,
                                               . 2500
                                                       .2       . 4 _ . 6 . 8 1.0   . 2 .0    . 4.0
                                                             REFLECTANCIA DE VITRINITA (Oro Rol .- CONTRA PROFUND(DADE
                                                                                                                      REI': : R~ORlaUES. 88 .
 Flg. 10 - Influência das soleiras de diabáslo na maturação.
 Fig. 10 - Thermal effect of díabase sills on maturation.
 90                                                                          B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990
                                                                                    DENOC / DINTER
                                                                                        4ka
                                                                                       ~
                                CRP-1
                                                                                                          4UTOR: 4FOMSO
Fig. 11· Mapa estrutural sísmico em profundidade do trend do Urucu - província petrolífera do Urucu.
Fig. 11 . Depth-converted seismic structural map of Urucu Trend, Urucu petroleum province.
                                 0,0-
                                       BACIA DO SOLlMÓES     I    Rue-1
                                 1,0-
                                 1,6-
 Fig.12 - Unha sísmica 212-RL-57. trend do Rio Urucu.
Fig. 12 - Seismic profile 212-RL-57, Rio Urucu Trend.
 sobre a sua potencialidade petrolifera.          área acha-se toda coberta por sísmica de        O mapeamento estrutural sísmico,
 Entretanto, com base nos resultados al-          reflexão a nível de reconhecimento e de         utilizando cerca de 15 000 km de linhas,
 cançados nas províncias do Juruá e Uru-          semidetalhe. Os principais trends ma-           além de identificar inúmeras anomalias,
 cu, espera-se a descoberta de novas ja-          peados encontram-se controlados por             aparentemente isoladas, permitiu mapear
 zidas nesta estratégica porção da bacia.         sísmica de detalhe e estão sendo tes-           três expressivos trends, todos locali-
                                                  tados por poços pioneiros . As anomalias        zados na porção intermediária desta pro-
 4.4 - Provfncla do Urucu                         estruturais detectadas nas áreas circun-        víncia. Os trends mapeados do Rio Uru-
                                                  vizinhas aos trends estão sendo alvo de         cu, Igarapé Açu e Igarapé Ingá acham-se
 Esta província ocupa parte da calha              novos programas sísmicos .                      testados por poços pioneiros. Destes, des-
 central da Sub-bacia do Juruá, estenden-                                                         taca-se o trend do Urucu (figs. 11 e 12),
 do-se em direção à borda sul (fig. 4).           A qualidade sísmica desta provfncia é           onde foram perfurados 20 poços explo-
                                                  muito boa nas suas porções interme-             ratórios, resultando na descoberta de cin-
 Nos últimos três anos, o esforço explo-          diária e rasa, porém, nas partes mais pro-      co campos contendo óleo, gás e conden-
 ratório desenvolvido pelo DENOC tem-se           fundas, próximo à calha central, a qua-         sado, cujos volumes originais in placa
 concentrado nesta porção da bacia, face          lidade é deteriorada provavelmente pela         alcançaram 123 x 10 6 bbl de óleo e
 aos excelentes resultados alcançados. A          maior espessura de diabásio existente.          33 x 1()9 m3 de gás (Rei. ReservasDez/88).
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990                                                                      91
 5 - CONCLUSÕES                                              são muito escassos. Contudo, as primei-                           PETROBRÃS/DENOC/DINTER, 1982.
                                                            ras seções sfsmicas daquela área, adqui-                          6 f (Relatório SIEX -131-00024).
A Provfncia do Jandiatuba apresenta um                      ridas na atual fase exploratória, mostram
potencial petrolffero essencialmente                        expressivas anomalias estruturais, muito                       RODRIGUES, Sérgio Michelucci.
gasoso e, embora seja bastante atrativa                     atrativas pelo fato de aprese"ntarem simi-                        Ocorrências de gás não associado
pela possibilidade de conter conside-                       laridades com outras já testadas com êxi-                         na Área do Juruá e estágio
ráveis volumes de hidrocarbonetos, a                        to e também por se encontrarem próximo                            exploratório na Bacia do Alto
pesquisa exploratória nesta área deverá                      às margens do Rio Solimões, via natural                          Amazonas. Manaus: PETROBRÁS/
permanecer suspensa ainda por longo                          de escoamento de produtos da região.                             DENOC, 1985. 14 f. (Relatório SIEX -
perfodo, até que seja possfvel a explo-                                                                                       131-06079).
ração de petróleo em áreas indfgenas.                        Os excelentes resultados obtidos na
                                                             Província do Urucu, aliados às diversas                       SZATMARI, Peter, SIMÕES, Ivan de
Embora as situações estruturais mais                         situações estruturais detectadas ad-                             Araújo, CARVALHO, Renato Senna
promissoras da Província do Juruá já te-                     jacentes aos trends mapeados, somadas                            de. Evaporitos na Bacia do Amazonas.
nham sido testadas, é possfvel adicionar                     às perspectivas vislumbradas na                                  Rio de Janeiro. PETROBRÁS/
um significativo volume de gás às reser-                     Provfncia do Tefé, além de incentivar o                          DEXPRO/DIVEX/SEGEL, 1975. 128 f.
vas já conhecidas, através da perfuração                     incremento da pesquisa, permitem prever                          (Relatório SIEX - 103-05054).
das estruturas menores já mapeadas e do                      a longevidade do processo exploratório
refinamento da pesquisa exploratória                         da Bacia do Solimões.                                         TSUBONE, Kaoru, APOLUCENO NETO,
orientada para outros possfveis prospec-                                                                                      Amaro Ferreira, BRAZIL, Isaías
tos existentes na área.                                      REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                                       Ramos. Tectonics and sedimentation
                                                                                                                              of the Solimões, northern Brazil.
Os dados geológicos e geofísicos exis-                       ESTEVES, Fernando Roberto. Explora-                              Manaus: PETROBRÁS/DENOC, 1988.
tentes sobre a Província do Tefé ainda                             ção na Área do Juruá. Manaus:                              9 f. (Relatório SIEX - 131-06719).
                                                                             EXPANDED ABSTRACr
       Hiarocerbon explorationactívities in the .               geological review of the besin, and these .' ,           wich separatesthe province from lhe
  . Solimões Basi(l, former/y known as the .                   ted to the 1978 discovery of lhe Juruá gas                juruá Sub-basln. Its .exploitable ,area tOtais
  . . Alto Amazonas, date to 1917. Durlnqthes« .               .trend end the 1986 discovery of tne Rio· .           · about 90{)00 km 2,in wict: 5 OOOkm of ..
     , ear/y years, Brazil's Geoteçice! and      . ,      . , Urucii oil province.                                    . good quality reflection seismic profiles
      Mineralogical Seritice, the National '. '                                                                        -nevebeen ecquiredendeteven weits
       Department of Mi,neral Production, end the .             These efforts byPETROBRAs; undensken. .                  drilted. As aresult of tnese studies,
       Nationa/Petroleum Council drilled a smetl ,          '. in conjunction witb foreign oi! companies .              7O:m-thick Devónian btec« shales have
   , .number of shallow welts iri thebasin. .                   workingunder.;isk contrects, yielded a'. "            , been. identifiedas the source rock for the. :
 , P~TROBRÁSefforts in the Solimões 'Can , . .                  sizeable amount of data 'endincreesed .                  entire Solimões Basin. Geochemicat . .            ' '
       be divided into rwó phases:(I.) The tirst; "             knowledgeóf basingeo/ogy; in tum . . ' . "              ,analyses ·lndicete that thes« shales ha've. a
       occurilngduilng the late fifties ,and early      . '.feading to thedisGovery of signifiôant " , ' ,            . total organic' cénsoncontem oi 5% and
       sixües (specifically, 1957-1963); was              . . volu.mesofoil,gas,aild condensates.1t •                  , maturationanalysis indicates that 'they are .
      'based chiefly on gravitymethoásand field                 hasarsõ become possible to predlc; . '                   g~s-prone.Considering only someoithe . - .
     . geOlogy;activities culminated' with lhe . '              fLirihef discoveries based on conlinüed             • structures now tnepped, 'til e í ndicated
    .. drilling of siaeenstretiqrephic wells                    exp/oratoryieseàrch.. :                                 ,volume of gas inplt;Jcefar exceeds 20, ,
       borde-'ing lhe reqion'« meinitvers: The ' .                                                                       biUion m 3.Huge areas aftlie noithern aild
       fruit o;(his campaignwasa better. "          ..         Based {)n. thisriew informalion'- .       ,-              western portions of ih/s, provincehave yet.
     ' und erstan ding of basinstratigraphyanc:J , ' . . . geosCientists diviqedtheSolimões saSin                        to be sêismically mapped. Siudy ormese .:
       the identificàtion of poteniiafsowce, seàl,       . . . lnto tour potentia/,petroleú(1) provinces, .              ereés has beiú., limited to reconneissence
       endreservoirrocks. H()wever,a~ . .                      ·distdbuted withinthe Juruá aod , . '     ,         , ' s eismic suN eys; wilflno we/l intormetion
       hydrOcarbon tinds were.scerce anc:J~ : ' .            . Jandiatuba sub:basins'/ocated,                    . ' i;lvailable,. thus attestlng I<? thejuite.nilê' ·
       serious operatiomildiffiéulties ~ere                  . respectivelv, totb« éasl àrio west of the.           .. exptoretion siage of Ihh; ·sub4Jasin..
       ericountered, oi! p;ospectÍlig was ' "                   Oaral,Jari Arch. Itals9becamepossible to
       ten-iporari!y suspended: (2) In lhe ear/y              ' ardve aI a more refined aná ;ealistlc . . ' . ' " , : Lécaiâd in ihe ceriÚalpartof ihe SoÍjmões
       seventies, PETROBRAS resui1Íed ' .,                     ·a.n al ysis of peirolfwmpotential:                  ' B asio; the ·Jui uá province is i;lssociateâ
       explõrationactivities; using impiovéd .• '                                                          . • , '~ , ' with t!i.e Jü~uáStruétural LiiJeament(a .
       seisrt/ [cmethods(bcitti aceiuisition afld · , " -' For;;"íng the' wesle;n~o~{portion the . 'oi                    tecton/c featLÍre composed of .
       computér;JfocessingX afid li (TIore reftned ' '~ sOIimões Basin, itr~jªndiatubaprovince : ' ,                     asymmetrícã/ anticlínes assoc iated with
      .ielecammunicat/()ris sysiem. New seismie- .: : , is locataC! betWeen the: IqLiit9sArc,h onthe:                   :reverse faultsl t;Jnd with ~ifTIifi;lr,~ adjacent
       ~uNeys wére conducted f?ase.dp.n a : .                   ~~rulJian borde'r and theparau~riNeh• . : .           . Irends a/ong'the r~gion oft/ze Ci;lrauari
92                                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990
                   .                    .
- . Arch. Ali çommercial gas 'accumulations            . shidied province in lhe Solimpes ·Basin.                  · ~xc.éllent rB,sults afreády-achieved,
    · d~tected priorto lhe Rio Urucu discovery ·.         Only some portions 01it have been covered                  PETROBRAShas concentrated ali of its
      .are·located tn lhis province. Total volume         by reconnaissance and semi-detailed                 . . efforts in lhis particular province of lhe .
     · of gas in place may beas high as 38-               seismic SUIW)'S, and tO date only    six walls· .          SolimõesBasi,; ove« the past lhree yéa~.
  .~ bil/ion m3, distributed over ten fields. 'This - : ali stTatigraphic • have been drilled. Interest .            About 15 000 km of seismic /ines have
 . . piovince.is lhe mosaully explored In lhe             in lhis provincehas been renewed .by      a            · - been acqu;;ed, including lhe nrst onshore ·
       b~siii Vlilh 20 ·000 km of seismic profíles .      successful exploratory camp8ign in lhe                  - 3-D seis";'ic sLirvey, covering most of lhe
       having 6een acqui;ed wilhln its 70 000 km2        ·U I1JCUprovince (located at lhe soulhern                   major discoveries. Seismic interpretation
     · area. Additionally, fOrty-four exploratory .       edge of lhe sarne sub-besin), oWIng ~ lhe .                has resufted in lhe mapping of severa! .
      .(wildçat and extension) we//s were drilled .       possibleoceun-ence of ti similar geol.ogical. . ._. strúcturaf festures tested by wildcat drilling
    · during lhe late seventies and early                 situation at lhe nortMm edge of lhe                        and bysome extensiof1 wells. A major
       eighties, lhe period knoWn ás lhe "Juruá           sub-basln. Reeently acquired saismic         .         · structuraf lineament has beenkientitied;
     _pha~B"; Ali p;omising structural situations         proIiles indicate that lhe structurál festures ·..       · ali of the aforementioned structures being
     ..bave been tested by at least one wildcat. It       o; lhe Teféare similar to Ihose of the·Juruá              'e ssoclstea wilh lt: Estimated volumes of _.
 . . maymonelhe/ess be possible to increase               and UI1JCU provinces. It should be pointed . . .oil and gas in place are 123 millíon ba"efs
       thegasre~erves in lhis province by drilling      . oiJt that if lhis province becOmes pro/ific. il!s .        and 33 biffion m3, . .               .. .
      .smaHer structures and by refinlng                  importance will be enhanced by its location
    ·. exploratory research aimed at olher                on lhe SoIimões River bànk, which woLiId               · . !he excellent ;esultsachieved in lhls .        ..
    · .potentia/ prospeot».                               facilitate tTansportation,                                 province; weighed together with results for _.
                                                                              .                          .
         . .                                    .                                                                    the Juruá provinceand the potential
       Situated ~t the normem edge of the Juruá            F~und at th6 southem edge of lhe Jur~á . .. .predicted for the remaining two provinces,
       Sufrbasin, lhe Tefá is lhe laigest                  Sub-basln, lhe Urucu provinc« extends . .                 suggest that exploration activities in lhe - ..
       (90 000 km2 of exploltable area) and least          down to its centraltrough; Owing to lhe .               · Solimoes Basi;, will have a lo"g /ife. .
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 85-93, jan./mar. 1990                                                                                                93
                                                         PROSPECTOS POTENCIAIS EÃREAS PRIORITÃRIAS PARA
                                                       EXPLORAÇÃO NA BACIA DO AMAZONAS
                                                         THEAMAZONAS BASIN POTENTlAI: PROSRECTS ANDEXPLORATlON
                                                        PRIORITIES
                                                          Carlos Alberto deOliveIra Neves(1)
                                                        RESUMO - A região limitada pelos arcos de Purus e Gurupá, aqui informalmente
                                                       denominada de Bacia do Amazonas, apresenta prospectos potenciais
                                                        eocretácicos associados a falhas reversas e a lineamentos reg ionais que , à
                                                        semelhança dos já testados com sucesso nas áreas de Juruá e Rio Urucu da Bacia
                                                       do Solimões, constituem a primeira prioridade no seu processo explorat6rio. Com
                                                       a análise desenvolvida por Neves el aI. (1989), aqui parcialmente resumida,
                                                        pode-se antever a necessidade de aquisição de aproximadamente 6 000 km de
                                                        linhas sísmicas (reconhecimento e semi-detalhe), cujo objetivo seria o de testar o
                                                       fechamento e continuidade das anomalias estruturais já mapeadas. Postula-se,
                                                        também, a longevidade explorat6ria desta bacia paleoz6ica, indicando-se que a
                                                        sua porção leste é propensa a acumular somente gás, enquanto que a sua
                                                        porção oeste, hidrocarbonetos líquidos e gasosos .
                                                        (Originais recebidos em 18.10 .89)
                                                       ABSTRACT- The region bounded by lhe Purus and Gurupá arches, herein
                                                        informal/y designaled lhe Amazonas Basin, conlains polential prospects of Ear/y
                                                        Crelaceous age associaled wilh reverse faults and regionallineamenls ; /ike similar
                                                        prospecls Ihal have been successful/y tested in lhe Juruá and Rio Urucu areas of
                                                        tne neighboring So/imões Besin, Ihese conslitule lhe lop priority in lhe bas in
                                                        exploration. An analysis of Neves el. aI. (1989), partial/y summarized herein,
                                                        indicales lhal some 6 000 km of reconnaissance and semi-delailed seismic /ines
                                                        will be needed lo lesl closure and conlinuity in lhe slruclural anomalies now
                                                        mapped. This Paleozoic basin, whose easlern portion is prone exclusively lo gas
                                                        accumulation and whose weslern portion is prone lo lhe accumulation of both
                                                        /iquid and gas hydrocarbons, can be expecled lo have a long exploralion /ife.
                                                         (Expanded abslracl available aI lhe end of lhe paper.)
                                            1 - INTRODUÇÃO                                      superiores a 4 000 m e 1 000 m, respec-
                                                                                                tivamente.
                                            A sinéclise intracontinental da Bacia do
                                            Amazonas encontra-se encaixada entre                Seu arcabouço estrutural caracteriza-se
                                            os escudos prá-cambrlanos das Guia-                 por duas amplas plataformas (uma a
                                            nas, ao norte, e Brasileiro, ao sul, estando        norte e outra a sul), duas linhas de char-
                                            limitada a oeste pelo Arco de Purus que             neira a elas associadas e uma calha
                                            a separa da Bacia paleozóica do                     central segmentada nas direções E-W e
                                            Solimões e, a leste, pelo Arco de Gurupá            SW-NE. Tanto em sua borda norte quanto
                                            que a separa da Bacia mesozóica de                  em sua borda sul, afloram rochas de
                                            Marajó. Sua origem está relacionada à               idades siluriana, devoniana, permo-
                                            dispersão de esforços no fechamento do              carbonífera e localmente proterozóica.
                                            ciclo proterozóico brasiliano, com a
                                            propagação do ríft precursor, fazendo-se            As descobertas significativas de
                                            de leste para oeste, ao longo de antigas            hidrocarbonetos nesta bacia (fig. 1)
                                            linhas de fraqueza do embasamento.                  resumem-se aos poços das áreas do
            1 - Divisão de Interpretação    Ocupa uma área de aproximadamente                   Lago Tucunaré (1-LT-1-AM) e Igarapé
                (DINTER), Distrito de       500 000 km 2 , estando preenchida prin-             Cuia (1-ICA-1-AM), produtores, respec-
                Exploração do Norte
                (DENOR), Rodovia Arthur
                                            cipalmente por rochas paleozóicas e, se-            tivamente, de gás e óleo (1985). Diversas
                Bernardes, 5511, CEP        cundariamente, neocretácícas/tercíárlas,            ocorrências importantes nas quais houve
                66800, Belém, Pará, Brasil. que apresentam espessuras preservadas               alguma produção foram registradas por
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar . 1990                                                                       95
          - ,.
         - ..
                                                                                           o    PfiK)OUT Of:l O( 01.( 0
                                                                                           @    PA()()uTOfir O( GÁs
                                                                                           IJ   PlnNC tPAl5 OCO~HCIAS 0[. ÔLEO
                                                                                            t2J PAINC'PQIS OCOR'ftNC.AS    ce  GÁS
                                                                   ,,..         ,..           ".                  ..
                                                                                          (~ ' ~ NO 00 E.. a&SAIIlDtTO ECONÔMICO
                                                                                                                 ,               ".     ".             ".
Flg. 1 - Mapa de localização, arcabouço estrutural simplificado e principais
            ocorrências de hidrocarbonetos da bacia.
Fig. 1 - Location map, simplifled structural framework, and main hydrocarbon
            occunences in the Amazonas Basin.
poços das áreas de Cuparl, Buluçu,                 nograma exploratório elaborado, vem
Tauarl, Belterra, Cuminá, Orlxlmlná, Faro,         realizando durante a fase 11 (término
Andirá, Maués, Rio Abacaxis, Nova Olin-            previsto para junho de 1989) o reco-
da, Autás Mirim e Riacho Castanho Mirim            nhecimento e detalhe slsrnícos nos
(1-RCM-1-AM, perfurado pela Pecten, no             blocos ACS-190, 193, 194 e 186 (fig. 2).                            As atividades de perfuração: 200 po-
atual melo bloco oeste de pesquisa direta          Segundo o programa estabelecido, tal                                ços, sendo 90 pioneiros, 58 es-
da PETROBRÁS).                                     contrato tem final estipulado para                                  tratigráficos e 52 especiais; sfsmica
                                                   meados de 1994, havendo a pos-                                      fluvial: 22 800 km terrestre: 34 600 km
Atualmente, boa parte da bacia (20                 sibilidade de sua rescisão em dois                                  e métodos potenciais (gravimetria:
blocos de 1°x 1~ encontra-se sob regime            períodos, üunho de 1989 e 1991). Em                                 71 000 km e magnetometria:387600 kffi2),
de contrato de risco. O consórcio Pec-             meados deste ano, inicia-se a fase de                               indicam o baixo fndice de amostragem da
ten/ldemitsu, de acordo com o cro-                 perfuração de poços.                                                bacia.
             ,.
           - 3°
                                                                                                                                         . _"1-
                                                                                                                                           1,,,,,,"-,,-:",,,",
                                                                                                                                                       I ACS
                                                                                                                                                      ~'86
                                                                             - - LEVANTAMENTOS o.. PETROlllltÁS
                                                                             - - - -L[VANTAM[NTOS OA (1.f' -[ 1l.1l.0N·P( CTUI
                                                                     ".           ,..
 Flg. 2 - Mapa de localização dos levantamentos sísmicos,
Fig. 2 - Location map of seismic surveys.
 96                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS. Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990
     ClJ
   G)
    co
   oo
          ::!'!:!1
        ~ep
    "1J   Wlo)
   m             ,
   -i
    JJ    ~(")
                                                                                         8 A C , A                                            D O                                     A liA Z O N A S                                                         EIRAS,CAMPOS E NEVES,le88( I.ód""l
   o      QJ    Dl
          ::-. ::1                                                                 C A R T A                                     E ST R A T I G R Á F I C A
   ClJ
        CQ Dl
    JJ
   ».     QJ
   (j)
    JJ
        'g.
          - . Dl
                lD
                -
                ~
                       Ma
                                         GEOCRONOLOGIA                                        L         T     o .....E S T~
                                                                                                                                                     R         A
                                                                                                                                                              L ,
                                                                                                                                                                         T
                                                                                                                                                                             T
                                                                                                                                                                                    I
                                                                                                                                                                                     o
                                                                                                                                                                                           G R A F I
                                                                                                                                                                                            L O G I A
                                                                                                                                                                                                                                      A
                                                                                                                                                                                                                                              E
                                                                                                                                                                                                                                                _ SF'O 1_._ ._;~ _P~_.~ ~, I AMBIENTES DE   ..
   o'
          ()
          o    cão               ERA PERÍODc               ÉPOCA            IDADE      FORMAÇÃO I MEMBRO           MA X .
                                                                                                                                                             P LAT. DE                  PARTE                                        ARCO DE
         ~      m,                                                                                                 l'"'    A~JROU~E                          MANAUS                   CENTRAL                                         GURUPA'
  o.     4~
  co
                                          m
                                                          ~
         o (')
                                0' 0                  ~ll MIOCENO
  c.,    ~Dl                               2OllAT',                                                              I--
                                                                                                                                                                                                                    ~
  Ol     -a.               2S.2
                                z_   0    ~; w oLiGõCENõ                                                                                                                                                                                                              li!o ...     ...
  ~
         ~Dl                                                                                                                                                                                                                                       l-
                                                                                                                                                                                                                        -=.'=: "=: "="=.":="==                        ~~ ~
  ~.                            ILI'O      <>          c                               SOLlMÔES                                                                                                                                                                                                     FLUVIOLACUSTRE
                                                                                                                 ~
                                                          EOCENO                                                                                                                                                                                     I
 j3      ::t>0l
         ::3Q) ~
                                °N         ~ ~ ~roALEOCENO                                                                                                                                                          ... ~.                         :><:              ~ u u
                                                                                                                                                                                                                                                                      t :5 s
                                                 e~AE9TRICH                                                                                                                                                  -'=
               -   o
  ~
                                                                                                                   660~                     ' ~:.e.,','-:'.'-'- : : .'.: •. ::-,'-:: ,.;,- ,+:.~ ...;'. ~:~ :.,.;.',:~
                                                                                                                                                                                                                                                l---- ;:~~ ~                       ~
         N
         O
               Dl
               a.                                   ~ I        NEO      rc:fNOIWIIANO    ALTER DO
                                                                                            CH40                             : '• •. -r--' • .,..,.-'7 .-7".""'.-"-
                                                                                                                                                                                                                                                         .J                                                FLUVIAL
         5l    O                              '~                                                                                                                                                                                                                      SI .:,      .~
                     100
                                                 ...
  co
  'f
  o
         CIl
         OJ3
         ~. ~
         :J O
               l>
                            .,    O
                                 '0
                                   o
                                                 '"o
                                                 o            --
                                                                 EO
                                                                NEO
                                                                                                                                                                                                                                                         Z
                                                                                                                                                                                                                                                         lU
                                                                                                                                                                                                                                                         Z
                                                                                                                                                                                                                                                         t-
                                                                                                                                                                                                                                                                       :z ... '"
                                                                                                                                                                                                                                                                     .alE:>
                                                                                                                                                                                                                                                                      ~.. u~ ..~
 .w
Oi'
         .     :l
               Dl
               VI
                                  N
                                   O
                                   fi)        'c
                                                 ..
                                                 u
                                                 õ;        MESO
                                                              --
                                                                                                                                                                                                                                                         o
                                                                                                                                                                                                                                                          Z
                                                                                                                                                                                                                                                          o
                                                                                                                                                                                                                                                                      i~ 8
  ~
                     200
                                  ILI            '"
                                                 .,
                                                 :>
                                                              EO
                                                                                                                                                                                                                                                                       :li   -
                                                                                                                                                                                                                                                                        lO . .
                                                                                                                                                                                                                                                                        c'"
                                                                                                                                                                                                                                                                        ,    CD
 "3Ol
                                        -t.. .
                           210
                                  ~                          -
                                                             NEO                                                                                                                                                                                          lt:
                                                                                                                                                                                                                                                I         O
                                                                                                                                                                                                                                                         -a: W  OROGENIA :ntw1't~HCINI-
                                                                                                                 ~
 co                                                                                        ANDIRA'                                                            <:::::::::::::.:::-:-                                                                c,                                      I         FLUVIOLACUSTRE
 co                                      r!-~\';-O                                                                                                                                                                                                        UJ                              ~ c
 o                                                              EO                          NOVA                  1.200 ,.                                                                                                                         U
                                                                                                                                                                                                                                                     O
                                                                                                                                                                                                                                                          t-                              ... u     MARINHO RESTRITO
                                                                                                                                                                                                                                                          Z    pOROGENIA                  c -           HIPERSALlNO
                                                                                           OLlNDA                                                                                                                                                   O
                                                                                                                                                                                                                                                          -        TARDIHER-              u .t
                                                                                                                                                                                                                                                r-
                           280                                                                                                                                                                                                                      4>
                                                 o                                       I TAITUBA               j 4BO       .:~"=                                                                                                                 Z               C/NIANA                c ~       MARINHO RESTRITO
                     soe                         l:i                                                                                                                                                      -' . .    .
                                                                                                                                     -=~~~~
                                                                                                                                                                                         (  ~.". ' . '. '        \.                                                                        4> ..
                           sJ                                NEO                        M .ALEGRE                 _130
                                              .~                                                                                                                                                                                                                (NII(Ml(N,.t,fO- H(RCINI ......        "A R/NHO RASO
                                                                                                      SUPERIOR
                                                 ~                                                    ---.---                                                                                                                                                                                            DELTAOCO
                                   O             CD
                                                                                            FARO
                                                                                                        MEDIO
                                                                                                                   370                                                                                                                             o      lU   I-J :        §8                         MARINHO RASO
                                  -
                                  O
                                                 '"<5         EO                                      INFERIOR
                                                                                                                                                                                                                                                   LS
                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                          .J
                                                                                                                                                                                                                                                                       Q.    ....
                                                                                                                                                                                                                                                                                       Ir)
                                                                                                                                                                                                                                                                                   G:: :;)              A DELTAICO
                           -~ '0                                                                                                                                                                                                                          U            ~ ~ ~           §            MARINHOE GLACIAL
                                  N
                                   O
                                                I            NEO
                                                            MESO
                                                                                           CURUA'
                                                                                           ERER                   250
                                                                                                                                                                                                                                                l-
                                                                                                                                                                                                                                                   O
                                                                                                                                                                                                                                                     I
                                                                                                                                                                                                                                                        'lU
                                                                                                                                                                                                                                                          ~
                                                                                                                                                                                                                                                                     *0     sU
                                                                                                                                                                                                                                                                                   Gt Q~
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ...
                                                                                                                                                                                                                                                                                                   OfLUICO AIlIAIU.HO.AJO
                                                                                                                                                                                                                                                                                                              r
                                                 ~
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                A • • RASO
                     ~ 40eJ
                                                                                         MAECURU            ATAPU 270
                                                               EO                                                                                                                                                                                        U)
                                  ILI            Q                                                                                                                                                                                                 U)            OAOef"lA CALfOON,A"A
                                                                                                                                                                                                                                                               I--'r--_.....:..~             ...
                                                             ..........
                                                                                                                                                                                                                                                                            .ª. I~ ~ I' ~.---
                                  -J                                                                 MANACAPuRU 220
                                          ,,\~~I             ~~v                                                                                                                                                                                    J
                                  « Ie,\'"                     EO       r,              TROIIBE'1llS   PITINGA
                                                                                                                                                                                                                                                   O
                                                                                                                                                                                                                                                    51                  ~                        ir;;-;=~-""!J
                                  ll.                                                                            ~
                                                                                                                                                                                                                                                rrn
                           '58~
                                                                                                                                                                                                                                                                       5~ :i       ~.~
                                                                                                                                                                                                                                                                                   ~ ~ !. ~8r-:'::=~~~'"
                                                                                                     NHAMUNOÂ                                                                                                                                      z
                                            ~o              NEO                                      AUTAS MIRIM   29 O
                                --r
                                                                                                                                                                                                                                                          t;:
                                --
                                                 ~
                                                 O
                                                              EO
                                                                                                                                                                ~?                                                                                       ii:            ~~~:~~
                                                                                                                                                                                                                                                                  __ .t, ==~=~-f1..l.--                      _
                                     O
                                              o Z - - -- - -
                                                                                                                 L "22...                                                                                                                                 ~ I~'i~~i~~i;~j~;LAH7çE~E'::-.;~)
                                                                                                                 g........-..,~.",* .':!I
                         ~e     .~~             ~                                                                                                                                                                                                                                                    ALUVIAl. I FLlJVIAL
                                                                                      PROSPERAH!<~                                                    •
                                                                                                                                                                  ~
                                 lt:1II
                                 Cl.~
                                                Z
                                               g..J                                                                                                                                                                                                                        PROViNCIA              1.'::':"XA MOVfL
                         ~           <.>                                                     EMBASAMENTO
                                                                                                                           +
                                                                                                                           +
                                                                                                                              +
                                                                                                                                  +
                                                                                                                                   +
                                                                                                                                         +
                                                                                                                                               +
                                                                                                                                               +
                                                                                                                                                     ++ + + + + + + + + + +
                                                                                                                                                                        +                             ~
                                                                                                                                                                                                         ~~~~"'~~~~
                                                                                                                                                                                                          ,
                                                                                                                                                                                                                  ,~
                                                                                                                                                                                                                      '\."    "
                                                                                                                                                                                                                            ,~"" \ , "
                                                                                                                                                                                                                                          '\.                  !AMAzÔNIA CENTRAL/_I-ITACAIUNAS
                                      I         ~                                                                                                        +     +                 +     + +
co
-..I
                                                                                             Quanto à densidade dos levantamentos
                                                                                  ·
                                                                                  11l-
                                                                                            sísmicos (fig. 2), observa-se que a
                                                                                            porção oriental da bacia apresenta maior
                                                                                            número de linhas regionais, o que facilita
                                                                                            sobremaneira a interpretação de seu
                                                                                            arcabouço estrutural e estratigráfico. Por
                                                                                            outro lado, extensas áreas alagadas na
                                                                                            porção ocidental, assim como boa parte
                                                                                            da bacia explorada pelo consórcio
                                                                                            anteriormente referido, têm impedido o
                                                                                . ·.,... -  registro de linhas sísmicas convencionais
                                                                                            regionais, o que resulta num maior
                                                                                            aglomerado de linhas nos blocos de
                                                                                            pesquisa direta da PETROBRÁS, dificul -
                                                                 -. .    ~j
                                                                                            tando uma maior integração regional.
                                                                      .    .
                                                                                  ·: l-
                                                                   /;,                      2 - CONTEXTO ESTRATIGRÁFICO
                                                                                            Della Fávera (In: Miura er aI. 1983) intro-
                                                                                            duziu, pela primeira vez na bacia, a
                                                                                            metodologia proposta por VaiI et aI.
                                                                                            (1977, 1981), abordando com um cunho
                                                                                            cronoestratigráfico o pacote de rochas
                                                                                            paleozóicas da então denominada Bacia
                                                                                            do Médio Amazonas. Tomando-se por
                                                                                            base esta metodologia, foi possível
                                                                                            agrupar-se o prisma sedimentar
                                                                                            fanerozóico em quatro seqüências
                                                                                            deposicionais, as quais encontram-se
                                                                                            separadas por discordâncias regionais
                                                                                            em direção às bordas da bacia e, por
                                                                                            vezes, através de suas concordâncias
                                                                                             relativas na sua porção central (fig. 3).
                                                                                             Estas superfícies representam a ação de
                                                                                             episódios orogênicos cíclicos, que
                                                                                             afetaram toda a porção setentrional da
                                                                                             placa sul-americana e adjacências.
                                                                                             Seqüência Neo-ordovicianajSiluriana
                                                                                             composta predominantemente por
                                                                                             elásticos fluviais, marinhos e glaciais;
                                                                                             seqüência DevonianajEo-carbonífera,
                                                                                             representada por elásticos de mesma
                                                                                      •;;;-  origem que a anterior, englobando, em
                                                                                             decorrência da grande transgressão fras-
                                                                                             nlana, os melhores níveis geradores de
                                                                                             hidrocarbonetos da bacia ; seqüência
                                                                                             Neo-carbonífera/Permiana, a qual evolui
                                                                                             de um sistema de elásticos fluvia is,
                                                                                             eólicos e marinhos rasos em sua porção
                                                                                             basal, para um sistema predominante-
                                                                                             mente evaporítico e fluvial e lacustre para
                                                                                             o seu topo e seqüência Cretácica/ Ter-
                                                                                             ciária , que compreende os elásticos
                                                                                             continentais fluviais e lacustres das for-
Fig. 4 - Arcabouço estrutural generalizado da bacia.                                         mações Alter do Chão e Solimões. Um
Fig. 4 - Generalized struetural framework of the Amazonas Basin.                             evento magmático básico datado do
98                                                                 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95- f 03, jan.rrnar. 1990
                                                                                       _--0----
                                                                                --
         ' I ·
                                                                                                                                                                /
                                                                                                                                                              /
                                                                                                                                                         /
                                                                                                                                                           "
          'S"
                                                                                         --                                       CALMAS  P.L~OtsTRUTUIII'AIS
                                                                                                                                  A..TOS PAL[O[STRUTUR"1S
                                                                                                   _ .... _ 0-.. ...... .........
                                                                                                                                  CONT ORNO   R[~STlTUIOO
                                                                                                  _ ' OO~
                                                                            50·     ...                  ...                       ...
                                                                                                                                  CONTORNO REMANESCENTE
Fig. 5 - Mapa de is6pacas da Formação Monte Alegre (Neo-carbonífero).
Fig. 5 - Isopach map of the Monte Alegre Formation (Neo-Carboniferous).
Juro-triássico e representado por soleiras       quais encontram-se relativamente bem          mos de extensão (450 x 50 km), dis-
e diques de diabásio afetou sobrema-             expressas nas seções sfsmicas e               tribuindo-se desde a região do Rio
neira as seqüências paleozóicas.                 geológicas, relacionadas a seguir: a)         Tapajós até a de Paraconi; e) estruturas
                                                 trend de anticlinais assimétricos eo-         de caráter transtensional a leste (região
3 - CONTEXTO ESTRUTURAL                          cretácicos, na região de Curuá do Sul,        do Baixo Amazonas), nas proximidades
                                                 associado ao lineamento de mesmo              do Arco de Gurupá. Ocorrem em falhas
Na integração da geologia regional com           nome; b) trend de anticlinais assimétri-      transcorrentes destrais NW, intercep-
o arcabouço estrutural da Bacia do               cos eo-cretácicos na região de Abacaxis-      tadas por grabens e falhas transcorrentes
Amazonas, foi fundamental a análise dos          Marimari, associado ao lineamento de          sinistrais E-W.
escudos pré-cambrianos aflorantes,               Abacaxis; c) linha de charneira norte e
suas descontinuidades Iito-crono-                provável trend compressivo eo-cretácico       Estas constatações revelam o controle
estruturais e a extensão desses atributos        do Igarapé Cuia-Uatumã, associados ao         exercido pelas descontinuidades do em-
para a bacia (fig. 4). Desta forma, foram        lineamento Lucas Borges; d) faixa de an-       basamento nas estruturas fanerozóicas
mapeadas feições de caráter regional e           ticlinais terciários en echelon, constituin-  da bacia . Outro argumento que reforça
outras com ocorrências localizadas, as            do-se numa feição proeminente em ter-        esta interpretação pode ser vislumbrado
 Flg. 5a - Mapa paleoambiental da Formação Monte Alegre.
 Fig. 5a - Pa/eoenvironmental map 01lhe Monte Alegre Formation.
 B. Geoci . PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990                                                                                             99
 quando se associam os mapas gra-                    intrusões de diabásio que ocorrem nas             carbonffera/permiana. Destas seqüên-
vtrnétrlcos e magnetométricos ao do                 diferentes faixas de maturação desse in-          cias, as mais representativas localizam-
arcabouço indicado anteriormente.                  tervalo modificaram os valores originais           se na base desta última (Formação Monte
                                                    de maturação. Assim, conclui-se que a             Alegre) . Segundo Della Fávera (In: Miura
4 - CONTEXTO GEOQuíMICO E DE                        região leste da bacia é propensa à                er aI. 1983) e Costa (1984), esta unidade
      RESERVATÓRIOS                                 ocorrência de gás , enquanto que a re-            litoestratigráfica ilustra, através de suas
                                                    gião oeste poderia apresentar tanto               fácies, um amplo sistema continental
A análise geoquímica de toda a                      hidrocarbonetos líquidos, quanto                  desértico em sua base (wadi, campo de
seqüência sedimentar da bacia perm ite              gasosos.                                          dunas eólicas), passando progressiva-
classificar os folhelhos radioativos                                                                  mente a marinho para o topo (sabkha
devonianos do Membro Barreirinha                    Quanto à correlação óleo versus rocha             marginal, deltas e shoal massifs). Distri-
(Formação Curuá) , como os mais impor-              geradora observa-se uma nítida diferença          buem-se de maneira uniforme por toda a
tantes geradores de hidrocarbonetos.                com posicional entre o Membro Barreiri-           extensão da bacia, alcançando em seu de-
Microscopicamente a matéria orgânica é              nha e as unidades sobrejacentes, pos-             pocentro espessuras de até 140 m (fig. 5).
do tipo amorfa, com as análises de                  sibilitando a afirmação de que os óleos           O mapa paleoambiental da figura 5a per-
pirólise mostrando a equivalê'ncia com o            não foram gerados naquelas seqüências             mite o reconhecimento de áreas-fontes
tipo 11. Os teores de carbono orgânico são          mais rasas. O mesmo, entretanto, não              localizadas, tanto na borda norte, quanto
bastante elevados, situando-se normal-              pode ser estendido às formações sub-              nas bordas sul e leste da bacia, com as
mente entre 3,0 e 8,0%. Os estágios de              jacentes (principalmente os folhelhos             fácies distais deste sistema ocorrendo na
maturação deste intervalo gerador são               silurianos Pitanga) .                             sua região axial.
apresentados na figura 7, onde se obser-
va a ocorrência de faixas imaturas contra           Uma característica importante desta               Segundo Pedro de Cesero - informação
as bordas da bacia (a oeste do Rio                   bacia diz respeito à freqüente ocorrência        verbal a Della Fávera - (In: Miura et aI.
Tapaiós) e, destes limites em direção à             de óleo e gás nos arenitos das seqüên-             1983) e Costa (1984), dentre outros, os
calha central, às faixas matura e senil. As          cias devoniana/eo-carbonífera e neo-              reservatórios Monte Alegre apresentam
                                                             TEMPO    GEOLÓGICO  (Mo)
                  .'.    NeoC                          p                                   Eo K   '00
                                                                                                           Neo K-T
                             ESTRUTURAS    HERCINIANAS
                                                                  MAGMATlSMO
                                                                            t
                                                                    MSICO
                                                                       E
                                                                  SUBSID~NCIA
 Fig. 6 - Diagrama esquemático ilustrando a evolução dos processos de geração, migração e acumulação de hidrocarbonetos, assoclada
           às fases principais de estruturação da bacia.
 Fig. 6 - Schematic diagram il/ustrating evolution of hydrocarbon generation, migration, and accumu/ation processes, associated with main
           phases of basin structuring.
  100                                                                    B Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-1'03, jan.rmar. 1990
 porosidades quase que exclusivamente                                        Segundo Neves at aI. (1989), as fases                           direção SW-NE , const ituído por
de natureza secundária. Os maiores                                          principais de estruturação da bacia estão                       estruturas de até 20 km2 de área, e relevo
valores já detectados (20%) ocorrem, de                                     relacionadas às orogêneses Herciniana                           estrutural de até SOm. Existe a pos-
uma maneira geral, em direção às linhas                                     (Neo-Devoniano ao Eo-Carbonífero, Eo-                           sibilidade destas anomalias terem sofrido
de charneira norte e sul, enquanto que os                                   Permiano e Permo-Triássico) e Kim-                               reativação tectônica terciária, pondo em
mais baixos concentram-se na porção                                         meriana tardia/Oregoniana (Eo-                                   risco a preservação das prováveis
central da bacia.                                                           Cretáceo).                                                      acumulações . Atualmente, já foi iniciado
                                                                                                                                            o processo de teste exploratório nessa
5 - PROSPECTOS POTENCIAIS E                                                 Tomando-se como base a associação                                região (fig. 7).
      ÁREAS PRIORITÁRIAS PARA                                               das fases descritas anteriormente com os
       EXPLORAÇÃO                                                           grandes lineamentos da bacia, identifica-                       5.2 - Área de Abacaxis-Marlmarl
                                                                            dos por Cordani at aI. (1984), dentre ou-
Trabalhos anteriores (Rodrigues In: Miura                                   tros, descrevem-se a seguir os prospec-                         A existência de trends estruturais en-
at aI. 1983,dentre outros) indicam o início                                 tos prioritários para exploração na bacia.                       contra-se vinculada à efetivação do
do processo de geração para os folhe-                                                                                                        programa sísmico já aprovado na área.
lhos devonianos Barreirinha,entre o Neo-                                    5.1 - Área de Curuá do Sul-Cupari                                Anticlinais assimétricos eo-cretácicos e
Carbonífero (310 Ma) e o Neo-Permiano                                                                                                        pré-permianos associados a falhas re·
(245 Ma) para as faixas de maturação                                        Trend eocretácico de anticlinais assimé-                         versas situam-se ao longo da porção sul
onde os mesmos encontram-se, hoje,                                          tricos associados a falhas reversas, im-                          do lineamento de Abacaxis. No caso dos
senis e maturos, respectivamente. A in-                                     plantado ao longo do lineamento de                                primeiros, pode-se esperar que a
terrupção deste processo, segundo                                           Curuá do Sul. Localiza-se na faixa onde                           reativação tectônica terciária os tenha
estes mesmos autores , pode ter ocorri-                                     os geradores apresentam-se seniliza-                              afetado, devendo ser considerado no
do durante o Neo-Jurássico/Eo-Cretá-                                        dos devido ao efeito das intrusivas                               risco exploratório. Situam-se numa faixa
ceo (fig. 6).                                                               básicas. Estende-se por 170 km na                                 onde os geradores apresentam-se no
                                                                                               ..,.                -- ~!:-._-------
                                                                                         ESCUDO DAS GUIANAS
            @)    CUflUÁ 00 SUL - CUPAfll.
                                    (2)
            [li]  ABACAXIS - MARIMARI.
                            ( 1-2-4)
            @]    LAGO CASTANHO - 19. CUIA
                   -UATUMÃ                       (2)
            ~     ABACAXIS-MAMURU -TAPAJÓS \
                                             (4)
            [!]    PLATAFORMAS NORTE. SUL.
                                         (3)
                ~.:~ lIIllITfS'AIU, Ot ......r u...Ç,Ã o
                                                                                                                                 lOOKm                                 b
                                                                                                                                ~                          ÁREAS PRtORITARlAS
                                                                                       PROSPECTOS
                             PRÉ - PERMIANOS                                  EOCRETÁCICOS
                                     " 'K' ':'' t .                 ... . . ..... ',( ..- ' t"
                                                               11
                          •"'IO...T. I"lI'"I"''''.
                         ~                    ~
                  pt--J- Cl. e"'iI' O  JU l'lO -f l'l I. S3"C~
                          c.tJ'l,(H,IH Il,O MO"T[ Ales",
                  p:::::=-                                   --..:
                  ANTK:llNAr5 ASSWl[TRtCOS t1ERCINIAI«)S           ANTI CLlNAJS A SSIM~TRICO S ASSOCIADOS   ES TRUTURAS OÔMICAS ASSOCIADAS AO
                                                                             A FALHAS REIJERSAS                BLOCO ALTO DE FALHAS NORMA IS.
 Fig. 7 - Áreas prioritárias para exploração.
 Fig. 7 - Exploralion priorilies of lhe Amazonas Basin .
 B. Geoc i. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95·103, jan./mar. 1990                                                                                                               101
  estágio maturo. A ocorrência de óleo no       numa feição regional de menor               -   efetivar os programas já aprovados
  poço 1-RX-4-AM (34° API) corrobora es-       expressao em área. As estruturas (idade,        para as áreas de Abacaxis-Marima-
  sa interpretação. Com o levantamento         dlstríbulçáo e dimensões) são semelhan-         ri (1 227 km) e SW do Igarapé Cuia
 sísmico existente , pode-se esperar           tes às da Plataforma Norte. A ocorrência        (550 km), nesta ordem;
  estruturas com área superior a 10 km 2 e     de óleo do poço 1-MS-3-AM (44° API)         -   realizar semi-detalhe sísmico nas
  relevo estrutural de até 45 m.               serve de exemplo para a área onde as            áreas de Lago Castanho e Uatumã
                                               geradoras estão na fase matura.                 (cerca de 1 000 km e de 500 km,
  5.3 - Área do Lago                                                                           respectivamente) ;
          Castanho-Igarapé Cuia-Uatumã         5.6 - Área de Abacaxls-Mamuru-              -   programar linhas de reconhecimento
                                                        Tapajós                                e semi-detalhe sísmicos nas bordas
  Trend de estruturas eo-cretácicas como                                                       norte e sul (cerca de 2500 km). Como
  no caso anterior, estendendo-se por          Faixa de reativação tectônica terciária         parte das primeiras, atirar algumas
  aproximadamente 200 km . Até as '            com anticlinais escalonados, orientada          com alcance suficiente para amostrar
  proximidades da inflexão para oeste da       segundo os lineamentos de Abacaxis e            um tempo de até 5 s, objetivando a
  linha de charneira norte, este trend en-     Médio Tapajós, dentre outros. Encontra·         identificação de estruturas profundas
  contra-se associado ao lineamento            se tanto no intervalo de geração de             (prospectos eo-paleozóicos).
  Lucas Borges, não tendo sido afetado         hidrocarbonetos líquidos (em direção à
  pelo tectonismo terciário. Encontra-se       região oeste) quanto no de gás (em          REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS
  dentro de uma ampla faixa onde as            direção à região leste). O poço 1-TR-1-PA
  geradoras estão na fase matura, exceção       ilustra muito bem essa situação na região   CORDANI, Umberto G. Estudo pre-
  feita ao seu extremo sudoeste, onde elas     do Baixo Amazonas. O caráter rúptil ob-         liminar de integração do Pré-
  encontram-se senilizadas pela ação do        servado nas seções sísmicas e a                 Cambriano com os eventos
  dlabésto.'Corroborando o primeiro caso        provável remobilização de hidrocar-            tect6nicos das bacias sedimenta-
  (faixa matura), cita-se o produtor de óleo    bonetos porventura trapeados clas-             res brasileiras . Rio de Janeiro:
  1-ICA-1-AM (produziu de dezembro de           sificam esta região como de médio a            PETROBRÁS / CENPES/ SINTEP,
  1985 a maio de 1986, cerca de 25 000 bbl      elevado risco exploratório.                     1984. 70 p. (Série : Ciência-Técnica-
  de óleo de 42° API). A ocorrência de gás                                                     Petróleo. Seção: Exploração de pe-
  do 1-RCM-1-AM ilustra o segundo caso.         5.7 - Área de Mamuru                           tróleo . Pubtlcaç ão n. 15).
  A possibilidade de lavagem nídroolnã-
  mica de seus reservatórios/acumula-           Nesta área pode-se também observar a       COSTA, Maria das Graças Feitosa da.
  ções, dependerá da magnitude do               ocorrência de uma anomalia estrutural de       Fácies deposicionais e ambiente de
   ànqulo de mergulho das estruturas            origem compressiva e de idade eo-              sedimentação da Formação Monte
   prospectáveis contra o mergulho              cretácica, necessitando-se de linhas           Alegre (Neo-Carbonitero) na área de
   regional na área.                            sísmicas adicionais para caracterizar seu      Auto-Mirim e adjacências - Bacia do
                                                fechamento e continuidade. Ponderan-           Médio Amazonas. Recife: Univer-
• 5.4 - Área da Plataforma Norte                do-se os parâmetros exploratórios -            sidade Federal de Pernambuco, 1984.
                                                rocha geradora, rocha reservatório,            (Tese de Mestrado).
   Situa-se numa ampla faixa geoquimica-        migração, capeamento e trapa - além de
   mente matura e imatura. As estruturas         considerar a expectativa de fluidos, ob-    MIURA, Kazumi et ai. Reavaliação das
   dõmicas (bloco alto de falhas normais)       tiveram -se os índices de sucesso              possibilidades petroliteras da Bacia
   são geralmente de idade eo-cretácica,         esperados para cada área/prospecto             do Médio Amazonas: Relatório do
   apresentando d istribuição aleatória.        selecionada (fig. 7).                           grupo de trabalho. Rio de Janeiro:
   Comumente apresentam áreas variando                                                          PETROBRÁS/DEPEX, 1983. 50 p.
   de 5 a 10 km 2 e relevo estrutural da ordem   6 - CONSIDERAÇÕES FINAIS                       (Relatório interno 103-00604). .
   de 20 m. Encontra-se sujeita à lavagem
   hidrodinamica de seus reservatórios,          De acordo com a análise desenvolvida,       NEVES, Carlos Alberto de Oliveira, CAM-
   como sugerido pelos poços 1-LT·1-AM e         sugere-se o seguinte roteiro exploratório      POS, Jorge Nelson dos Prazeres,
   1-FC-1-PA.                                    para a bacia:                                  ARANA, Jairo, TEIXEIRA, Uno Brito,
                                                                                                RODRIGUES, René, TRIGILlS, Jorge
   5.5 - Área da Plataforma Sul                  -   continuar a programação sísmica na         Alberto . Integração geológica e
                                                     região de Curuá do Sul-Cupari (borda       exploratória da Bacia do Amazonas.
   Localiza-se numa estreita faixa geo-              sul da região do Baixo Amazonas),          Manaus: PETROBRÁS/DENOC,
   quimicamente imatura (a oeste), matura            objetivando testes exploratórios ime-      1989. 113 p. (Relatório interno 131-
   (centro) e senil (a leste) . Constitui-se         diatos ;                                   07338).
  102                                                              B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990
                                                                EXPANDED AB9TRACT
  Lying between the Pre-Cambrian shields oi        platform, regionalfy bounded by two hinge       respectively. Final generation may have
  Guiana, to the north, and of Brazll, to the      fines. tIS central trough, segmented E-W        taken place during the Early Cretaceous,
  south, the Amazonas PaJeozoic                    and SW-NE, reffeets the eJástenee oi            at the time where a regional
  intTacontinental synectise covers an area        discontinuities in the basement, whlch          compressional event eharacteristic of Ihis
  of 500 000 km 2 and displays a                   determlned the conditlons oi deposltion of      period prompted basin uplifting.
  sedimentary thickness oi over 5 000 m. tts       lhe PaJeozoie and Cretaceous·Tertiary
, origin is related to strass di.stribution at the sequenees. A tendecy for the easlern '          The 'geochemieal map of lhe basin
  ctose of the Brazi/ian Proterozole eycle,        region to uplift ai'ld tha.westem to subside,   indicates that the eestern reglon Is
  with lhe precursor rift propagating from         observed as from the EarllCarboni[eroús,        prone only lo gas eccumutetion, while
   easl to west atong aneienl /ines of             was determinant in the distribution and         tbe weslern region is prone both to
  weakness in the basement.                        greater eoncentration of basic intrusive .      /iquid and gas eccumúietions.
                                                   roeks in the Devonian-Early Carboniferous
  Slruetural, st'atigraphie, and geochemieaJ       sequence of the eastern region. Periods of      Early Crelaeeous asymmelrical anlielinal
  analyses have been used to charaelerize          CaJedonlan, Hercinian,                          trends associaled with reverse faufts
  hidrocarbon generation, mlgration, and           Oregonlan/Kimmerian, and Andean                 and regional fineamenls have been
  accumulation in this sedimenlary area. An        orogeny, responsible for lhe                    chosen as the top expldration priority,
   examination of depositíonal sequenees           compressional style of the most                 owing to. thelr similarities wilh lhe
   using paleogeographic and pa/eostnJeturaJ       prospeclable struelures In the basin, have      Irends suceessfulfy tesled in the
   maps revea/s that the sedimentary prlsm         been Identified in lhe struelural and           Juruá (gas field) and Urueu (gas,         ,
   of Ihis basin is chronostraligraphlealfy        stratigraphic framework.                        condensete, and oíl field) areas of lhe
   co"e/aled wilh .equivalent depositionat                                                         neighborlng Solímões Basln. Furlher
   sequenees in basins of northern Brazil and      Generation of Devonian radioactiveshaJes      , reseerch wilf require some 5 800 km of
   northwestern Africa.                             commenced between lhe                          seismic /ines, ot which '1 700 have
                                                    Neo-Carboniferous and lhe Earfy                already been approved. Analysis
, The basie structural framework Is                 Permian, resulting in present·day senílp.      suggests Ihat lhe basin wiff have a
   represented bya northem and a southem            and mature 'stages of maturation,               long exploratory life.          .
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 95-103, jan./mar. 1990                                                                            103
                                                          20 ANOS DE EXPLO~AÇÃO DA BACIA DE CAMPOS
                                                        EOSUCESSO NAS AGUAS PROFUNDAS
                                                        THECAMPOS BASIN TI;VENTY YEAPS OF ACTI VI TY
                                                        ANO OEEP-WATEPEXPLOPATlON SUCCESS
                                                        Antônio Manuel Ferreira de Figueiredo',i e Celso Carlos Martins \'1)
                                                        RESUMO - A Bacia de Campos possuía. em 31/12/88, 484 poços exploratórios.
                                                        113000 km de linhas sísmicas 20 e 126 000 km de linhas sísmicas 3D, sendo
                                                        Que, em lâmina d 'água superior a 400 rn, foram perfurados 40 poços
                                                        e levantados um total de 125000 km de sísmica 20 e 3D. A atual
                                                        reserva da Bacia de Campos está estimada em 304,5 x 1()6 m 3 de óleo
                                                        (1,9 bilhão de barris) e 41 bilhões de m 3 de gás, porém , em termos de óleo
                                                        equivalente in place foram descobertos cerca de 5,05 x f()9 m 3 (32 bilhões de
                                                        barris), dos quais , aproximadamente 3 x 1()9 m 3 (19 bilhões de barris) estão
                                                        contidos em oito acumulações localizadas em águas profundas. Após
                                                        20 anos de efetiva exploração, esta bacia apresenta, ainda, uma vasta gama
                                                        de situações geológ icas favoráveis à localização de jazidas de hidrocarbonetos
                                                        de grande porte . De modo geral. estas situações estão relacionadas a horizontes
                                                        profundos, da Formação Lagoa Feia, ao longo do trend produtor; a objetivos
                                                        terciários em águas profundas; e a áreas ainda pouco conhecidas e avaliadas,
                                                        tais como : Baixo de São Tomé , Arco de Cabo Frio e Arco de Vitória.
                                                        (Originais recebidos em 18.12.89.)
                                                        ABSTRACT - As of December 31, 1988, lhe Campos Bas in conlained 484
                                                        exploralory wetls , and 113 000 km of 2·D and 126 000 km of 3-D seismic /ines had
                                                        been acquired. AI weter deplhs of over 400 m, forty wells had been drilled and
                                                        125 000 km of 2-D and 3-D seismic tines acquired. 8asin reserves are current/y
                                                        estimeted et 304.5 x 1()6 ma of oil (1.9 billion barreIs) and 41 bil/ion ma of gas.
                                                        Volume of equivalenl oil in ptece is approximalely 5.05 x 1()9ma (32 billion barreIs)
                                                        of which some 3 x 1()9 ma (19 bil/ion barreIs) are tound in eighl deep-weter poo/s.
                                                        After twenty years of ettective exptoretion, lhe ba sin still presente a vest array of
                                                        geo/ogical situetions favorable lo lhe location of sizeable hydrocarbon deposits.
                                                        Tbese are generally relaled lo deep horizons of lhe Lagoa Feia Formation, along
                                                        lhe producing trena: lo Tertiary tieep-weter largel; and lo areas which have not yel
                                                        been Ihroughly studied or assessed, such as lhe São Tomé Low and lhe Cabo Frio
                                                        and Vilória ercbes.
                                                        (Expanded ebstrect availabe et lhe end of lhe paper.)
                                            1 - INTRODUÇÃO                                       submarina da bacia. A interpretação
                                                                                                 deste programa sfsmico, associado aos
                                            Embora a existência da Bacia de Campos               dados gravimétricos, levou à execução
                                            fosse conhecida desde a década de 40,                de um programa de perfuração para a
                                            através dos trabalhos de geologia de                 avaliação do potencial petrolffero da
                                            superffcie realizados por Lamego (Ran-               bacia, iniciado em 1971 e coroado com a
                                            gei, 1987), seu prolongamento sub-                   descoberta do primeiro campo comercial
                                            marino só foi definido através do levan-             de óleo, em 1974, pelo 1-RJS-9A (Campo
                                            tamento gravimétrico efetuado em 1958,               de Garoupa).
                                            pela PETROBRÁS. A conürrnação da
                                            presença de espessa seção sedimentar                 No fim da década de 70, apesar da des-
                                            na parteemersa foi obtida pela                       coberta de diversos campos em
           1 - Div isão de Interpretação da perturaçao do poço estratigráfico                    batimetrias variando entre 100 e 200 m,
               Região Sul e Sudeste         2-CST-1-RJ (Cabo de São Tomé), ainda                 alinhados em um trena nordeste-
               (DIRSUL), Departamento de    em 1958.                                             sudoeste, já se vinha perseguindo ob-
               Exploração (DEPEX), Av.
               República do Chile, 65,                                                           jetivos próximos ao talude continental
               Centro, CEP 20035, Rio de    Em 1968 foi realizado o primeiro levan-              com relativo sucesso. Já no infcio da
               Janeiro, RJ, Brasil.         tamento sfsmico mais detalhado da área               década de 80, mapeamentos regionais
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro , 4 (1) : 105-123. jan./mar. 1990
              100
              80
                                                        .--..., ' , / -----......
                                                               ' /
                                                                            /          ' , /~--.------
                                                                                          .....
                                                                                                ' ....."
                                                                                                        /
                                                                                                                           .
         ui   60
                                                                  "'-...J
         .:   40                                                                                                                    160
              20                                                                                                                    140
                                                                                                                                    120
                                                                                                           99                       100
                                                                                                                                     80
                                                                                                                                     60
                                                                                                                                     40
                  1          2    4     2    3
                                                                                                                                       o
                 58 60170    71   72   73   74
                               poços                                     PRODUTORES (I.S.)                         SfSMICA
                 mmm       EXPLORATÓRIOS           :484-.....-               196 (41%)                         20 113000 km
                 c::::::J  EXPLOTATÓRIOS          : 337----                  300 (97%)                         3D    126000 km
Flg. 1 - Número de poços exploratórios, explotatórlos e fndlce de auc:euo da Bacia de campoa (Desud/Dlnter).
Fig. 1 - Number   o, exploratOlY and production wells and succese rata in the Campos Basln (DesudIDinter).
foram realizados no talude e sopé con-             profundas, principalmente nos últimos                  Considerando que os custos explo-
tinental (Lobo, Ferradaes, 1983) que               quatro anos. A maior parte desta malha                 ratórios até 31/12/88 foram de 3,76
permitiram delinear diversas áreas poten-          sfsmlca (90 000 km) corresponde a                      bilhões de dólares, o custo do barril de
cialmente exploráveis. Entretanto, so-             sísmicade detalhe (3D) nos complexos                   óleo equivalente descoberto é de US$O, 12,
mente a partir de 1984, com a descoberta           petrolfferos de Albacora e Marlim.                     um valor multo influenciado pelos ex-
do Campo de Marlmbá (1-RJS-284 com                                                                        celentes resultados obtidos na
384 m de lâmina d'água) em reservatórios           o    investimento total, até 31/12/88, na              exploração de águas profundas.
arenosos turbidfticos do Membro Cara-            . exploração e lavra de petróleo na Bacia
pebus cretáceo, o processo exploratório             de Campos foi da ordem de 10,5 bilhOes                Nestas águas profundas já foram
em ág~as profundas firmou-se como o                 de dólares, enquanto que a produção                   concluídos 40 poços exploratórios, dos
objetivo principal do Departamento de               acumulada da mesma é de 710 x 1()6                    quais 22 são pioneiros, resultando na
 Exploração (DEPEX) e da empresa                    barris. As reservas, consideradas expio-              descoberta de oito acumulações relacio-
 (Guardado, Lucchesl, 1988).                        táveis pelo novo código da empresa (até               nadas aos complexos de Marlim e AI-
                                                    1 000 m de lâmina d'água) são, respec-                bacora, ao Campo de Marimbá e às           I
2 '- ANÁLISE DOS DADOS DA BACIA                     tivamente, de 1,9 bilhão de barris de óleo            acumulações do 1-RJS-366 e 1-RJS-409,
                                                    e 41 bilhOes de fll3 de gás.                          que contém cerca de 65% de óleo in
 Ao final de 1988, a bacia contava com                                                                    placa descoberto na bacia (Guardado at
 cerca de 40 acumulações de hidrocarbo-             o    volume (possfvel + provável +                    ai. 1989).
 netos, das quais oito localizadas em á-            provado) de óleo e gás in placa conver-
 guas profundas, 484 poços exploratórios            tido em óleo equivalente (VOIP) des-                  o fndlce de sucesso da bacia,     conside-
 (40 em águas profundas) e      zrt  poços de       coberto até o momento é de 5,05 x 109 fll3            rando a totalidade dos poços explora-
 lavra. Foram ainda atirados 113000 km               (32 bilhões de barris), dos quais apro-              tórios é de 41%. Nos poços de lavra tem-
 d~ tinhas sfsmlcas2D e 126000 km de linhas         ximadamente 3 x 1~ m 3 estão em acumu-                se um fndice de sucesso de 97% (fig. 1).
 sísmícas 3D. Deste total (239 000 km),              lações situadas em lâminas d'água supe-              Considerando apenas os poços explo-
 foram levantados 125000 km em águas                 riores a 400 m.                                      ratórios pioneiros o fndice de sucesso
106                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1): 105-123, jan./mar. 1990
                                                                                                                                     PALEOCENO
                                                                                                                                    MA ESTRICHTIANO
                                                                                                                                    CAMPANIANO
                                                                                                                                    SANTONIANO
                     " ,.",." (120 - 130 m.a.) """                        \. SEQUENCIA VULCANICÂ"",,",, ,,"
       ~~r:t::.~::.....:~"
          +      +           ~ ........+.....,._.....+_.. . . .+--...
                                                               .         '---=--_-=--_-=--_......:..._----:._
                                                                             +     + +            +       + _+.:....-_..:..-.L--_ _ P€       ~:.....__ ___'
                                                                                           SECAMP/SEBIPE (MODIFICAD/I DE 1El.1RAMI,MEISTER E GUARDADO,1982)
                                                                                          • HORIZONTES PRODUTORES
 Flg. 2 - Coluna estratlgr6flca e horizontes produtores da Bacia de campos (Melater, Guardado e Beltranl, 1983).
 Fig. 2 - Stratigraphlc column and producing zones in lhe Campos Basln (Me/ster, Guardado, Beltrani, 1983).
 ainda é de 16%. Em relação à água                               rochas a1calibasálticas (Formação Ca-           slclonal, ainda inclufda na Formação
 profunda, o fndice de sucesso geral é de                        blúnas) sobre as quais o sistema de fift-       Lagoa Feia
 65% e para poços pioneiros é de 50%.                            valleyse estabeleceu no Neocomia-
 Estes números mostram sobejamente a                             no/Barremiano (fig. 3). Nos melo-gra-           Com a progressiva abertura do proto-
 razão da decisão da PETROBRÁS em                                bens assim estabelecidos, depositou-se          Oceano Atlântico, Infclo do basculamen-
.concentrar seus esforços na Bacia de                            uma suite de rochas siliciclásticas ba-         to da bacia e do pequeno influxo de
 campos e, especialmente, nos últimos                            sais constitufdas principalmente por fo-        clástlcos, desenvolveu-se no Albiano
 anos, em águas profundas.                                       Ihelhos ricos em matéria orgânica e por         ampla rampa carbonática (Formação
                                                                 coqulnas de pelecfpodes e ostracodes            Macaé). Nela, bancos de oolltos e/ou
 3 - EVOLUÇÃO TECTONO-                                           que constituem Importantes reser-               plsolltos constituem-se, localmente, em
       SEDIMENTAR                                                vatórios. Este conjunto de· rochas cons-        excelentes reservatórios. Na área lito-
                                                                 titui a chamada megasseqüêncla conti-           rânea, leques deltáicos se interdigitavam
 Similarmente à evolução teetOnica da                            nental, designada de Formação Lagoa             com a seção carbonátlca, e este conjunto
 margem leste brasileira, a Bacia de             cam-            Feia                    .                       constitui a megasseqüêncla Plataforma
 pos apresenta cinco megasseqüências                                                                              Rasa Carbonática.
 que representam os principais eventos                           Na transição Barremlano/Àptlano, uma
 geológicos formadores e modificadores                           discordância regional peneplanlzou a            O aumento da taxa de basculamento e/ou
  da bacia (flg. 2), conforme discutido por                      bacia e sobre esta, como resultado da            rápida elevação do n!vel do mar levou ao
  Klang, Kowsmann e Figueiredo (1988).                           invasão de água do mar e de condições           aprofundamento da bacia no fim do
                                                                 de extrema aridez, formou-se espessa             Albo/Genomaniano. Como decorrência,
  O embasamento econOmico da bacia                               seção deevaporitos (anidritae halita),           houve uma aceleração do processo de
  está constitufdo, em sua maior parte, por                      constituindo a megasseqüência tran-              movimentação halocinétlca, com gera-
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                                        107
                                                                                                      ção de estruturas associadas a falhas de
                                                                                                     crescimento e afogamento da rampa
                                                                                                     carbonática, a qual foi recoberta por mar-
                                                                                                     gas e folhelhos (Bota). Controlados por
                                                                                                     uma topografia de fundo Irregular, devido
                                                                                                     à halocinese, leques turbidfticos acana-
                                                                                                     lados (Arenitos Namorado) distribufram-
                                      /1/
                                      I 1;1                                                          se por amplas áreas da bacia. Esta
                                                                                                     condição de bacia faminta persistiu até o
                                                                                                     fim do Cretáceo ou infcio do Paleoceno
        :;:~                                                                                         com deposição de folhelhos baciais e
       ~.....-
                               /                 I/                                                  corpos turbldítlcos arenosos, que cons-
                         80· ...-\.' ·"'
                                                                                                     tituem megasseqüência transgressiva
               d o,Bu.a_
          .                                                                                           marinha (Formação Campos e Membro
                                                                                                     Carapebus) .
       ,
        "           ALTO OI: CAeO ntIO
          Cabo Fno
                                                                                                      No Neo-Paleoceno/Eo-Eoceno, impor-
                                                                                                     tantes eventos tectõnlcos atingiram a
                                                                                                      margem continental sul-brasileira, reati-
                                                                                                      vando a Serra do Mar, criando bacias
                                                                                                      interiores do tipo pull-apart (Taubaté,
                                                                                                      etc.) e gerando intenso magmatismo al-
                                                                                                      calino. Nesta época, grande quantidade
                                                                                                      de elásticos grosseiros foram carreados
                                                                                                      da Serra do Mar para a plataforma con-
                                       .........                                                      tinental adjacente e, posteriomente,
                                                                                                      devido a movimentos eustáttcos,
                                                                                                      transportados talude abaixo, para a
                                                                                                      planícle abissal, gerando leques
                                                                                                      turbidlticos de grandes dimensões desde
Flg. 3 - Arcabouço tectonlco ao nfvel do topo da Formação C8blúnas (basalto) da Bacia
                                                                                                      o Eoceno até o Mioceno. Esta megas-
           de Campos (Dias et aI. 1987).
Fig. 3 - Tectonic framework at the leveI of lhe top of Cabiúnas Formation (basalt) of lhe             seqüência, conhecida como regressiva
           Campos Basin (Dias et aI. 1987).                                                           marinha, está composta por sedimentos
                                                                                              NÍVEL DO MAR
Flg. 4 - Esquema da evolução estratigráfica da bacia, destacando as principais feições envolvidas na migração e na acumulação de
            hidrocarbonetos (Guardado, Rosa, 1989).
Fig. 4 - Scheme of stratigraphic evolution of the Campos Basin, highlighting main features involved in hydrocarbon migration and accumulation
            (Guardado, Rosa, 1989).
 108                                                                   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : '105-123, jan./mar. 1990
                                          1Q864.000m3-O% BASALTO~                                                ,
                                         104.551.000m3·2% LG. FEIA                         r - 5% CRETACEO-242.771.000m3
                                        749.478.000m3.15%     MACAÉ~
                                                                        .
                                                                              .. J :..L
                                                                          :\:\.::',::\' ~~:.
                                                                                                 ;-7% EOCENO-370.429m 3
                                       329.427.000m 3- 7% NAMORADO ., ". -.::\ .::\ .
                                        362.572.000m3-7% MIOCENO (M?::::/!'
                                                                                                      57%OLlGOCENO 2.880.613.000m3
                                         TOTAL DO VOEIP DA BACIA: 5.050.705.000 m3
  Flg. 5 - Distribuição do volume de óleo equivalente in place (VOEIP) nos reservatórios da Bacia de campos (5edene/8edesu).
  Fig. 5 - Distribution of volume of equiva/ent oil in place In Campos Basin reservoirs (Sedene~Sedesu).
                                                                                                                   bacia e os condicionantes para que as
                                                                                                TOTAL              acumulações se formem e constituam
                                                                                             4.649.422             campos economicamente exploráveis . A
                                                                                      fI 328845        7.1 '4      existência de acumulações associadas a
                                                                                                                   estruturas fechadas, comunicadas pela
                  IIIIIII COQUINAS LAGOA FEIA                                                                      fase água, em um sistema de spill-point é
                  Ei CALCARENlTOS MACAE                                                                            uma regra na bacia, bem como acu-
                                                                                                                   mulações associadas a blocos falhados
                  ~ NAMORADO
                                                                                             2.646.489 56,9'1'.    com o spill point controlado pelo rejeito
                  O       Ci\RAPEBUS CRETÁCEO
                                                                                                                   da falha. São comuns, também, as acu-
              Ê   [ill CARAPIiBUS EOCENO                                                                           mulações combinadas, onde o controle
              ~   O CARAPEBUS OLlGOCENO                                                                            estratigráfico (pinchout de areias turbi-
              Q [] CAAAPEBUS MIOCENO                                                                   7,4'4       drticas) é muito Importante, como acon-
                                                                                                       4.9'1'.     tece nos campos gigantes de águas pro-
                                                                                                       6.6'1'.     fundas . Nos reservatórios carbonáticos
                                                                                                                    da Formação Macaé, do mesmo modo,
                                                                                                       14.9'4       as colunas de hidrocarbonetos são,
                                                                                                       2.0%         muitas vezes, maiores que o fechamento
                                                                                                       0.2'4
                                                                                                                    estrutural mapeado, em função do com-
                                                                                                                    ponente estratigráfico, associado à varia-
                                                                                                                    ção de fácies de bancos de calcarenitos
                                                                                                                    oolíticos ou oncolíticos para calcilutitos
   Flg. 6· Volumes de óleo In plac. (VOIP) descobertos na Bacia de campos no período
            1975-1988, por reservatório (sedene/sedesu).                                                            de retaguarda. Nos reservatórios da fase
   Flg. 6 - Volumes of oil in place dlscovered in Campos Basln from 1975 through 1988, by                           rift (basaltos e coquinas) altos estruturais
            reservoir (Sedene/Sedesu).                                                                              e variações faciológicas são os principais
                                                                                                                    tipos de trapas acumuladoras de
                                                                                                                    hidrocarbonetos.
   arenosos de leques deltáicos (Formação                  cal para os reservatórios da seção
   Emboré), carbonatos de plataforma                       pós-sal, que podem estar distantes                       5 - ANÁLISE DOS PLAYS
   (Membro Siri e Fácies Gruasaí), folhe-                  vários quilômetros. Para tanto, o
   lhos de talude e bacia (Formação Cam-                   hidrocarboneto gerado em profundi-                       Até 31/12/88, havia sido descoberto na
   pos) e turbiditos arenosos (Membro                      dade ascende até as trapas através                       Bacia de Campos um volume de óleo
   Carapebus).                                             dos sistemas permoporosos e de fa-                       equivalente (óleo + gás) de 5,05 x 109 m3
                                                           lhas da seção rift, das janelas nos                       (32 bilhões de barris) contido em reser-
   4 - MODELO DE GERAÇÃO E                                 evaporitos e, finalmente, pelas falhas e                 vatórios distribuídos ao longo da coluna
         ACUMULAÇÃO DE                                     reservatórios permeáveis da seção pós-                   estratigráfica da bacia (flgs. 2, 5 e 6). Ele
         HIDROCARBONETOS                                   salfferas (Meister, 1984 e Figueiredo at ai.             foi sendo descoberto e apropriado ao
•
                                                            1985.).                                                 longo dos anos, desde 1974 (fig. 6). His-
   A rocha geradora de hidrocarbonetos                                                                              toricamente, o objetivo principal foi
   da Bacia de Campos é inquestiona-                       Atualmente, o modelo aceito para a Bacia                  mudando gradualmente dos carbonatos
   velmente formada pelos folhelhos orgâ-                   de Campos está descrito em detalhes por                  atblanos da Formação Macaé, em águas
   nicos lacustres da seção pré-sal da                      Guardado e Rosa (1989) e é mostrado na                   rasas, para os turbiditos terciários da
   Formação Lagoa Feia. Isto implica em                    figura 4. Nela verificam-se as diferentes                 Formação Campos em águas profundas
   migração lateral e, principalmente, verti-               situações trapeadoras de óleo e gás na                   (fig. 7), passando por uma fase inter-
   B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                                       109
                                                                                                  Nº DE PIONEIROS
                                                            9            11             lO 17 27 34    29      32          24        28       15        13  23      25 15
                                                        100
                                                         80
                                                         60
 mediária de intensa exploração das co-            ~
 quinas da Formação Lagoa Feia. Pas-                '-"
                                                         40
 samos, neste item, a descrever suscinta-
 mente o estágio exploratório, os resul-                 20
 tados obtidos e os volumes de
  hidrocarbonetos a serem descobertos                     O
  em cada reservatório da bacia. Esta                     71/74                         76    78       80                  82                  84           86         88
  análise pode ser encontrada com                                                                           ANO
  maiores detalhes em Figueiredo, Martins
  e Beraldo (1989).
                                               Flg. 7· Distribuição dos objetivos principais (em %) dos poços exploratórios da Bacia de
  6 - BASALTO DA FORMAÇÃO                                campos (5ecamp).
                                               Fig. 7 - Distribution of main largels (in %) of Campos Basln exploratory wells (Secamp).
       CAQIÚNAS
  A seqüência vulcânica basáltica produz
. óleo na área sul da bacia, nos campos de
  Badejo e Linguado, situados no Alto de                                                   18
  Badejo. Este objetivo foi atingido por
  apenas 88 poços exploratórios, sendo
                                                              r----+-----+t-------:~_+_-'j'-+_T-_f_--__1,.""                                                     ...
  objetivo principal em oito deles (gok): três
  foram classificados como produtores de
  óleo, com um índice de sucesso de
  37,5%e, os demais, como subcomerciais
  de óleo. Considerando-se apenas poços
  pioneiros para este objetivo (3), dos quais                                                                                                                76OO00D
  resultou uma descoberta, o índice de
  sucesso (IS) cai para 33%. O VOEIP des-                                                           • •
  coberto até o momento é de 10,9x 106 ffi3                                                         •
  (68 milhões de bbl) e as estimativas do
  p/ay ana/ysis indicam a possibilidade da
  descoberta de 21 x 106 m3 em águas de
                                                   ...                                             + +
                                                                                                                                                             '550000
  até 400 m de batimetria, no prolongamen-
  to do Alto de Badejo.                                                                          +
  7 - RESERVATÓRIO DA                                                                                                                                                     "'
                                                                                                                                                             1500000
        FORMAÇÃO LAGOA FEIA
  Este objetivo, principalmente constituído
   por coquínas, tem sido perfurado ao
   longo dos últimos 15 anos de inves-
  tigação da bacia, à excessão dos últimos                    f----+-~------:"""''___,.L--_.,.<L_-------'---___J''''5aoDO
   anos, devido à inexistência de equipa-
   mentos de perfuração adequados para                                                                                f H lAGOA f EIA
   atingir este p/ay a elevadas profun-                                                                   N' DE   PDC~S                                 1.6
                                                                                                          OBJETIVO PRINCIPAL                             90
   didades (fig. 7). Estes reservatóriosforam                                                             PMDUTORES OE OlEO                              Z'
   atravessados por 148 poços na bacia,                                                                   INOI CE DE SUCESSO • • • • • . • • • • . • í!SX
                                                                                                          SUBCONERCIAl OE OlEO                           18  '000000
   sendo objetivo principal em 96 deles                                                                   SUBCONERCI AL DE tAS                           OZ
                                                                                                          SEca  • • • _ . _••• • •• •• . ••. •••• •••• SO
   (66%). Destes, 24 foram produtores de                                                                  NAO ATINGIDO                                   02
   óleo (IS=25%), 16 subcomerciais de                                                                     VOEIP DESC08ERTO •• •.••••• 105 HH "
                                                                                                          VOEIP A DESCOBRIR .... .. .. \Z5 HH, '
   óleo, 2 subcomerciais de gás e 50 secos.
   Considerando apenas os poços pio-
   neiros (63), seis poços foram produtores                                     ......                                                           100000
   de óleo (lS=10%) . Estes reservatórios                      : .. , - -i' ~ ' ;; '" ;,'.
   são produtores de óleo em quatro cam-
   pos (Badejo, Linguado, Trilha e Pampo),
                                                Flg. 8 - Dados estatísticos da Formação Lagoa Feia (Figueiredo el aI. 1989).
   todos situados no Alto de Badejo (fig. 8).   Fig. 8 - Slatistical data on Lagoa Feia Formation. (Figueiredo et aI. 1989).
    110                                                                           B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : '105-123, jan./mar. 1990
                                                                                                               t----+- - ----ti-- -_'---r--r-r---r---t------j,..OOOO
    f---+-~'---- -          h':......,..<----"" ' - --                     -    ---J------i,,se000
                                                     /lAt R! RGtHl        ~A~                                                                              " REM[ 1 as NFU!DARD8
                                        l1li 1 DE P&CDS _ • • • • • • • •• • • • • • • • • 353                                              No! DE PlICllS • • • • • •• • • • • • • • • • • • "o8
                                        O!IJf ll W P"Ul CIPRL • • •• • • • • • • • • 87                                                     08J [ l1Yll PAI IIIICIP N.                    o • •  51
                                        ""aaUlaM'5 DE aLfa • • • • • • •• • • • • 1'1                                                       PftCOUTOftU DE aLU • • • •••• • • ••• 22
                                         J IIOICf Df 5UCf!SO •• • • •• • •• • • • 16 :1:                                                    n l DItE DE ~UCE!50 • • •• • _. _• .• • U Z:
                                        , U8COttf ftCI Al DE alfa •. •. .• . •. • l i                                                       SUBC ~f fll C ( Al  Of: (lL(C1 • • • •• • • • • • Dl
                                         $UBCOMfAt IRL OE eM •••• • •• • • •• OI                                                            sEca _, •••• •• • •• • ••• • • •••• ••••• 12
                                         ' ECO •• • • • • • • • • • •• • • _•• ••• •••• • 50                                                IlESEAVAHlfu a Aus eNTE • • • • • • • • • • 09
                                         'AO RTIIIIICl DI:I ••••• •• •• ••• • •• • • • Dl                                                   NSI" ATr.. G10 ll • •• • • • • • • • ••• •• • • • OI
                                         VOEI P DEstaaEI\l D • • •• • • • • • 150 "".'                                                      VOf U" DU CIl6fATll • • • • • u       ••  52:8 ""     li'
                                         ~EIP A DEscaB IU R • _, • •• • •• 82 "".'                                                          '''EU ' R DESCD8fUR •••.•• •• 390 MH                  li'
          -...                                                                         .00000                                                                                              ...,000
Flg. 9 - Dados estatrstlcos da Formação Macaé "Água Rasa"                                                 Flg. 10 - Dados estatísticos dos Arenitos Namorado
         (Figueiredo et al o1989).                                                                                  (Figueiredo et al o1989).
Fig. 9 - Statistica/ data on Macaé"Água RasaNFormation .                                                  Fig. 10 - Statistica/ data on Namorado Sandstones
         (Figueiredo et aI. 1989).                                                                                  (Figue iredo et aI. 1989).
o   VOEIP apropriado até agora foi de                                          p rinc ipal. Como resultado obteve-                  de profund idade, associados a est ru-
104,6x 106 m3 (658 milhões de barris). O                                       se produção de óleo em 14 poços                      turas halocinét icas de grande porte,
playanalysis mostra que podem ser ain-                                          (15=16%), sendo os demais secos (SO)                do tipo casco de tartaruga.
da descobertos cerca de 125 x 106m3 de                                          ou subcome rciais (22.). Dos poços
óleo equivalente, a maior parte em lâmina                                      secos, 15 não apresentaram rochas-                   9 - TURBIDITOS NAMORADO
d'água entre 100 e 400 m, acumulados                                           reservatório, enquanto que a maioria dos
em coq uinas desenvolvidas em proemi-                                          poços subco merc iais apresentaram                   A seção Albiano-Turoniana, conhecida
nentes altos estruturais abaixo de diver-                                       reservatórios de baixa transmissibilidade           informalmente como "Bota", que contém
sos campos de óleo , produtores em                                              (calcissiltitos e arenitos muito calcfferos) .      estes reservatórios, foi amost rada por
horizontes mais novos.                                                         Considerando-se apenas os poços                      409 poços (83%), dos quais apenas
                                                                                pioneiros (64) o índice de sucesso cai              51 (12%) os consideravam objetivo prin-
8 - RESERVATÓRIOS DA                                                            para cerca de 5% com a descoberta de                cipal. Destes, 22 foram produtores de
      FORMAÇÃO MACAÉ "ÁGUA                                                      três campos (Garoupa, Pampo e lin-                  óleo com um índice de sucesso de 43%.
      RASA"                                                                     guado, fig o9). O VOEIP descoberto é da             Nos demais, os reservatórios estiveram
                                                                                ordem de 7SO x 106 m3 (4,7 bilhões de               ausentes em nove poços e 12 foram se-
Este objetivo, em sua maior parte forma-                                        barris) e o play analysis indica a prob-            cos. Considerando-se apenas poços pio-
do por calcários de alta energia, foi atin-                                     abilidade de serem encontrados 82 x 106             neiros,27 foram perfurados como objetivo
gido por 353 poços exploratórios, dentre                                        m3 de óleo equivalente, quase que ex-               principal nestes arenitos, dos quais oito
os quais 87 (25%) foram objetivo                                               clusivamenteem águas entre100e100O'rií               foram produtores de óleo (15=29,6%).
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                                                                                 111
     I - - - - f - - ----+t-----+-+-T-'t--'l'----+---j-...                                                    f-----+-----f+----+-+----'H-4---+----l-
                                                                                                              f-----+---.T---=--++-~--7"'-------'---;".....                                                   ,
                                             t'AMPElUS C"r:TACICO
                                                                                                                                              NA D[ PDCll9     o • • • • • • • • • • • • • • • • UI
                                     N' D! Pecas ••••• • • •••• •• ••••• 1115                                                                 DlJETlV'D ,AI CJI"fIl. • • • _• •• • • • • 188
                                     aBJO!Yd PAIJrl:IPAl                                 127                                                  PfteOUTMf~      Df alfa • • • • ••• •• •• SI
                                     P1lClDUTtlRES DE aLEa • • • • •• • • • • • • 23                                                           r'U!OlITDftU Df MS                                 ~
                                     Ilf01C[ O[ SOCCUD • • •• •••              0 .0 • •  un:  nDODaI                                           ""GOUTD"[' Df aLED/GA' . _ •• • • • D"                lIOOOIlO
                                     SUDCDttlftClAL DI! DLU • •• ••• • • • • 15                                                                IlOla: DE SUCE", • • • • • •• • • •• 351
                                     Af"K"VATO"IO pux_n: to                I •••••• •     37                                                   SUBClMUCIAL DI:: alfD •• •• •• •• • ,.
                                     S[C'D • • • • •• • • • • • 0.0 • • 0. 0 • • • • 0.0  51:                                                 !UBtMntIRl Df OLEO/IiRS • •••• 02
                                     Yd[Jr DfSCClMl'lTD o • • • • • • • ZflS "M.'                                                              ftfS[RVRTeftI8 RUSEMU                              11
                                     'Oi! lr A o[scaBPllft • • •• • • • 811             ""I'                                                   5lce •. .• 1 • •• •• •• •• •• • • •• • ••• •       I;
                                                                                                                                               =~: ::::'a:~,;~: :: :: ~~ :::
            -                                                                      -                          " • .<. ,.
                                                                                                                         _lO        .-                 -                                   ""'li!
Flg. 11 - Dados es1a1ísllcos dos Arenl10s do Cretáceo Superior                                            Flg. 12· Dados est81ís11c08 do Eoceno (Figueiredo, et ai. 1989).
           (Figueiredo et ai. 1989).                                                                      Fig. 12 - Statistical data on Eocene (Figueiredo et aI. 1989).
Fig . 11 - Statistical data on Upper Cretaceous Sandstones
           (Figueiredo et ai. 1989).
Foram descobertos os campos de Na-                                        Carapebus) foi testada por 465 (95%)                       cipalmente em torno de 1 000 m de
morado, Nordeste de Namorado, Cher-                                       poços exploratórios, e um total de 127                     profunidade.
ne, Bagre, Albacora e as áreas do 211 e                                   (27%) tiveram estes arenitos como ob-
46 (fig. 10). Até agora foi descoberto um                                 jetiv o principal. Fo ram completados                      11 - TURBIOITOS DO TERCIÁRIO
VOEIP de 328,4 x 106 m3 (2,065 bilhões                                    como produtores de.óleo 24 poços, com
de barris) e a estimativa do play analysis                                um índice de sucesso de 18%. Consi-                         Este objetivo (Membro Carapebus) foi
é de ainda localizar cerca de 330 x 106m3                                 derando apenas os poços pioneiros que                       atravessado por todos os poços per- •
de óleo equivalente, principalmente em                                    os tiveram como objetivo principal (78),                   furados da bacia (484) até março de
lâmina d'água acima de 400 rn, em leques                                  11 poços fo ram classificados como                          1989 e serão analisados separadamente
turbidíticos não acanalados, depos itados                                                                 =
                                                                          produtores de óleo (lS 14%),descobrin-                      por idade.
na planície abissal Albo-Turoniana.                                       do os campos de Pargo, Carapeba,
                                                                          Piraúna e Marimbá (fig. 11). O VOEIP                        11.1 - Eoceno '
10 - TURBIOITOS DO CRETÁCEO                                               descoberto até agora é de 243 x 106 rT)3
         SUPERIOR                                                          (1,53 bilhão de barris) e o play analysis                  Foi perfurado como objetivo principal por
                                                                           prevêa existência de cercade 971 x 106m3                   188 poços (38,5%), dos quais 59 foram
A seção da Formação Campos. que                                            de óleo equivalente em corpos                              produtores de óleo, três produtores de
contém estes pacotes arenosos, (Arenitos                                  turbidíticos , hojé situados em águas prin-                 gás e quatro produtores de óleo e gás,
112                                                                                                  B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janelro, 4 (1) : 105-123,jan./mar. 1990
                    '8                                                                                           11
   1----+------fi-----1~+__r+_+-_+-_j-.
                                                                                                 t---+-----+I-------.f-+-----l'+-+---+------i-
                                                                                                 t---'-a:-eIIl<If't!!I~F1l--bI'-----+---+-+__---1\-------i'."'IO.
                                                                                                 1-----+---,..,.------,lF-7"---T<--..-----r"--------L..----l-
                                                   tRftft'EBUS OL[GllCU.,
                                       1 DE PatOS o ' o • • • • • o . o o o ••• o   1&88
                                     llBJETlYO PR[Ntlf'Al       o•.• . o.... as                                                               CAflAP'fBUS IUIlClllla
                                     "RODUTaRES DE alEa • •. ••• • • • •             "O                                              N'" Df:  f'ccas .'O •••     o • o u    o," o • • 1&811I
                                     PRllDUTDIlE:!I DE llLfll/CiA$      o.. ...      O!l                                             IIJJIH,wa ""INct'RL •• ••                0...      11
                                     I"ftOO\lTllftU DI:: liA' • • o . o . o . . . . ~
                                      .NOltE O[ SOCUSC • • • • • • • • • • • S5X
                                     SUBCDfIERCIAt,. DE llU.O/GAS ••• _ . DI
                                     SU8ca"~RtJ:Rl D~
                                     SlIBtD"ERC1
                                                            al[D • o •
                                                        Dl: CR!I •••
                                     SEC1I ••••••••• • •• ••• •••
                                                                        'O
                                                                           ••••••
                                                                      o •••••• o
                                                                                      15
                                                                                     01
                                                                                      tI!
                                                                                                                                   . I! Df DESCCBrftTAS ••
                                                                                                                                     ..RDOUTDnE! DE aLfa •
                                                                                                                                     "'DltE DE !UtESSa ••••• •••• 211
                                                                                                                                     SUICa"'ltCIAL DE DLEII •••• •• D2
                                                                                                                                                                       'O .. ... . os
                                                                                                                                                                       o  .'O. ..•
                                                                                                                                     SEta • • • •• . • . . • . • • . • . • • • •. .
                                                                                                                                     Ite;nftYATMltJ RUSI!Nfe; •••• 'O.
                                                                                                                                                                                        DS
                                                                                                                                                                                        or
                                                                                                                                                                                        O!
                                                                                                                                                                                                 --
                                     Itf3fRYAT8I'HJ AU'fNTE • • • • • o • • o        D'                                              YIJ!:JP' O(!IC08fltTll •••••         o "3 "".-
                                     VG[IP D[SCG8EllTtI o '     "0 •••        2.9 Ih'                                                VOEI' A DESCOBRIA •••• 118' "".'
                                     VGEIP A OEStoantlt ••••••• 1.1 8'"
           .....,                             ..."'''                                                                                                                          -
Flg. 13 - Dados estatísticos do Oligoceno (Figueiredo et ai. 1989).                           Fig. 14· Dados estatísticos do Mioceno (Figueiredo, et ai 1989).                               « ,
Fig. 13 - Statistical data on O/igocene Sandstones (Figueiredo et ai.                         Fig.14 - Statistical data on Miocene Sandstones (Figueiredo et ai.
          1989).                                                                                      1989).
perfazendo um índice de sucesso de                                    e 382 (fig. 12). O VOEIP até agora des-            três de óleo e gás e quatro de gás, com
35%. Nos demais, 39 foram subcomer-                                   coberto é de 370 x 1()6 m3 (2,33 bilhões           um índice de sucesso de 55%. Nos
claís de óleo, dois de óleo e gás, 17 não                             de barris) e o play analysis permite uma           demais poços, 15 foram subcomerciais
encontraram rochas-reservatório e 64                                  expectativade descoberta de 152x 1()6m 3           de óleo, um de gás, um de óleo e gás, três
foram secos. Considerando apenas os                                   de óleo equivalente em águas desde 100             não encontraram rochas-reservatório e
poços pioneiros que tiveram o Eoceno                                   a 1 000 m de profundidade, em leques              18 foram secos . Considerando-se
como objetivo principal (108), o índice de                            turbidfticos distribuídos na maior parte da        apenas os poços pioneiros com ob-
sucesso cai para 23%, com 23 poços                                     bacia.                                            jetivo no Oligoceno (42), 16 poços foram
produtores de óleo e dois produtores de                                                                                  produtores de hidrocarbonetos, dos
gás (campos de Enchova, Bonito,                                        11.2 - Oligoceno                                  quais quatro de gás (IS=38%) nos cam-
Bicudo, Carapeba, Corvina, Parati, Ane-                                                                                  pos de Moréia, Enchova Oeste, Verme-
quim , Malhado, Bagre, Cherne,                                         Foi testado como objetivo principal por           lho, Albacora, Marlim e as áreas do 359,
Namorado, Garoupinha, Viola, Vermelho,                                 85 (17,5%) poços exploratórios, dos               382, 377 e 366 (fig. 13). O VOEIP até
Moréia, Albacora e as áreas do 116, 322                                quais 40 foram produtores de óleo,                agora descoberto nestas áreas foi de
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                                                                               113
                                    e>
                     8             <:>
                                   o
                     '"
                     ~
                     N             ~
                                                                       /
                                                                     /
                                                                  /                             calcarenitos terciários do Membro Siri, os
                                                                                                arenitos albianos de leques deltáicos e os
                                                                                                elásticos da Formação Lagoa Feia (Pré-
                                                                                                Alagoas e Alagoas) . Até agora, na área
                                                                                                 norte da bacia, os chamados elásticos de
     76 5                                                                                        água rasa, síncronos aos carbonatos
                                                                                                 Macaé, responderam melhor, havendo
                                                                                                 uma produção acumulada de 47 x 1Q6 m3
                                                                                                 (296 000 barris) de óleo leve na área do
                                                                                                 1-RJS-150. O p/ay ana/ysis indica a
     76000 O                                                                                     existência de cerca de 10 x 1Q6 m 3 de óleo
                                                                                                 equivalente neste tipo de reservatório em
                                                                                                 lárnína d'água menor que 100 m, disper-
                                                                                                 so em estruturas de pequeno porte.
                                                                                                 Na área sul da bacia, o Membro Siri
                                                                                                 apresentou-se portador de óleo pesado.
                                                                                                 Dos 36 poços em que ele foi considerado
                                                                                                 como objetivo principal, em conjunto
     755UOOü
                                                                                                 com outros p/ays, 34 foram subcomer-
                                                                                                 clals de óleo, um subcomercial de gás e
                                                                                                 um não localizou estes reservatórios.
                                                                                                 Deste modo podem-se esperar volumes
                                                                                                 gigantescos de óleo pesado ao longo da
   . 7525000                                                                                     área entre os campos de Pampo e
                                                                                                 Enchova.
      •      - CNPOS      ~
      O - CBI.        J"ftCF1.NX6 ~ FEIA>
                                                                                                 Os elásticos da Formação Lagoa Feia,
      dIIIJY-   ARE:AS f'lJJEl'GA]S DAS u::r.NJE3             I
                                                                                                 não produtores até o momento, apresen-
           . -  ARE:AS PUTEJIC(A]S PARA                     /                                    tam pelo p/ay ana/ysis uma expectativa
                                                                                                  de 10,9 x 106 m 3 de óleo equivalente em
                                                                                                  lámína d'água de até 400 m.
Flg. 15 • Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis e do levantamento              13 - PERSPECTIVAS ATUAIS
             sísmico 2D no Baixo São Tomé (Secamp).
Fig. 15 - Location map of potential/y prospective areas and 2-D selsmic survey in São Tomé        O sucesso alcançado na exploração em
             Low (Secamp).                                                                        águas profundas na Bacia de Campos,
                                                                                                  aliado à grande quantidade de dados
                                                                                                  sísmicos, de ótima qualidade, adquiridos
2 880 X 106 m3 (18 119 bilhões de barris)           jetivo principal (6), dois foram produtores   nos últimos anos e o direcionamento da
e o p/ay ana/ysis indica a existência de            de óleo (IS=33%) nos campos de AI-            exploração para áreas de fronteiras em
cerca de 1 698 x 1 Q6 m 3 de óleo                   bacora e Vermelho (fig. 14). O VOEIP          láminas d'água rasas, são fatores que
equivalente, em sua grande maioria em               encontrado até o momento foi de               atestam a grande expectativa de des-
águas acima de 400 m de profundidade,               361 x 1Q6 m3 (2 280 bilhões de barris) e      cobrir novas jazidas de hidrocarbonetos
em leques de grandes dimensões.                     o p/ay ana/ysis indica a possibilidade de     a curto prazo .
                                                    serem descobertos cerca de 694 x 1Q6 ffi3
11.3 - Mioceno                                      de óleo equivalente, a maior parte em         A seguir, descreveremos as perspectivas
                                                    águas mais profundas do que 1 000 m,           em águas rasas (lãrnina d'água abaixo de
Os arenitos do Mioceno foram testados               em corpos turbidíticos similares aos do        400 m) e águas profundas (làrnína d'água
por 11 poços como objetivo principal                Oligoceno.                                     acima de 400 m).
(2%), dos quais três foram produtores de
óelo (índice de sucesso de 29%). Nos                 12 - MEMBRO SIRI E OUTROS                     13.1 - Águas Rasas
demais, quatro poços foram secos, dois                      RESERVATÓRIOS
subcomerciais de óleo e dois não encon-                                                            Ao longo da área do trend produtor de
traram rocha-reservatório. Considerando              Estão ainda presentes na bacia, reser-        óleo da bacia encontram-se aprovadas
apenas os poços pioneiros com este ob-               vatórios não tradicionais, tais como os       três locações em estruturas de grande
 114                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) :' 105-123, [an.rmar. 1990
                                                                                                        grande atratividade pela capacidade de
                                                                                                       apropriar grandes volumes de óleo de
                                                                                                       alto grau API e, pela facilidade de
                                                                                                       aproveitamento imediato, por situarem-
                                                                                                       se em áreas com infra-estrutura de
                                                                                                       produção já definidas.
                                                                                                       Para o Play Albiano, três grandes frentes
                                                                                                       de prospecção estão sendo trabalhadas:
                                                                                                            mapeamento sistemático em profun-
      r •• ".                                                                                               didade e de amplitude dos dados
                                                                                                            sísmicos 3D;
                                                                                                       -    interpretação de janelas de qualidade
                                                                                                            sísmica regular, na área norte da ba-
                                                                                                            cia, dando ênfase à análise dos pro-
                                                                                                            blemas de variação de velocidades
                                                                                                   "-       e confecção de mapas em profun-
                                                                                                     I
                                                                                                   I        didade, em níveis correlacionáveis
                                                                                                 I          ao topo dos calcarenitos da Forma-
                                                                                               I
                                                                                             I              ção Macaé e não dos calcuutítos da
                                                                                           I                "Bota", como realizado anteriormen-
                                                                                         I
                                                                                       I                    te; e,
                                                                                     I                      reprocessamento de cerca de
                                                                                  I
                                                                  \//
                                                                   '"           I                           6 ()()() km de linhas sísmicas no Baixo
                                                                                                             de São Tomé, onde predomina a
                                                                                                            fácies clástlca de plataforma rasa
                                                                                                             desde o Albiano .
                                                                 , /1                                   No Baixo de São Tomé, está em fase
                                                           l /I                                         inicial de interpretação um levantamento
                                                                                                       stsrníco 2D de 8 000 krn, que cobre uma
                                                 'I
                                                    I
                                                      'I
                                                         I
                                                           I
                                                             I
                                                               I
                                                                      ---
                                                                      ~
                                                                      \&'
                                                                           - ftAB
                                                                          ""
                                                                             -
                                                                                    romlCIADl
                                                                                 UDIXD                  área de aproximadamente 4 000 km2 ,
                                                                                                        com ótimas perspectivas para prospec-
                                                                                                       tos tradicionais da bacia (fig. 15).
                                                                                                        No Arco de Cabo Frio, na área dos poços
                                                                                                        1-RJS-104, 1-RJS-125, 1-RJS-166, al-
                                                                                                        guns prospectos com objetivos de testar
                                                                                                        os plays do Carapebus Cretáceo e Lagoa
                                                                                                        Feia podem abrir uma nova frente
                                                                                                        exploratória (fig. 16).
                                                                                                        Mapeamentos regionais e projetos
                                                                                                        sismo-estratigráficos, estruturais e
                                                                                                        geoquímicos estão sendo conduzidos,
                                                                                                         juntamente com o CENPES e o DESUD,
                                                                                                         para dar suporte a futuros prospectos
                                                                                                         nesta parte da bacia.
Fig. 16 - Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis e do levantamento
            srsmlco 2D no Arco de Cabo Frio (Secamp).
Fig. 16 - Location map of potential/y prospective areas and 2-D seismic survey of Cabo Frio              13.2 - Águas Profundas
            Arch (Secamp).               .
                                                                                                         Na Bacia de Campos, dos 65 ()()() km 2
                                                                                                         compreendidos entre as batimetrias de
porte, com o objetivo de testar as coqui-              didade de 5 ()()() rn, Estes prospectos,          400 m e 3 400 m, pelo menos 5 300 km2
nas da Formação Lagoa Feia na profun-                  denominados "objetivos profundos", têm            encontram-seentre400 m e 1()()() m, sendo
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                            115
                                                                                                    para esta região. Registrou-se, então,
                                                                                                   nesta área, um programa sísmico 2D
                                                                                                    (3000 km), cuja interpretação preliminar
                                                                                                   possibilitou, além da extensão para leste
                                                                                                   dos reservatórios constatados pelos
                                                                                                    pioneiros , o mapeamento de área
                                                                                                   estruturada, independente e adjacente a
                                                                                                    leste, com os mesmos objetivos (figs. 17,
                                                                                                    18 e 19).
                                                                                                    No complexo de Marlim, foram realizados
                                                                                                    levantamentos sísmicos 3D nas áreas ao
                                                                                                    sul (área do RJS-382) e a leste (área do
                                                                                                    RJS-359), com a finalidade de ampliar os
                                                                                                    estudos sismoestratigráficos do sistema
                                                                                                    turbidítico oligocênico (Souza, Scarton,
                                                                                                    1988), e de delimitar, com maior grau de
                                                                                                    confiabílidade, as ocorrências já detec-
                                                                                                    tadas , bem como rastrear os reser-
                                                                                                    vatórios eocênicos encontrados com
                                                                                                     óleo na área do RJS-395 (figs. 17, 18 e
                                                                                                    20).
                                                                                                    A leste do Campo de Albacora , encontra-
                                                                                                     se em fase inicial de interpretação um
                                                                                                     levantamento sísm ico 3D que visa à
                                                                                                     delimitação do sistema turbidítico
                                                                                                     miocênico constatado com hidrocar-
                                                                                                     bonetos nos poços RJS-355, RJS-360 e
                                                                                                     RJSi367 (figs. 17, 18 e 21).
                                                                                                     Em 1987, iniciou-se uma campanha de
                                                                                                     levantamento sísmico desde a área sul
                                                                                                     de Marlim até sudeste dos campos de
                                                                                                     Pampo e Badejo, a qual foi denominada
                                                                                                     Projeto Campos Sul. Foram detonados
                                                                                                     5 000 km de linhas pré-3D e 40 000 km
Fig. 17 - Mapa de localização das áreas potencialmente exploráveis, das figuras                      3D, estimando-se, para os anos de
           relacionadas e ainda das locações a serem perfuradas em Águas Profundas                    1989/90 mais 20000 km de sísmica 3D.
           (Martins et ai . 1989) .                                                                  A análise e interpretação preliminar dos
Fig . 17 · Location map oif potential/y prospective areas , of related figures, and of wel/s to be
           dril/ed in deep waters (Martin s et ai. 1989).
                                                                                                     dados pré-3D apresentaram peculia-
                                                                                                      ridades na parte sul da bacia, que
                                                                                                     diferem daquelas da região norte, mais
a área entre as batimetrias de 1 000 m e                Além destas , existem áreas potencial-        explorada. Tais diferenças consistem na
2 000 m de cerca de 13 000 km2 . Nestas                 mente exploráveis (figs. 17 e 18), que        menor ocorrência de anomalias
faixas de lâmina d'água, são considera -                estão em fase de interpretação pelo           sísmicas de amplitude relacionadas a
das como prospectáveis, a curto e médio                 grupo. A seguir, apresenta-se breve-          turbiditos oligocênicos tipo Marlim e
prazos, pelo menos 10000 km2 (fig. 17).                 mente cada uma dessas áreas, dis -            Albacora, ao passo que surge uma
                                                        cutidas em maiores detalhes por Martins       multiplicidade de prospectos envol-
Nesta província estão atualmente                        et ai. (1989).                                vendo reservatórios mais antigos, os
aprovadas 12 locações (fig. 17) que, ao                                                               quais oferecem excelentes pos-
serem perfuradas, e considerando o atual                Ao norte da bacia, a descoberta de            sibilidades de ocorrência de hidrocar-
índice de sucesso da bacia para águas                   acumulações em turbiditos miocênicos ,        bonetos. O poço 1-RJS-409 com-
 profundas (65%). podem apropriar um                    oligocên icos e cretácicos, pelo pioneiro     provou esta expectativa, descobrindo
VOIP de 650 milhões de m3 (4,1 bilhões                   1-RJS-366, comprovou a existência de         óleo em turb iditos maestrichtianos
 de barris).                                             capeamento, fato amplamente discutido        (figs. 17, 18 e 22). Outros reservatórios-
 116                                                                        B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123,jan./mar. 1990
                                                                                      -" \
                                                                                          I
                                                                                          I
                     1-----+--------+--------+--                                            --1f:'~i__~..L\..\,f',~4l't__-~ -_1 7575
                                                                                                          -\&~rt-+~d__-=-+__1 7525
    . - -.. -
                                                                                                         _  -1-                      7475
                                                                                                                              .
                      L---_  -'=_-'-                   --Y- .'-'--         .       -'--                     -.l.            'i"' ..J 7450 ".
                                    325                   350                     375                        400                425
                                                   - .~-_          .. - ------
Flg. 18 - Mapa estrutural, em profundidade, do topo do Marco Azul (N-520), com ênfase na localização das áreas potencialmente
            exploráveis em águas profundas (Martins et aI. 1989).
Fig. 18 - Depth-convertad structural map at leveI ot top ot Azul Mark (N-520), with emphasis on tne location ot potential/y prospective deep-water
            araas (Martins et aI. 1989).
B. Geoci. PETROBRÁS , Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                              117
                                                                                                                                     5,05
                                                                                                                 lOkm
Flg. 19 - Seção "smlca mostrando a extensão, para leste. dos reservatórios cretáclcos (CPBK), ollgocênlcos(OLlG.) e mlocênlcos
          (MIOC.), constatados pelo 1-RJ5-366, bem como estrutura Independente e adjacente, a sudeste (Martins et alo 1989).
Fig. 19 - Seismic section indicating eastward extension of Cretaceous (CPBK), O/igocene (OUG.), and Miocene (M/OC.) reservou» identified by
          weI/1-RJS-366, a/ong with independent edjscent structure to the southeast (Martins et alo 1989).
                                                                                     l-RJS-359                N
                                              1,0-
                                            ~ 2,0-
                                            s
                                            ~3.0
                                              4,0
Flg. 20 - Seção sísmica evidenciando a extensão, para sul, das anomalias de amplitude relacionadas aos depósitos turbldítlco&
          ollgocênlcos (OLlG.), constatados com óleo no 1-RJ5-359 (Martins et alo 1989).
Fig. 20 - Seismic section indicating southward extension of amplitude anomalies re/ated to Oligocene (OL/G.) turbidite deposits, identified with oil
           in weI/1 -RJS-359 (Martins et alo1989).
                                           w           ". ' - . RJS.-~7                                     E
                                                  ON-lAP MARINHO
 Flg. 21 - Seção sísmica 3D na área leste de Albacora, evidenciando os reservatórios turbidí1lcos mlocênicos (MIOC.). Notar o estilo
            deposlclonal característico. em retrogradação. formando on-/aps marinhos dentro de um mesmo sistema de nível-de-mar-baixo
            (Martins et aI. 1989).
 Fig. 21 - 3-D selsmlc section in esstem area of A/bacora oit fie/d, indicating Miocene (M/OC.) turbidite resevoirs. Note the characteristic
            depositiona/ sty/e, in retrogradation, forming marine on/aps within one same /owstand-sea-/eve/ system (Martins et aI. 1989).
 alvo seriam constituldos por turbiditos                 No sul da bacia, na área de Cabo Frio,           gráfica preliminar evidencia a possibili-
 eocênicos e albo-cenomanianos, bem                      levantamento sísrntco 2D realizado em            dade da presença de um sistema de le-
 como por carbonatos de água rasa da                     área aproximada de 6 ()()() km2 apresentou       ques turbidfticos depositado em nível-da-
 Formação Macaé (1Igs. 17, 18 e 23).                     ótima qualidade . A análise sísmoestratí-        mar baixo (/owstand fan system) carac-
 118                                                                      B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990
              NW                                      RJS409
                                                                            =--~~~~-=~-~-~--~~~- 2 , 0 Cf)
                                                                                                                                                      o
                                                                                                                                                      o
                                                                                                                =-- - - - - - 3 ,0                    ~
                                                                                                                                                      ffi
                                                                                                                                                       Cf)
Fig. 22 - Seção sísmica na área do 1-RJS-409, mostrando as relações estruturais do pacote turbidítico cretácico (CPBK) e ainda a
          possibilidade de existência de um ( lowstand fan system) oligocênico (OllG.), na base das clinoformas oligomiocênicas a sudeste,
          em águas mais profundas (Martins et ai. 1989).
Fig. 22 - Seismic section in the area of tne weJl 1-RJS-409 showing structural relations of the Cretaceous turbidite section (CPBK) as weJl as the
          possible existence of an O/igocene (OL/G.) lowstand fan system at the base of O/igomiocene c/inoforms in deeper waters to the
          southeast (Martins et ai. 1989).                                                                                                             .
             NW                                                                                       ---- o    oo ~.   0.0  • • •  _   ~ •
                                                                                                                                            SE-0,0
                                                                                                                                            • -
                M.AZUL
                                                                   ~                       .o _ ~ _ ~ o~ - _o ~~-- _ o - - - - - -~ l ,O
                                                                                                                                                       Cf)
                                                                                                                              OLlG -~-2,0
                                                                                                                                      .               gz
                                                                                                                                   -----
                                                                                                                                   --
                                                                                                                                                -3 ,0 5W
                                                                                                                                                       Cf)
                                                                                                                                                 4,0
                                                                                                                                    5km
 Fig. 23 - Seção sísmica apresentando as possibilidades exploratórios em reservatórios turbidíticos eocênicos (EOC.) e carbonáticos
           albianos (MAC.A.R.). Mostra ainda a presença de lobos turbidíticos de nível-de-mar-baixo, oligicênicos (OLlG.) a sudeste
           (Martins et ai. 1989).
 Fig. 23 - Seismic section indicating exploratory possibi/ities in Eocene (EOC.) turbidite and Albian (MAC.A.R.) carbonate reservoirs. A/so shows lhe
           presence of O/igocene (OL/G.) low-sea-Ievel turbidite lobas to the southeast (Martins et ai. 1989).
 terizado por anomalias negativas de                  àquelas produtoras nos campos de                       ao longo destes falhamentos-dutos
 amplitude acima do Marco Azul, uma                   Badejo e Linguado.                                     relacionados a este tectonismo tardio.
 camada-chave de distribuição                                                                                Esta associação está comprovada na
 regional datada do Eo-Oligoceno                      Já no extremo sul da bacia, a análise                  área norte da bacia (Trindade, Carminatti,
 (figs. 17, 18 e 24). Nesta mesma área, a             estrutural em andamento está constatan-                1987) e que, se confirmada, suprimiria o
 sudeste do Campo de Pampo, são vis-                  do atividade tectônica relativamente                   principal fator limitante da exploração na
 lumbradas estruturas ao nfvel da                     recente, onde falhas normais seccionam,                área sul da bacia, que é a presença de
 Formação Lagoa Feia, onde aparecem                   inclusive, horizontes miocênicos (figs.                óleo extremamente biodegradado,
  anomalias possivelmente associadas                  17, 18 e 25). Este quadro gera a expec-                relacionado a migrações postuladas
  aos reservatórios de coquinas, similares            tativa de ocorrência de migração de óleo               como anteriores a esta reestruturação.
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                                      119
                                NW          . :                                                                              SE
                         0,0-'-- . - ----
                         1,0
                     ~ 2,0
                     o                                                                                                                              . ,
                     Z
                     ::l o
                     C)
                     ~   3,0
Fig. 24 - Seção sísmica representativa da área de Cabo Frio, mostrando a possibilidade da presença de reservatórios turbidíticos
          oligocênicos (Iowsland lan syslem) associados a anomalias de amplitude acima do Marco Azul. São detectadas também
          anomalias associadas a altos estruturais na Formação Lagoa Feia e que podem estar relacionadas a reservatórios de coquina
          similares àqueles produtores nos campos de Badejo e Linguado, ao norte (Martins el aI. 1989).
Fig. 24 ' Seismie section 01 lhe Cabo Frio area, showing possible presence olOligoeene lurbidile reservoirs (Iowsland fan syslem) assoeialed wilh
          amplilude anomalies above lhe Azul Mark. Anomalies assoeialed witn structurel highs are also deleeled in lhe Lagoa Feia Formetlon;
          Ihese may be reteted lo eoquina reservoirs similar lo Ihose produeing in lhe Badejo and Linguado lields lo lhe north (Martins el aI. 1989).
              NW                                                                                                             SE
                                                                  - --~- - I -- -                                               -o
                                                                             I     ~::=:-:-~~
                                                                                                          MIOC.
                                                                         - 1'---
                                                                                                                                   4,0
Fig. 25 - Seção sísmica localizada no extremo sul da Bacia de Campos, evidenciando área com atividade tectônica representada por
           falhamentos normais que atingem, Inclusive, os horizontes miocênlcos. Existe a possibilidade destas falhas serem dutos para a
           migração de óleo (Martins et aI. 1989).
Fig. 25 - Seismie seetion loeated at lar south 01 the Campos Basin, ind ieating an area 01 teetonie aetivity represented by normallaults whieh reaeh
           Mioeene horizons. These laults may serve as "ducts: lor oil migration (Martins et aI. 1989).
 Finalmente, na estratégia de exploração              Como resultado deste projeto, um con-              14 - CONCLUSÃO
 de águas profundas temos, ainda , os                 junto de situações favoráveis foi apresen-
 objetivos profundos relacionados à                   tado para ser testado. Uma destas                  A Bacia de Campos, após 20 anos de
 seqüência das coquinas do andar Jiquiá               feições, com 200 km2 , na área de Al-               efetiva pesquisa e 484 poços explo-
 Superior , e que furam fruto de in-                  bacora (figs. 17, 18 e 26). foi mapeada             ratórios, apresenta áreas relativamente
 vestigação por ocasião da realização do              com maior detalhe, e deverá ser alvo de             maturas para alguns objetivos . Porém, de
 Projeto Lagoa Feia (Dias et ai. 1987).               uma locação brevemente.                             modo geral , para os diferentes plays
 120                                                                     B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan,fmar. 1990
                                                                                                                5km
Flg. 26 - Seção sísmica na área de Albacora, com ênfase nos objetivos profundos relacionados à seqüência das coqulnas da Formação
          Lagoa Feia (Martins et aI. 1989).
Fig. 26 - Seismie seetion in the area of Albaeora oi! field emphasizing deep targats re/ated to eoquinas sequence of Lagoa Faia Formation (Martins
          at aI. 1989).
analisados anteriormente, a bacia ainda               (33% dele entre 400 e 1 000 m de cota                nío Freitas, Fatores que controlam a
possui uma vasta gama de situações não                batimétricae61% acimade 1000 m). Este                ocorrência de hidrocarbonetos na
testadas, principalmente em horizontes                volume de hidrocarbonetos estaria prin-              Bacia de Campos (com ênfase
profundos (Formação Lagoa Feia) e em                  cipalmente contido em reservatórios                  nos arenitos turbidfticos). Rlo de
águas profundas (Formação Campos).                    turbidfticos do Oligoceno, Mioceno, Neo-             Janeiro : PETROBRÁS/DEPEX/DIR-
                                                      cretáceo e Albo{Turoniano, e permitiria              SUL! SECASU, 1983. 67 f. (Relatório
Em paralelo, com a utilização de fer-                 uma curva de produção de óleo e gás                  interno 103-3540).
ramentas exploratórias cada vez mais                  como a mostrada na figura 27, para os
sofisticadas (sfsmica 3D, detecção de                 próximos 25 anos, considerando-se                 FIGUEIREDO, Antônio Manuel Ferreira
hidrocarbonetos por anomalias de                      apenas as descobertas futuras.                       de, MARTINS, Celso Carlos, BERAL-
amplitudes, simulações petroffsicas,                                                                       DO, Vagner Luiz. Análise de resul-
análises geoqufmicas de óleo e rochas                 REFERÊNCIAS BIBLIOGRÁFICAS                           tados de 20 anos de exploração na
geradoras, datação da época de geração                                                                     Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE
e pulso de migração do óleo), novas                    DIAS, Jeferson Luiz, VIEIRA, José Costa,            INTERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA
técnicas de perfuração estão permitindo                   CAnO, Antonio José, OLIVEIRA, An-                (0001.: 1989: Angra dos Reis, RJ).
testar adequadamente os objetivos em                      tonio Quintão de, GUAZELLI. Waltir,              Anais ... Rio de Janeiro : PETROBRÁS/
elevadas profundidades e/ou em cotas                      TRINDADE. Luiz Antônio Freitas,                  DEPEX, 1989. p. 135-147.
 batimétricas acima de 1 000 m, abrindo                   KOWSMANN, Renato Oscar. KIANG,
 novos horizontes na exploração da bacia.                 Chang Hung, MELLO, Ulisses Thibes,            GUARDADO, Lincoln Rumenos,LUCCHE-
                                                          MIZUSAKI, Ana Maria Pimentel. Es-                SI, Celso Fernando. Exploração em á-
 Após a descoberta de um volume de óleo                   tudo Regional da Formação Lagoa                   guas profundas na Bacia de Campos:
 equivalente de cerca de 32 bilhões de                    Feia. Rio de Janeiro: PETROBRÁS/                 histórico. resultados e perspectivas.
 barris de óleo in place, o play analysis                  DEPEX, 1987. (Relatório interno 103-            In: CONGRESSO LATINO-AMERICANO
 indica, com uma visão atual dos fatos,                   06965).                                           DE HIDROCARBONETOS (002.: 1988:
 possivelmente pouco otimista e certa-                                                                      Rio de Janeiro, RJ). Anais ... Rio de
 mente incompleta por não incorporar                   FIGUEIREDO, Antonio Manuel Ferreira                  Janeiro: ARPEL, 1988. (TI-245). 14 p.
 futuros avanços tecnológicos, um vo-                      de, PEREIRA, Márcio José, MOHRIA-
 lume potencial in place a descobrir de 26                 KI, Webster Ueipass, GAGLlANONE,              GUARDADO, Lincoln Rumenos, ROSA,
 bilhões de barris de óleo equivalente                     Paulo Cesar, TRINDADE, Luiz Antó-                A. L. Romanelli. Proposta de modelo
 B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123,jan./mar. 1990                                                                             121
            140                                                                                      14
           120                                                                                      12
  ----
   ""O
  <,                                                                                                      ----
                                                                                                            ""O
 ..,                                                                                                     ..,<,
           100                                                                                      10
..,E                                                                                                         E
  o                                                                                                      '"o     MEISTER, E. M., GUARDADO, Lincoln
  ~
            80                                                                                       8    ~         Rumenos, BELTRAMI, C. V. Carta es-
  O
  W
,....J                                                                                                  '~
                                                                                                           V1       tratigráfica da Bacia de Campos. Rio
  O
            60                                                                                       6
                                                                                                           Ü        de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,
  w                                                                                                        w         1983. (Comunicação interna s/nO) . 3 p.
  O                                                                                                       O
  O                                                                                                       O
I~
            40                                                                                       4  I~
  N                                                                                                       N      RANGEL, Hamilton Duncan. A geologia
  «                                                                                                        «
  >                                                                                                        >         do petróleo na Bacia de Campos,
            20                                                                                       2               concepções de Alberto Ribeiro
                                                                                                                     Lamego em 1944. In : SíMPÓSIO DE
             0-                                                                                      O               GEOLOGIA DO RIO DE JANEIRO E
                " 99 4                2000             20 05               2010              2015
                                                                                                                     EspíRITO SANTO (001.: 1987: Rio
                                                            -
                                                      ANO
                                                                                                                     de Janeiro, RJ) . Anais... [S.I.].
                                                  OLEO               G.i's                                           Sociedade Brasileira de Geologia,
                                                                                                                     1987. p. 1-13.
Flg. 27 - Curva de produção de 61eo e gás da Bacia de Campos. Futuras descobertas
               (Depro).                                                                                          SOUZA, Jairo Marcondes de, SCAR -
Fig. 27 - Oil and gas production curve for the Campos Basin. Future discoveries (Depro).                             TON, Júlio César. Utilização de
                                                                                                                     sísmica "3D" no mapeamento e
                                                                                                                     delimitação dos reservatórios
        de acumulação de petróleo na Bacia                    pé continental da Bacia de Campos.                     oligocênicos do "complexo de Mar-
        de Campos. In: SEMINÁRIO DE IN·                       Rio de Janeiro: PETROBRÁS/DEPEX,                       lim". In: SEMINÁRIO DE GEOLOGIA
        TERPRETAÇÃO EXPLORATÓRIA                              1983.27 p. (Relatório intemo 1ü3-41n).                 E     DESENVOLVIMENTO                    DE
        (001 .: 1989: Angra dos Reis, RJ) .                                                                          RESERVATÓRIO (003.: 1988: Sal-
        Anais ... Rio de Janeiro: PETROBRÁS/               MARTINS, Celso Carlos, SCARTON, J.                        vador, BA). Anais... Rio de Janeiro:
        DEPEX, 1989. p. 149-156.                              C., ESTEVES, F. R., SOUZA, M. de,                      PETROBRÁS/DEPEX, 1988. p. 366-
                                                              RODRIGUES, S. M., COELHO, P. S.                        374 .
KIANG, Chang Hung, KOWSMANN,                                  F., VARELA, C. L., BARROS, A. Z. N.,
        Renato Oscar, FIGUEIREDO, Antônio                     VIEIRA, J. C., RANGEL, H. D. Águas                 TRINDADE, Luiz Antônio Freitas, CAR-
        Manuel Ferreira. de. New concepts on                   profundas na Bacia de Campos: evo-                    MINATTI, Mário. Estudo de migração
        the development of East brazilian mar-                 lução e perspectivas atuais da explo-                 secundária de hidrocarbonetos nas
        ginal basins . Episodes, Ottawa, CA., v.               ração. In: SEMINÁRIO DE INTER-                        áreas dos campos de Albacora e Mar-
        11, n. 3, p. 194-202, Sept. 1988.                      PRETAÇÃO EXPLORATÓRIA (001.:                          fim, Bacia de Campos . Rio de Janeiro :
                                                               1989: Angra dos Reis, RJ). Anais... Rio               PETROBRÁS/CENPES/D1VEX, 1987.
LOBO , A. P., FERNANDES, J. O. Reco-                           de Janeiro: PETROBRÁS/ DEPEX,                         24 p . (Relatório interno 103-06189
        nhecimento preliminar do talude e so-                  1989. p. 195-204.                                     s/673-101034).
                                                                         EXPANDED ABSTRACT
        The Campos Basin is toceted onshore and             The Campos Besin reserves in Decernber              environment on a volcanic iloor overfain by
        offshore tbe state of Rio de Janeiro, Brazil.       1988 were 304,5 mittion cubic meters (1.9           lacustrine pelitic sediments rich in organic
        The Campos Basin is known since the                 billion barreis) of oi! and 41 bil/ion cubic        malter and pe/ecypod and ostracod
      . forties by t.emeqo's fieldwork in the coast         meters of gas . Tne total volume of                 coquina beds. This sedimentary section is
        of Rio de Janeiro. The offshore portion of          equivalente oi! in place (proven, probable          trunceted by an Aptian unconformity.
        the basin was defined during the late               and possible) is approximately 5.05 bil/ion         Evaporites and Early Afbian shalJow water
        sixties by gravimetric and seismic                  cubic meters (32 billion barreis), including        carbonates aeposttea on this ftat suriece
        reconnaissance work.                                3 billion of cubic meters (19 billion barreis)      are related to a progressive invasion of the
        Dril/ing activities stened .ln 1971 and led to      which are at water deptns greater than 400          seawater and the inception of the
        the discovery of the first commercial oi!           meteis.                   .                         Proto·Atlantic Oceano
        eccumutetion in 1974 by tne l-RJS-9A                 The origin of CemposBesin, as well as ali          Continuous eestwerd tilfing'of tne basin
        wildcat (Garoupa Field). Intheand of                other Brazilian Marginal Basins, is related         floor, low sediment inftux/subsidence ratio
         1988,484 exploratory wells had been                to the breakup of the .Gondwana super               and sea leve/.changes from                   .
         drilled and 239,000 km of seismic tines            continent and the drihing apart of the              AlbianlCenomanian through tne end of
        had been shot, including 126,000 km of              South American and Africim Plates. The              CretaceouslPaleocene time alJowed the
         3·D selsmic, resu"ing in the disc.overy of         Neocomisn-Berremisn sedimentary                     deposition of an .onlapping sedimenterv.
         forty two hydrocarbon eccumuletions.               section of the basia .was ·deposited in a rih       package c.onsisting of deep water marls, ..'
122                                                                             B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, [an.rrnar. 1990
   sha/es and turbidite sandstones in most of   Malhado, Anequim, Parati, Garoupa, Viola,     in areas aI water depths greater than 1 000
  lhe basin.                                   Vermelho, Moréia, Mar/im and Albacora         metere.
  The evolution of lhe Campos Basin during     fields); are lhe major reservoirs in lhe      Forty wells had been dril/ed by lhe end of
  the Tertlary was conlrolled by major         basin.                                        1988 in lhe deep waler area (water deplh
  intraplale tectonic event» along lhe basin   The volume of oil in place (VOIP) already     greater Ihan 400 meters) of lhe basin, and
  margin resulting in Serra do Mar mountain    discovered in each reservoir is listed        resufted in lhe discovery of eight
  rejuvenation Ihat favored lhe sediment       be/ow. A forecast of the possible volume of   accumulations. These accumulations, ali
  input and generated a Ihick prograding       remaining oil, estimated by the play          of them in turbidite sandstone resetvoirs,
  clastic wedge. Re/ative changes of sea       analysis melhod, is also presented.           contain 65% of the volume of oil in place
  fevel caused the remobilization of large     The Earfy Cretaceolls basalts account for a   discovered in the Campos Basin.
  amounts of coerse c/astic sediments from     10.9 mil/ion cubic meters of oil in place,     The high sucess rate of the deep waler
  lhe platform areas to abissaJ p/ain formíng  and it may included another 21 mil/ion        prospects has prompted ken increase in
  lurbidite fans of hundreds of square         cubic meters of oil, possibly present in       lhe exploration efforlt of the area. Twelve
  kilomelers of area.                          Badejo High's shallow waler ares; lhe          wildcats and outstep wel/s have been
  The sedimenlary section deposited over       VOIP for coquina beds is 104 million cubic    approved and wil/ be drilled in lhe near
  the Aptian sall bed wes strongly deformed    melers but 125 mil/ion cubic meter of oil     future. This dril/ing program may lead to
  by halokinesis, and contribuled to lhe       may yet be found principaly in deeply          appropriatlon of more than 650 million of
  formation of struclural and combined         buried structures; Macaé Albian                cubic meters of oil in place. In addition to
  hydrocaroons traps.                          carbonates have 750 mll/ion cubic meter        Ihis lhe southem and northem areas of
   The source rock of Campos Basin             VOIP, and may stil/ have 82 mil/ion cubic      Mar/im and Albacora comptexes, should
   hydrocarbons are lhe organic-rich            meter of oil in shal/ow and moderale/y        still account more 0,"1. When they are
   lacustrine sha/es deposited during the       deep water (200-800 meters) to discover;      completely covered by 3Q seismic surveys
   early phases of rift developmenl. These      the Albo-Turonian turoidites known as         Ihey should lead to lhe discovery of new
   source beds are still in lhe oH window       Namorado Sandstones have a 328 million        large to medium hydrocarbon
   throughout most of the basin. Oil            cubic meters VOIP, and have a potential       accumulations, mainly in water depths
   generaled in Ihese source beds is            for an additional 330 mil/ion cubic meter of  greater Ihan 800 metere.
   believed to have migrated to reservoirs      oHin non-channe/ed fans deposited on           The search for tne traditional structural and
   through fauft zones, along lhe pre-Aptian    lhe Albian-Turonian ablssal plain; the Late   combination type traps in shal/ow water of
   unconformity surlace and Ihrough             Cretaceous turbidite sandstones account        the Campos Basin has reached a mature
   windows in lhe evaporile beds to reach the   for a 243 million cubic meters VOIP, and      phase. but deep prospects in the rift
   structural, stratigraphic and combination    estimates show that 971 mil/ion of cubic       sequence are stil/ untouched. A projecl to
   type traps along the migration palhways.     meters of oil is still to be discovered        test the coquina reservoirs at depths
    Campos Basin reservoir rocks are found      mainly in 600 meters and greater water         grealer than 5,000 meter is now in
    Ihroughout the sedimentEny section. The     depths; lhe VOIP for Eocene turbidites is      progresso ft may lead lo the discovery of
   fractured vesicular basalts of lhe basin     370 million cubic meters, and more than        reservoirs with high API grade oil and a
   floor produce oil in lhe Badejo and           152 million cubic meter of oil may stil/ be   belher gasloH ratio. These discoveries
    Linguado fields. Barremian age coquinas     found in shallowand deep water areas;          could open up new perspectives for the
    (Badejo, Linguado, Pampo, and Trilha        lhe Oligocene turbidites, reservoirs of        shal/ow water areas of basin where
   fields); Albian oolitic and plsolitic        Marfim and Albacora giant fields, have         produclion facilities are already installed.
    calcaranites (Garoupa, Pampo, Bonito,       2,880 million cubic meters of oil in place,    Play analysis studies of the Campos Basin
    Bicudo, Enchova, and Linguado fields);      and a potential for an additional1 ,698        indicate that 4,14 bil/ion cubic meters (26
   AlbD-Turonian turbidite sandslones           million cubic meters of oi/, most of it at     billion barreis) of oil in place may stil/ be
    (Namorado, Cheme, Bagre and Albacora        water depths grealer than 400 meters. The      discovered, 30% of which located at water
   fields; Late Cretaceous turbidite            VOIP of Miocene turbidites which are stil/     depths between 400 and 1,000 meters and
    sandslones (Pargo, Carapeba, Piraúna,        in the early phase of exploration and have    60% aI water depths greater than 1,000
   and Marimbá fields); and Tertiary turbidite  been tested by only a few wildcats, i$ 363     meters. Most of this hydrocarbon should
    sandstones (Enchova, Enchova Oeste,          mil/ion cubic meters, but it possible that    be found in Cretaceous and Tertiary
    Bicudo, Bonito, Piraúna, Corvina,            694 million cubic meter of oH wil/ be found   turbidite reservoirs.
B. Geoci. PETROBRÁS, Rio de Janeiro, 4 (1) : 105-123, jan./mar. 1990                                                                         123
            Revisão de Originais
            Luiz Alberto M. de Novaes
             Sergio dos Santos Jorge
  Diagramação e Paginação Eletrônica
BITAURUS PRODUÇÃO GRÁFICA E EDITORA LTDA.
      Av. Gomes Freire, 176 / 905 - Centro
              Tel.: (021) 242-0326
              Rio de Janeiro - RJ
                Impresso na
     PRINTEL GRÁFICA E EDITORA LTDA.
     Rua General Bruce, 791 - São Cristóvão
              Tel.: (021) 580-7444
              Rio de Janeiro - RJ
                                            INSTRU(;OES AOS AUTORES DE ARTIGOS PARA O
                                               BOLETIM DE GEOCI~NCIAS DA PETROBRAs
1.   Remeter o artigo a ser submetido para publicação, em               ra se ajustarem às dimensões das colunas da revista . As que
     duas vias, ao seguinte endereço:                                   contiverem muitos detalhes terlo sua definição prejudica-
     Centro de Pesquisas da PETROBRAs                                   da após a redução. Convám, pois, preparar ilustrações cujo
     CENPESISINTEP                                                      tamanho seja compatível com a densidade de informações
     Ilha do Fundão, Quadra 7, Cidade Universitária                     contidas. As letras deverlo ser desenhadas em tamanho
     21910 - Rio de Janeiro - RJ                                        que não prejudique a legibilidade após eventual redução.
2.   Cada artigo não deve ultrapassar o total de 40 páginas        14. As legendas internas e externas (bilíngües) das ilustrações
     datilografadas, incluindo texto, referências bibliográficas,       devem ser relacionadas em página à parte, para possibilitar
     tabelas, ilustrações, etc .                                        a composiçlo gráfica. A explicação de símbolos e Ie-
                                                                        treiros presentes na ilustração deve ser apresentada fora do
3.   Tendo caráter parc ialmente bilíngüe (português-inglês),           corpo da figura (e de forma bilíngüe). OIs) autor(es) de-
     a revista vise a uma difusão mais ampla das idllias e conhe-       ve(m) buscar "verter para o inglês" a ilustraçlro, de ma-
     cimento doIs) autortesl também a nível de países estran-           neira a tornar possível ao leitor estrangeiro seu pleno en-
     geiros (o BGP está sendo distribuído a centenas de insti-          tendimento.
     tuições de geologia espalhadas nos cinco continentes do
     mundo) . Por isto, deve-se obedecer, estritamente, às orien-  16. As tabelas devem receber títulos bilíngües com detalhes
     tações específicas no tocante aos títulos, descrições das          suficientes que as tornem auto-explicativas.
     ilustrações e ebstrect» em Iíngua Inglesa.
                                                                   16. As fotos, sempre que possívem em preto-e-branco, devem
4,   O artigo deve ser encaminhado completo e definitivamen-            aprasentar grau de definiç3'o que possibilite boa reprodu -
     te revisto, não mais cabendo, nas etapas seguintes, altera-        çlo. Só excepcionalmente serlo publicadas fotos em
     ções no conteúdo do trabalho, a menos que sugeridas                cores, desde que comprovada ·t ecn icament e sua absoluta
     pelos revisores e aceitas pelo(s) autorIas). Antes de publi-       necessidade, a critário do Comitê Editorial.
     cada a matér ia, oIs) autor(es) receberá(3'o), para aprova-
     ção, a versão final a ser encaminhada à gráfica.              17. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser lis-
                                                                        tadas 1\0 final do texto, em ordem alfabética de sobreno-
6. Serão também ace itas para publicaçlo matá rias curtas,              me do primeiro autor. Sua forma deve obedecer às normas
     breves comun icações, notícias sobre eventos, etc. , que           ABNT sobre documentação (1989). Exemplos:
     serão divulgadas somente em português (porém com
     títulos bil íngües) nas seções especiais da revista.          ArtIgos de peri6dicos:
                                                                   SPADINI, A. R. et aI. lhe Macaé Formatlon, Campos, Ba-
6.   Cada artigo publicado fará jus a 50 separatas, a serem           sin, Brazil: its evolution in the context of the initial his-
     divididas entre seus autores.                                    tory of lhe South Atlantic. Revista 8resiBira de Geocien-
                                                                      ciss, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
7.   O texto deve ser datilografado em papel A-4, de um só
     lado , em espaço duplo, com 30 linhas de 66 toques e mar-     Capitulas de publicaç~ seriadas:
     gens de 2 cm. As páginas devemser numeradas consecuti-        SHIMABUKURO, S ., RICHTER, A. J., GOMIDE, J . Na-
     vamente à dire ita, ao alto. As figuras e tabelas devem ser      nof6sseis calcérios: bioestratigrafia do Mioceno ao PIeis-
     colocadas após o texto.                                          toceno na plataforma continental brasileira. In: BRASIL.
                                                                       Departamento Nacional da Produção Mineral . ColeçlJo
8.   Em página não numerada devem constar: título do artigo           de trabalhos sobre paleontologia. Brasília, 1985. p.
     (em português e inglês); nomets) por extenso doIs)               491-501. (Geologia, 27. Paleontologia Estratigráfica, 2).
     autor(es) , nome da un idade, departamento, instituto ou
     organ ização e endereço completo. A publicação do ende-
      reço é fundamental para contatos com terceiros via postal.   Trabalhos apresentados. em eventos:
                                                                   BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos.da Bacia
9.   A 1\1 e 2l,1 páginas numeradas devem conter, respectiva-         de Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-
      mente, um pequeno resumo em português e em inglês,               LOGIA, 31, 1982, Camboriú. Anais... Camboriú : Socie-
     cada um com no máx imo 26 linhas. Sua forma e estilo             dade Brasileira de Geologia, 1980. v. 1, p. 254·269.
      deverão permitir sua utilização por revistas de resumos,
      tais como Geophysical Abstracts e Tulsa Petroleum             Uvros:
      Abstracts. Após a última palavra do abstract deve ser colo-   KENNETI, J. MariTl8l1eology. Englewood Cliffs: Prentice
     cada , entre parênteses, a seguinte frase:expanded abstract       Hall, 1982. 813 p.
     availabla at tha and of the paper.
                                                                   Capitulas de livros:
10. Na 3l,1 página numerada deve constar um longo resumo            MOURA, J. A. Ostracods from Non-marine Earty Creta-
      (axpanded abstr'Bct) em língua inglesa, sempre que pos-
                                                                      ceous Sediments of the Campos Basin , Brazil. In: HA-
      sível at ingindo três páginas datllografadas em espeço duo       NAI, T.,IKEYA. N., ISHIZAKI, K. lEd.) Evolutionarybio-
      pio. Este resumo deve ser de caráter informativo, ou seja,      logy of Ostracoda. Amsterdam: Elsevier, 1988. · p.
      uma condenseçlro do conteúdo, que expõe finalidades,
                                                                       1207-1216.
      metodologlas, resultados e conclusões. Somado aos textos
      em inglês que descreveria as llustreções, aste resumo pro-
                                                                   Teses:
      piciará ao leitor estrangeiro uma boa compreensão do tre-
                                                                    FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic ellolution end
      balho e assegurará ao autor a difusão de seu artigo junto à
                                                                      eXp6rimentsl porosity devetoomem of Maca6 carbona-
      comunidade geocientífica internacional. Recomenda-se,
      vivamente, que os autores explorem ao máximo o espaço            tes Albian-Cenomanian, Campos 8asin , Offshore 8ra-
      de três páginas destinadas ao axpanded abstract para que o      zil. Urbana: Univeraity of lIIinois, 1981. Tese - Douto-
      BGP atinja plenamente seu objetivo no exterior.                  rado.
11 . Matér ias para as seções Brevas Comuniceções e Notícias        Relatórios Intarnos:
      ser3'o publ ícadas : somente em português, com título        FIGUEIREDO, A. M. F. et aI. Projeto Barre/rlnhas: reava-
      bilíngüe e acompanhadas do nome e endereço doIs)              . liat;ao da bacia cretácea, área terrestre e marinha . Rio
      autorIas) .                                                      de Janeiro: PETROBRAs/DEPEX, 1982. Relatório inter-
                                                                       no.
12 . Letras e palavras a serem imprassas em negrito dev.,m ser     18. As referências dentro do texto devem seguir as formas: um
      subl inhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas            autor (ARAI, 1988); dois autores (TESSARI , TIBANA,
      em itálico devem ser sublinhadas com um traço.                     1976); três ou mais autores (ESTRELLA et ai, 1984). Dis-
                                                                         tinguir com uma letra trabalhos co :n mesrnolsl autortes)
 13. As ilustrações, fa itas em papel vegetal, serlo reduzidas pe-       e mesma data.
 BOLETIM DE                      GEOCIÊNCIAS DA PETROBRÃS
Rio de Janeiro, v. 4, n. 1, p, 3-123, jan.lmar. 1990
          Neste número:
      3   A Bacia de Santos : Perspec tivas de uma Nova Provínc ia Petrolífera na Plataforma Continental Sudeste Bras ile ira
          Santos Bas in : The Outlook for a New Petroleum Province on ttie Southeastern Brazilian Cont inental Shelf
          Mareio José Pereira e Julíano Magalhães Macedo
     13   Bacia do Espírito Santo: O " Estado da Arte" da Exploração
          Espírito Santo Basin : Current Status of Exploration Activities
          Arnaldo Santos Biassusi, Antonio Alves Maciel e Renato Senna de Carvalho
     21   Bac ia do Paraná: Poss ib il idades Petro líferas da Calha Central
          Paraná Basin : Petroleum Potenlial ín tne Depocenter Area
          Edison José Milani, Elíseu Massaaki Kinoshita, Laury Medeiros de Araújo e Paulo Roberto da Cruz Cunha
     35    O " Estado da Arte " da Bac ia do Recôncavo
           Recôncavo Basin: Current Status
           Clovis Francisco Santos e José Ayrton Estrela Braga
     45    Estágio Exploratório das Bacias do Tucano Central , Norte e Jatobá
           Central and Northern Tucano and Jatobá Basins: Current Exploration Status
           José Antonio Cupertino
      55   Estágio Exploratório e Perspectivas Petrolíferas da Bacia do Parnaíba
           The Parnaíba Basín : Exploratory Stage and Oil Perspectives
           Adison Marinho de Olive ira Góes, João Maria Pinheiro de Souza e Uno Brito Tei xeira
      65   A Evolução Tectono·Sed imentar e o Habitat do Óleo da Bac ia do Ceará
           Ceará Basin: Iectono-Seatmentery Evolution and Oil Habítat
           Iran Garc ia da Costa, Carlos Vitor Beltrami e Luiz Eduardo Mart ins Alves
      75   Exploração na Bacia de Sergipe-Alagoas: O " Estado da Arte"
           Serg ipe -Alagoas Basin : Current Exploratíon Status                                                               11'
           Gabriel Soares de Aqu ino e Marcos da Cunha Lana
            O Potencial Petrolífero e as Perspectivas Exploratórias da Bacia do Solimões . Norte do Brasil
      85
            Sol imões Basín : Oíl Potenc ial and Exploratíon Perspectíves - Northern Brazil
            Isaías Ramos Brazil
      95    Prospectos Potencias e Âreas Prioritárias para Exploração na Bacia do Amazonas
            The Amazonas Basin : Potencial Prospects and Exploration Príorilíes
            Carlos Alberto de Olíve ira Neves
            20 Anos de Exploração da Bacia de Campos e o Sucesso nas Âguas Profundas
     105    The Campos Bas in: Twenty Years of Activity and Deep-water Exploralion Success
            Antônio Manuel Ferreira de Figue iredo e Celso Carlos Martins
 