| OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da
          Companhia no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também,
          breves comunicações, resumos e comentários de artigos, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e
          pesquisas geocientíficas realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos
          trabalhos clássicos e pioneiros considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas
          e Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Unidade de Negócio de Exploração da Companhia. Seus artigos
          apresentam o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade
          geocientífica, publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                                                             | CORPO CONSULTIVO (AD HOC)
          Edison José Milani – Coordenador                                                               Peter Szatmari
          Gerson José Faria Fernandes – Coordenador Adjunto                                              Ricardo Latgé Milward de Azevedo
          Adali Ricardo Spadini                                                                          Francisco Fontes Lima Neto
          Ciro Jorge Appi                                                                                Edison José Milani
          Gerson José Salamoni Terra                                                                     Hamilton Duncan Rangel
          Hamilton Duncan Rangel                                                                         Saulo Ferreira Santos
          Jurandyr Schmidt                                                                               José Milton Cronemberger Mendes
          Luiz Alberto Martins de Novaes                                                                 Paulo Ricardo Zarpelon
          Olinto Gomes de Souza Junior                                                                   Jobel Lourenço Pinheiro Moreira
          Ricardo Latgé Milward de Azevedo                                                               Ricardo Jorge Jahnert
          Rodolfo Dino                                                                                   Sylvia Maria Couto dos Anjos
          Sonia Tavares de Freitas                                                                       Evaldo Cesário Mundim
          Sylvia Maria Couto dos Anjos                                                                   Marcos Hexsel Grochau
                                                                                                         Laury Medeiros de Araújo
                                                                                                         Luís Carlos da Silva Freitas
| REPRESENTANTES REGIONAIS
          Paulo Roberto Laranjeira Barrocas - UN-RNCE
          Ricardo Defeo de Castro - UN-BC
          Paulo da Silva Milhomem - UN-BA
                                                                                               http://www.petrobras.com.br/bgp
          Ida Eiko Motoki Pereira - UN-BSOL
          Airton Hiroshi Okada - INTER-EP                                                      bgp@petrobras.com.br
          Paola de Rossi Fontanelli - UN-ES
          Wagner Souza Lima - UN-SEAL
          Carlos Eduardo da Silva Pontes - UN-RIO
CAPA - Perspectiva tridimensional do relevo do fundo do mar na Bacia de Campos, com a resposta, em termos de amplitude sísmica, para as
diferentes litologias que constituem o substrato oceânico. Em amarelo, destacam-se as areias do Sistema Turbidítico Carapebus Moderno. Os
diamictons argilosos e as lamas apresentam-se na cor azul. À esquerda vê-se parte do talude continental, recortado pelos canyons Itapemirim e
Grussaí. No centro da figura observa-se o fundo marinho, que tem aspecto rugoso onde é formado por depósitos de movimento de massa
(diamictons argilosos); tais fluxos de massa são provenientes tanto dos canyons quanto das muralhas sedimentares originadas pela tectônica
salífera. As areias turbidíticas tendem a colmatar essa topografia rugosa, conferindo ao fundo marinho uma textura lisa (arte por Marcia de
Figueiredo Uchôa).
Produção e editoração - Inah de Paula Comunicações (www.inahdepaula.com.br)
Projeto Gráfico - OPM - Oficina de Propaganda e Marketing (www.opm.com.br)
CTP e impressão - Gráfica Minister
                                                                    Mídia impressa ISSN 0102-9304
                                                                    Mídia on-line ISSN 1806-2881
boletim de geociências da petrobras - v. 12, n. 2 - maio/nov. 2004
     A Petrobras está disponibilizando à comunidade       do efetivamente nesse verdadeiro de-
geocientífica o segundo número do volume 12 do           safio, que é a manutenção de nosso Bo-
BGP, desta forma completando a programação pre-          letim de Geociências. Para 2005, pre-
vista para o ano de 2004. Dentro da proposta de          tendemos implementar a participação
divulgar a produção intelectual do corpo técnico da      de um Corpo Consultivo externo aos
Companhia, o boletim ora apresentado inclui artigos      quadros da Companhia, com o intuito
que bem representam o largo espectro de disciplinas      de qualificar cada vez mais o processo
e a profundidade com que as Geociências, aplicadas       editorial. Da mesma forma, estendemos um convite
ao estudo das bacias sedimentares brasileiras, são       aos pesquisadores das universidades brasileiras dedi-
tratadas no âmbito da Companhia. E não poderia           cados ao estudo de bacias sedimentares para que
ser diferente: é através do conhecimento gerado por      vejam no Boletim de Geociências da Petrobras um
seus geólogos e geofísicos que a Petrobras colhe seus    veículo disponível à divulgação de seus trabalhos.
resultados, na forma de acumulações de petróleo des-
cobertas nas diversas bacias do País. O que se conse-
gue divulgar no BGP é apenas uma diminuta parcela        Paulo Manuel Mendes de Mendonça
do enorme acervo de trabalhos originados no dia-a-       Gerente Executivo de Exploração da Petrobras
dia da Exploração, uma atividade que se desenvolve
num contexto de técnica e de ciência, de busca per-
manente pela atualização de conceitos, onde a ex-
celência nos processos de estudo é a única alternati-
va para se alcançarem os objetivos.                          Petrobras has made available to the geoscientific
    Ao lado de artigos contemporâneos, e atendendo       community the second issue of volume 12 of BGP, thus
à diretriz de resgatar alguns trabalhos considerados     completing the schedule previewed for 2004. Within the
de fundamental importância na edificação do conhe-       goal of disseminating the intellectual production of the
cimento da Geologia do Petróleo das bacias brasilei-     company’s technical body, this bulletin includes articles
ras, este número do BGP reedita um clássico: "As ba-     that clearly represent the large spectrum of disciplines
cias marginais brasileiras - estágio atual de conheci-   and the depth at which Geosciences are applied in studying
mento”, de Francisco Celso Ponte e Haroldo Erwin         the Brazilian sedimentary basins is treated within
Asmus, dois geocientistas de renome internacional.       Petrobras. And it couldn’t be otherwise; because by the
Trata-se de uma memorável peça da Geologia de nosso      knowledge generated by its geologists and geophysics
País, mostrando o entendimento da margem conti-          that Petrobras is able to harvest its results in the form of
nental brasileira no início dos anos 70. Uma feliz coin- petroleum accumulations discovered in several basins of
cidência é que a reedição do trabalho de Ponte e Asmus   the country. What can be published on the BGP is only a
aconteça ao mesmo tempo em que Celso Ponte é             small part of the huge heritage of papers produced from
homenageado pela Petrobras, que batizou a Sede da        the daily work of Exploration, which is an activity that
Unidade de Negócio de Exploração e Produção do Rio       grows within the context of technique and science, in a
Grande do Norte e Ceará com o nome do ilustre            permanent search to update concepts and in which
geólogo, responsável por um importante legado ao         excellence in the study processes is the only alternative
conhecimento das bacias brasileiras.                     to reach its goals.
    O sentimento é de satisfação ao ver que os               Together with contemporary articles and observing
geólogos e geofísicos da Petrobras estão contribuin-     the guideline of recovering some research works
 considered to be key in building Petrobras Geology
knowledge about the Brazilian basins, in this issue of
the BGP is presented again a state classic paper:
“Brazilian marginal basins - current of knowledge”, by
Francisco Celso Ponte and Haroldo Erwin Asmus, two
brilliant worldwide known geoscientists. It’s a
memorable piece of the Geology of our country that
shows the understanding of the Brazilian continental
margin at the beginning of the 70’s. A happy coincidence
is that this new publication of Ponte’s and Asmus’
paper has taken place just when Petrobras is paying
honor to Celso Ponte by giving the name of this brilliant
geologist - who has been responsible for a very important
legacy of knowledge about the Brazilian basins - to the
Headquarters of the Exploration and Production Business
Unit of Rio Grande do Norte and Ceará.
    Seeing Petrobras geologists and geophysics effectively
contributing in this true challenge of maintaining our
Bulletin of Geosciences brings up a feeling of satisfaction.
In 2005 we intend to implement the participation of an
external board of referees, with the purpose of providing
a better qualification to the BGP publishing process. Thus
we would also like to invite researchers of the Brazilian
universities who devote their time to study sedimentary
basins to see Petrobras Bulletin of Geosciences as a means
available to publish their work.
Paulo Manuel Mendes de Mendonça
Petrobras Exploration Executive Manager
 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico
Event diachronism in the South Atlantic rift
Gilmar Vital Bueno
resumo                                                  Alagoas no trajeto da separação continental, e a for-
                                                        mação da discordância de propagação pré-Aratu
    O diacronismo entre gerações de seaward dipping     (132 + 2 Ma), cronoequivalente à africana e marco do
reflectors - SDR, de enxames de diques e de lineações   limite Valanginiano - Hauteriviano.
magnéticas observadas nas margens sul-americana e            A mudança na direção dos enxames de diques,
africana, suporta a interpretação de um rifte propa-    de ortogonais ao Rifte Sul - Atlântico no período de
gante para o Atlântico Sul.                             137 - 130 Ma a paralelos a ele entre 133 - 125 Ma, a
    O estágio pré-rifte se caracterizou por uma         rotação dos SDR ao norte da Bacia de Pelotas e a
subsidência gradual no segmento norte e de ascen-       geração de uma discordância regional na Bacia de
são astenosférica no sul, vinculada à Pluma Tristão     Santos, foram todos produtos do tectonismo que pre-
da Cunha. Esta produziu o magmatismo da Província       cedeu ao segundo break-up. Este alcançou a região
Paraná - Etendeka (PPE), cuja atividade entre 138 e     do atual Arco de Ponta Grossa e tem no lineamento
127 Ma coincide com o aquecimento climático regis-      magnético M3 (126 Ma) a idade da segunda gera-
trado nos riftes brasileiros e com o período do primei- ção de SDR, o que sugere a possibilidade de influên-
ro efeito estufa no Cretáceo.                           cia marinha na sedimentação ao sul da Bacia de San-
    O primeiro break-up se estendeu até as proximida-   tos, já no Andar Buracica.
des dos atuais afloramentos da PPE ao redor de 132           Após se deslocar ao longo do lineamento Capricórnio
Ma (M11), quando o magmatismo continental é dras-       e contornar o Platô de São Paulo, o terceiro break-up
ticamente reduzido e surge o conjunto simétrico de      seguiu no sentido norte e ficou registrado nos SDR
SDR São Jorge - Pelotas sobre a discordância de break-  aptianos à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe.
up. A norte, o aumento da taxa de estiramento crustal
gerou a Charneira Atlântica e uma discordância intra-   (originais recebidos em 11.03.2004)
rifte nas bacias africanas. No lado americano, ocorreu
a rotação da Microplaca Sergipe, que substituiu o Rifte Palavras-chave: rifte Sul-Atlântico l estratigrafia isotópica l magmatismo
Recôncavo - Tucano pela zona transformante Sergipe-     eocretácico l efeito estufa l rifte propagante
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 203
                     abstract                                                             introdução
                         The diachronous relationship observed between                       As bacias marginais brasileiras resultaram do
                    generations of seaward dipping reflectors (SDR), dike                processo de ruptura do Megacontinente
                    swarms, and magnetic lineations along of the facing                  Gondwana Oeste, que culminou no desenvolvi-
                    Atlantic margins of South America and Africa permitted
                                                                                         mento do Rifte Sul - Atlântico. Este processo vem
                    the interpretation of the initial opening of the South
                                                                                         sendo estudado de forma mais sistemática desde
                    Atlantic in terms of a propagating rift.
                                                                                         a década de 70, quando se iniciou a classificação
                         The pre-rift stage was characterized by gradual
                    subsidence of the northern segment together with the                 das bacias sedimentares brasileiras sob os precei-
                    rise of the asthenosphere in the south, caused by the                tos da Tectônica de Placas (Asmus e Porto, 1972;
                    Tristan da Cunha mantle plume that produced the                      Estrella, 1972). Mais tarde, foi elaborada uma sín-
                    Paraná-Etendeka Province (PEP). Igneous activity in                  tese tectono-sedimentar (Asmus e Ponte, 1973;
                    the PEP from 138 to 127 Ma coincided with climatic                   Ponte e Asmus, 1978; Asmus e Porto, 1980), onde
                    warming in the Brazilian rifts, the first greenhouse in              ficou estabelecida a sucessão evolutiva das seqüên-
                    the Cretaceous.                                                      cias deposicionais: continental; lacustre; do golfo
                         The first break-up extended to outcrops of the PEP              e marinha, diretamente relacionadas às distintas
                    at 132 Ma (M11), at a time when continental igneous                  e contínuas fases tectônicas: pré-rifte; rifte; proto-
                    activity was sharply reduced and the symmetric San                   oceano e drifte.
                    Jorge - Pelotas SDR sequence formed over the break-
                                                                                             À semelhança do que fora executado para a
                    up unconformity. In the north, the rising rates of crustal
                                                                                         margem brasileira, Light et al. (1992) propuseram
                    stretching created the Atlantic hingeline together with
                                                                                         cinco megasseqüências para a porção meridional
                    an intra-rift unconformity in the African basins. On the
                    South American side the Sergipe Microplate formed                    da margem africana, entre a Namíbia e África do
                    and rotated while the Sergipe-Alagoas transform zone                 Sul. Cada uma das megasseqüências deposicionais
                    replaced the Recôncavo-Tucano rift as the path of                    foi relacionada às principais fases tectônicas que
                    continental break-up. The pre-Aratu propagation                      compõem a evolução da margem africana: pré-rifte;
                    unconformity at 132+2 Ma formed simultaneously with                  sin-rifte I e II; transição e subsidência térmica.
                    the unconformity on the African side, marking the                        A análise do desenvolvimento dos riftes brasilei-
                    Valanginian-Hauterivian boundary.                                    ros divide-se em duas correntes: Dias (1991),
                         The change in the direction of the dike swarms                  Magnavita (1992) e Cupertino (2000) seguem a
                    oriented first (137-130 Ma) orthogonally and then                    classificação tectono-sedimentar proposta em
                    (133-125 Ma) parallel to the South Atlantic rift, the                Asmus e Porto (1980) para as bacias da margem
                    rotation of SDR in the north of the Pelotas Basin, and
                                                                                         leste brasileira. A classificação se baseia no reco-
                    the appearance of a regional unconformity in the Santos
                                                                                         nhecimento de sincronismo entre fases tectônicas
                    Basin were all produced by the tectonic activity that
                                                                                         e deposicionais específicas, cujo início da fase rifte
                    preceeded the second break-up. This reached the Ponta
                    Grossa Arch and produced the second generation of                    coincide com a seqüência deposicional lacustre. Por
                    SDR (magnetic lineation M3; 126 Ma), suggesting a                    outro lado, Figueiredo (1981), Chang et al. (1988),
                    marine environment to the south of the Santos basin                  Matos (1992; 1999) e Destro (1994) consideram
                    already in the Buracica stage.                                       seu início já durante a época de acumulação da
                         After dislocating along the Capricorn Lineament                 Seqüência Continental.
                    and coasting the São Paulo Plateau, the third break-                     Aqui se adota a premissa de Magnavita (1992),
                    up propagated to the north, and was recorded in the                  que considera terem os estratos da fase rifte sido
                    Aptian SDR in front of the Jacuípe and Sergipe basins.               depositados durante a extensão crustal, sob a ação
                                                                                         de subsidência mecânica. Este intervalo de rochas
                    (expanded abstract available at the end of the paper)
                                                                                         é separado dos depósitos pré e pós-rifte pelas
                    Keywords: South Atlantic rift l isotopic stratigraphy l Eocretaceous discordâncias inicial do rifte (rift onset unconfor-
                    magmatism l greenhouse effect l propagating rift                     mity) e da separação continental (break-up uncon-
204 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
                                                                                                                                  Figura 1
                                                                                                                                 Estágios evolutivos do
                                                                                                                                 processo de rifteamento
                                                                                                                                 e superfícies discordan-
                                                                                                                                 tes que limitam a fase
                                                                                                                                 sin-rifte (modificado de
                                                                                                                                 Magnavita,1992;
                                                                                                                                 Bosence, 1998),
                                                                                                                                 associados a exemplos de
                                                                                                                                 bacias brasileiras.
                                                                                                                                 Figure 1
                                                                                                                                 Evolutionary stages of
                                                                                                                                 the rifting process and
                                                                                                                                 unconformity surfaces
                                                                                                                                 that limit the rift phase
                                                                                                                                 (modified from
                                                                                                                                 Magnavita, 1992;
                                                                                                                                 Bosence, 1998).
                                                                                                                                 (BKU) - Break-up
                                                                                                                                 Unconformity
                                                                                                                                 (PRU) - Post-Rift
                                                                                                                                 Unconformity
                                                                                                                                 (ROU) - Rift Onset
                                                                                                                                 Unconformity
formity; Falwey, 1974) ou discordância pós-rifte,     Brasil, constata que não existem evidências da ocor-
no caso de riftes que tenham tido sua evolução        rência de um arqueamento crustal precedente à
cessada antes do início do espalhamento oceânico      fase rifte destas bacias. A geometria da sedimenta-
(Bosence, 1998). Magnavita (1992) ressalta que os     ção pré-rifte caracteriza um lento e progressivo
termos pré e pós-rifte, apesar de poderem repre-      processo de afundamento da região, característico
sentar qualquer unidade mais velha ou mais nova       de rifteamento passivo. Entretanto, no segmento
em relação à fase rifte, são aplicados àqueles estra- sul-sudeste da margem continental brasileira, a
tos relacionados ao processo de rifteamento: aque-    presença do volumoso vulcanismo basáltico da Pro-
les depositados em amplas depressões criadas an-      víncia do Paraná, os arcos de Rio Grande, Ponta
tes da fase principal de falhamentos normais e os     Grossa e o Platô de São Paulo, refletem a forte
acumulados posteriormente em bacias formadas          influência da pluma mantélica Tristão da Cunha na
durante a subsidência termal (fig. 1).                elevação das geotermas na área de desenvolvimento
    Sengör e Burke (1978) classificaram as bacias     do Rifte Sul - Atlântico, sendo excelente exemplo
rifte quanto ao comportamento de ascensão da          do modelo de rifte ativo (fig. 2).
astenosfera, isto é: quando a extensão estivesse          Esta ação magmática pontual entre as placas
relacionada a plumas vulcânicas e fusão do man-       sul-americana e africana gerou uma alternância
to por descompressão, tratar-se-ia de um rifte        entre comportamento crustal dúctil no rifte ativo
ativo. Entretanto, em bacias geradas sob tensões      e rúptil no passivo, provavelmente sendo a res-
horizontais por movimentos de placas, ocorreria       ponsável pela variação da largura do rifte ao lon-
um adelgaçamento litosférico e uma ascensão do        go do seu trajeto: as máximas nas bacias de San-
material astenosférico, sendo consideradas como       tos - Campos (~500 km); as mínimas no Sistema
modelos de rifte passivo.                             de Riftes Recôncavo - Tucano - Jatobá (~70 km) e
    Milani (1987), ao descrever o modelo evolutivo    uma largura média de 200 km nas regiões Sul e
dos riftes do Recôncavo e Tucano Sul, Nordeste do     Nordeste.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004          205
                             Figura 2 - Caracterização dos segmentos sudeste e        Figure 2 - Characterization of the southeastern and
                            nordeste do Rifte Sul - Atlântico quanto à ascensão      northeastern parts of the South Atlantic rift as well
                            da astenosfera: riftes passivo e ativo (modificado       as the rise of the asthenosphere: passive and active
                            de Milani, 1987; Dias, 1991).                            rifts (modified from Milani, 1987; Dias, 1991).
                    cronoestratigrafia e                                        chem o Rifte Sul - Atlântico com a estratigrafia
                                                                                marinha internacional, Schaller (1969) e Viana
                    geocronologia                                               et al. (1971), após estabeleceram um arcabouço
                                                                                biocronoestratigráfico com base no registro
                         “Os limites isócronos de unidades cronoestratigrá-     microfossilífero de associações de ostracodes e
                    ficas são independentes de todos os tipos de limites        pólens, propuseram andares locais e sua possível
                    estratigráficos, exceto aqueles que podem servir como       cronoequivalência à coluna padrão internacional.
                    guias locais para a posição cronoestratigráfica”, de-       Regali e Viana (1989) e Arai et al. (1989) refina-
                    vendo-se utilizar todas as evidências possíveis para uma    ram o ajuste entre os limites dos andares locais e
                    cronocorrelação, desde a distribuição de vários tipos       seus equivalentes na escala cronoestratigráfica
                    de fósseis, traços e seqüências de camadas, litologias,     padrão; entretanto, o posicionamento dos limi-
                    marcos elétricos de perfis de poços, transgressões e        tes ainda é dúbio. Bueno (2000 e 2001), fazendo
                    regressões, paleoclimatologia, atividade vulcânica, as-     uso da estratigrafia isotópica de carbono integra-
                    sinatura paleomagnética, datações isotópicas e até          da à bioestratigrafia, ampliou o nível de resolução
                    discordâncias (Aubry et al. 1999).                          nas correlações entre os riftes lacustres brasileiros
                         Todos estes elementos de correlação estão re-          no intervalo dos andares Rio da Serra - Aratu e,
                    lacionados a processos de natureza magmática,               posteriormente, via estudo do comportamento
                    climática e tectônica, constituem a história                isotópico de carbono, associou o intervalo aos
                    evolutiva dos riftes e são fundamentais na orde-            andares internacionais Valanginiano -
                    nação cronológica de eventos (Bosence, 1998).               Hauteriviano (fig. 3).
                         Diante da impossibilidade da correlação direta            Assumiu-se, aqui, a coluna estratigráfica de Arai
                    das rochas continentais eocretáceas que preen-              et al. (1989) para os andares locais e a de
206 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
                                                                                                                     Figura 3
                                                                                                                    Cronocorrelação entre as
                                                                                                                    estratigrafias isotópicas
                                                                                                                    de carbono continental
                                                                                                                    brasileira e marinha
                                                                                                                    padrão (modificado de
                                                                                                                    Bueno, 2001).
                                                                                                                    Figure 3
                                                                                                                    Chronocorrelation
                                                                                                                    between the carbon
                                                                                                                    isotope curve of
                                                                                                                    Brazilian continental
                                                                                                                    rifts and the marine
                                                                                                                    standard curve during
                                                                                                                    Early Cretaceous
                                                                                                                    (modified from Bueno,
                                                                                                                    2001).
Gradstein et al. (1995) para a coluna internacio-
nal de onde foram extraídas as idades absolutas
utilizadas nas correlações de eventos (fig. 4).                                                                     Figura 4
    As correlações entre o Leste brasileiro e o Oes-                                                                Carta cronoestratigráfica
te africano ganharam forte impulso com a con-                                                                       segundo Arai et al.
tribuição de Grosdidier et al. (1996), que integra-                                                                 (1989) para os andares
                                                                                                                    locais e Gradstein et al.
ram os dados micropaleontológicos e palinológicos
                                                                                                                    (1995) para os da coluna
das bacias do Gabão e Congo e produziram uma                                                                        padrão.
sucessão cronobioestratigráfica para a seção pré-
salífera. Devido à grande semelhança com suas                                                                       Figure 4
homólogas das bacias do Recôncavo e Tucano,                                                                         Chronostratigraphic map
obtém-se uma visão “transatlântica” com ótimas                                                                      after Arai et al. (1989)
possibilidades de cronocorrelação.                                                                                  for the local stages, and
                                                                                                                    Gradstein et al. (1995)
    Nas bacias brasileiras que apresentam a sucessão
                                                                                                                    for the standard column.
de ostracodes lacustres, isto é, de Cumuruxatiba até
Alagoas, incluído aí o sistema Recôncavo - Tucano -
Jatobá, o estabelecimento de correlações cronoes-
tratigráficas entre eventos é possível devido ao bem
conhecido arcabouço bioestratigráfico dos andares
Rio da Serra; Aratu; Buracica e Jiquiá. Entretanto,
para as bacias de Pelotas, Santos, Campos e Espírito
Santo, onde o arcabouço bioestratigráfico é incom-
pleto ou ainda desconhecido, outros métodos de
correlação são necessários. A abundância de rochas
vulcânicas presentes nestas bacias proporcionou a
formação de um banco de idades radiométricas, tor-
nando possível correlacioná-las. Porém, estas
inferências não se estendiam às bacias do Nordeste
                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004          207
                               brasileiro em face da reduzida presença de rochas      nal, mais de 800 000 km3 de lavas básicas a inter-
                              vulcânicas, à exceção do magmatismo Eocretáceo         mediárias, sendo um dos maiores volumes de ro-
                              Rio Ceará Mirim na Bacia Potiguar. O elo cronológi-    chas magmáticas que se tem no registro geológico
                              co entre os eventos ocorridos nas regiões nordeste,    do planeta. Sobre a Bacia do Paraná, no continen-
                              onde prevalece a bioestratigrafia, e sul-sudeste, onde te sul-americano, afloram os espessos derrames
                              predominam dados geocronológicos, foi obtido pelo      basálticos da Formação Serra Geral, que apresen-
                              trabalho pioneiro de Cupertino (2000) que, por         tam equivalência em termos composicional e cro-
                              meio da análise de traços de fissão de apatitas (TFA), nológico aos da Formação Etendeka na Namíbia.
                              datou um conjunto de eventos observados nas ba-            Como a idade absoluta do magmatismo é de
                              cias do Recôncavo e Camamu.                            extrema importância para o estudo evolutivo do rifte,
                                                                                     pois o mesmo pode se tornar um marker do evento
                                                                                     distensivo (Chazot et al. 1998), rever o banco de
                              província magmática                                    idades radiométricas da Província Paraná - Etendeka
                                                                                     é fundamental. Cordani (1999) efetuou tal traba-
                              Paraná - Etendeka                                      lho e comenta que foram realizadas mais de 200
                                                                                     datações pelo método K/Ar convencional para se
                                   O processo que precedeu o rifteamento do          obter a idade dos derrames da Formação Serra Ge-
                              Atlântico Sul extravasou, na sua porção meridio-       ral. Foi produzido um envelope de idades que varia
Figura 5
Correlação estratigráfica
entre as rochas vulcânicas
das margens sul e leste
brasileira e a associação
destas aos estágios
evolutivos do processo de
rifteamento, situando as
rochas mais antigas do
vulcanismo Paraná no
estágio pós-rifte e as
mais novas na transição
para a fase rifte
(modificado de Bueno,
2001; Menzies et al.
2002).
Figure 5
Stratigraphic correlation
of the volcanic rocks of
the Brazilian southern
and eastern margins, and
its location in therms of
rift margin evolution
(modified from Bueno,
2001; Menzies et al.
2002).
 208          Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 de 160 a 100 Ma, com as idades mais freqüentes        4 Ma (Mizusaki et al. 1989) e, para a Bacia de San-
situando-se ao redor de 130 - 135 Ma. Como con-       tos, 121 ± 11 Ma (Mizusaki, 1987, informação es-
seqüência desta variação, gerada pela perda ou ex-    crita). As amostras extremamente intemperizadas,
cesso de argônio, interpretou-se a princípio que o    oriundas da Bacia de Pelotas, inviabilizaram uma
evento magmático poderia se estender desde o          datação (Fontana, informação verbal).
Mesojurássico até o Eocretáceo.                           Os basaltos mais velhos, citados por Cordani
    Poços exploratórios realizados pela Petrobras nas (1999), estão compatíveis com o intervalo das
bacias marginais brasileiras perfuraram rochas        idades mais freqüentes, entretanto, os mais jo-
basálticas sob espessa coluna sedimentar. Estas ro-   vens devem ser considerados como idades míni-
chas foram denominadas de Formação Imbituba           mas, pois o material analisado, geralmente
na Bacia de Pelotas, Camboriú na Bacia de Santos      intemperizado, produz a perda de argônio.
e Cabiúnas nas bacias de Campos e Espírito Santo.         Em função da semelhante natureza compo-
    As idades radiométricas (K/Ar) obtidas para os    sicional, idades radiométricas e posição
basaltos toleíticos da Formação Cabiúnas na Bacia     estratigráfica, estas formações podem ser
do Espírito Santo, tanto na porção terrestre quan-    correlacionadas entre si e provavelmente tam-
to na plataforma continental, situaram-se entre       bém à Formação Serra Geral (Vieira et al. 1994;
118 e 136 Ma (Conceição et al. 1994), convergin-      Rangel et al. 1994; Pereira e Feijó, 1994; Dias
do para a idade eocretácea determinada por aná-       et al. 1994; fig. 5).
lise palinológica em estratos da Formação Cricaré         Avanços tecnológicos e a utilização do méto-
intercalados aos mesmos basaltos (Regali, 1992).      do 40Ar/39Ar a partir da década de 90 propiciaram
    A extensão do método K/Ar para a Bacia de         datações mais precisas para os derrames basálticos
Campos indicou idades entre 122 ± 5 Ma e 134 ±        da Bacia do Paraná. Hawkesworth et al. (1992)
                                                                                                                                Figura 6
                                                                                                                                Evolução do
                                                                                                                                magmatismo continen-
                                                                                                                                tal Paraná - Etendeka e
                                                                                                                                os caminhos da
                                                                                                                                atividade vulcânica
                                                                                                                                ligada à Pluma Tristão
                                                                                                                                da Cunha durante o
                                                                                                                                desenvolvimento do
                                                                                                                                Atlântico Sul (modifica-
                                                                                                                                do de Connor e Duncan,
                                                                                                                                1990; Stewart et al.
                                                                                                                                1996).
                                                                                                                                Figure 6
                                                                                                                                The evolution of
                                                                                                                                Paraná-Etendeka
                                                                                                                                continental magmatism
                                                                                                                                and the path of volcanic
                                                                                                                                activity associated with
                                                                                                                                the Tristão da Cunha
                                                                                                                                plume during the
                                                                                                                                development of the
                                                                                                                                South Atlantic
                                                                                                                                (modified from Connor
                                                                                                                                and Duncan, 1990;
                                                                                                                                Stewart et al. 1996).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004         209
                     obteve, para o basalto toleítico Gramado,               uma excursão positiva de F13C, que foi contempo-
                    isócronas de 132,4 ± 1,4 Ma e 132,9 ± 2,8 Ma,           rânea a uma elevação do nível do mar que, por
                    indicando um curto período de erupção. Turner           sua vez, estabeleceu o limite entre um período
                    et al. (1994) obtiveram idades entre 138 e 128          frio no Eovalanginiano e um quente no
                    Ma para toda a extensão da província vulcânica,         Neovalanginiano (Price et al. 1998), constituindo-
                    calcularam taxas de erupção e demonstraram qui-         se no segundo período greenhouse (estufa) iden-
                    micamente que os vários tipos de magma dentro           tificado no Fanerozóico.
                    da Província do Paraná são diácronos.                       Períodos de aquecimento global estão
                         Stewart et al. (1996), após análise de amostras de freqüentemente associados à movimentação de
                    superfície e de poços dos derrames basálticos conti-    placas litosféricas e seus produtos, tais como
                    nentais Paraná - Etendeka, obtiveram uma visão          soerguimentos e vulcanismos durante períodos de
                    tridimensional no espaço e tempo do sucessivo           rifteamento. Estes usualmente produzem barrei-
                    empilhamento, e calcularam uma idade entre 138 a        ras que afetam a circulação dos ventos e introdu-
                    127 Ma para todo o magmatismo. Este teve seu iní-       zem gases na composição atmosférica. Entre eles,
                    cio entre 500 e 1 000 km no interior do continente e    o CO2 é o mais importante para efeito de mudan-
                    depois migrou para sudeste em direção ao incipiente     ças climáticas globais por ser um gás do tipo estu-
                    Oceano Atlântico Sul. Esta direção está de acordo com   fa (Hay, 1996).
                    as zonas de falhas NW implantadas desde o Pré-              Fischer (1982) descreve que os efeitos
                    Cambriano na região da Bacia do Paraná e reativadas     greenhouse do Fanerozóico derivaram de reorga-
                    posteriormente durante a separação das placas sul-      nizações de placas tectônicas que produziram uma
                    americana e africana, servindo como os principais       sucessão de eventos iniciada pelo surgimento de
                    dutos do magmatismo da Bacia do Paraná (Zalán et        riftes, intensificação de vulcanismo, desenvolvi-
                    al. 1986). As taxas de erupção ao longo do tempo        mento de cordilheiras marinhas, inundação de
                    aumentaram conforme o grau de extensão, até atin-       continentes e conseqüente aumento da pressão
                    girem o pico em torno de 132 ± 2 Ma, quando essas       atmosférica de CO2.
                    taxas caem substancialmente em função do break-             A passagem Valanginiano - Hauteriviano foi
                    up, que permitiu a descompressão da capacidade de       um importante período de reorganização de
                    fusão da pluma mantélica, que passa a atuar na for-     placas litosféricas, responsável pela elevação do
                    mação da Cordilheira de Rio Grande (fig. 6).            conteúdo de CO 2 atmosférico, indicando o iní-
                         De acordo com Connor e Duncan (1990), a Pro-       cio do primeiro episódio greenhouse no
                    víncia do Paraná - Etendeka possue uma ligação co-      Cretáceo (Lini, 1994; Föllmi et al. 1994).
                    mum à pluma mantélica Tristão da Cunha e à aber-        Weissert et al. (1998), ao analisarem a curva de
                    tura do Oceano Atlântico Sul no Eocretáceo. Duran-      F 13C para a região do Tethys, sugerem que a ex-
                    te o afastamento das placas sul-americana e africana,   cursão positiva observada no limite Valanginiano
                    este magmatismo teria percorrido caminhos para la-      - Hauteriviano registra o início do período de
                    dos opostos e produzido as cordilheiras oceânicas de    aquecimento. Este teria origem na rápida emis-
                    Rio Grande e Walvis, respectivamente, em direção aos    são de CO2 vulcanogênico na atmosfera, a patir
                    continentes americano e africano.                       da intensa fase de erupção dos derrames
                                                                            basálticos continentais Etendeka - Paraná, 132
                                                                            Ma (Stewart et al. 1996). Tal período coincide
                    efeito estufa                                           com a ocorrência de folhelhos negros ricos em
                                                                            carbono nos Alpes meridionais e no oceano Pa-
                         No Neovalanginiano, o clima se tornou pro-         cífico, o que levou Erba et al. (2004) a
                    gressivamente menos úmido. Após permanecer              interpretá-lo como o evento oceânico anóxico
                    constante por um período, retornou a condições          Weissert do Valanginiano.
                    mais úmidas no Eohauteriviano. O início da varia-           Mudanças climáticas ocorridas no intervalo Rio
                    ção de umidade foi também acompanhado de                da Serra - Buracica foram também registradas nas
210 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
   Figura 7 - Estratigrafia isotópica de oxigênio dos riftes lacustres que                Figure 7 - Oxygen isotope stratigraphy of the lacustrine rifts shows a
  exibe a tendência de aquecimento climático do Andar Rio da Serra para o                tendency of the climatic warming from Rio da Serra stage towards the
  Aratu (modificado de Bueno, 2001).                                                     Aratu stage (modified from Bueno, 2001).
bacias rifte brasileiras por vários trabalhos. Entre                      mática, passando gradativamente a períodos mais
eles cita-se Rodrigues et al. (1993), que após aná-                       úmidos durante os andares posteriores.
lise conjunta de isótopos, biomarcadores e                                   Picarelli et al. (1993), com base em dados
palinologia aplicada ao Andar Rio da Serra da Bacia                       palinológicos quantitativos de amostras de poços
Potiguar, concluíram que condições mais secas pre-                        das bacias do Tucano Central e Norte, interpreta-
valeceram para o topo do andar. Valendo-se da                             ram o Andar Neo-Rio da Serra como um período
mesma metodologia, porém aplicada à Bacia de                              mais seco que o verificado na parte média do an-
Camamu, Gonçalves (1997) caracterizou condi-                              dar e atribuíram condições climáticas tropicais/
ções de aridez e evaporação crescentes durante a                          subtropicais ao Andar Aratu. Com base nas varia-
deposição dos andares Rio da Serra e Aratu, que                           ções isotópicas de oxigênio de várias bacias rifte
se inverteu para condições de umidade e influxo                           brasileiras, Bueno (2001) confirma a interpreta-
de água crescente a partir do Andar Buracica.                             ção de uma transição climática para condições mais
    Para Chiossi (1997), as variações nas razões de                       secas no Neo-Rio da Serra (fig. 7).
F18O das bacias de Sergipe e Alagoas demonstram                              O padrão isotópico permite interpretar um
que um decréscimo de umidade ocorreu a partir                             aumento da aridez e salinidade que se mantém
do Meso-Rio da Serra, alcançando períodos de cli-                         estável durante a idade Aratu, quando retorna a
ma mais seco ao atingir o Neo-Rio da Serra. O An-                         condições de maior umidade em direção ao An-
dar Aratu é caracterizado por uma estabilidade cli-                       dar Buracica.
                                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 211
                                    O comportamento climático no ambiente         up entre a África do Sul e a porção meridional
                              lacustre entre os andares Rio da Serra - Aratu é   da América do Sul. Quanto à idade, os autores
                              bastante semelhante ao constatado no ambiente      se reportam à anomalia magnética M10N de
Figura 8                      marinho durante o Valanginiano - Hauteriviano,     Rabinowitz e LaBrecque (1979). Esta feição é
Modelo de formação
                              evidência da extensão do efeito greenhouse so-     re p re s e n t a t i v a d o l i m i t e Va l a n g i n i a n o -
de seaward dipping
reflectors e sua
                              bre regiões continentais.                          Hauteriviano e, de acordo também com Cande
ocorrência simétrica                                                             et al. (1989) e Nürnberg e Müller (1991), rela-
nas margens sul-                                                                 ciona-se à crosta oceânica mais antiga do Atlân-
americana e africana
                                                                                 tico Sul (131 Ma).
(modificado de Jackson
et al. 2000; Talwani e        break-up inicial                                       Na interface final de rifte - início do drifte é
Abreu, 2000).                                                                    comum a ocorrência das feições sísmicas com
                                   A idade do começo do rifte no segmento        conotação genética, conhecidas como seaward
Figure 8
                              meridional do Atlântico Sul é neojurássica tan-    dipping reflectors – SDR (Hinz, 1981; Jackson
Model of the
                              to ao norte das ilhas Falkland (Lawrence et al.    et al. 2000). Para Talwani e Abreu (2000), os
formation of seaward          1999) quanto na Namíbia (Light et al. 1992),       SDR representam a crosta oceânica inicial du-
dipping reflectors and        sendo neste segmento onde se tem o registro        rante o break-up continental, cuja implanta-
their symmetrical
                              da mais antiga fase de espalhamento oceâni-        ção se daria num intervalo aproximado de
occurrence on the
South American and
                              co. Lawrence et al. (1999) identificaram três      2 Ma e com uma geometria de cordilheira
African margins               fases rifte na região e correlacionaram a          meso-oceânica. As simétricas províncias de SDR
(modified from                discordância que encerra a segunda como sen-       Pelotas - Walvis nas margens sul-americana e
Jackson et al. 2000;
                              do cronoequivalente à discordância de break-       africana, formadas após os basaltos continen-
Talwani and Abreu,
2000).                                                                           tais Paraná - Etendeka, seriam pouco mais jo-
                                                                                 vens do que a idade atribuída ao clímax
                                                                                 extrusivo, que segundo Renne et al. (1992) e
                                                                                 (Stewart et al. 1996) ocorreu em 132 Ma, o
                                                                                 que posiciona a idade dos SDR no Hauteriviano
                                                                                 (~Andar Aratu). A variação na largura dos SDR
                                                                                 em ambas as margens teria origem na ativida-
                                                                                 de do hot spot Tristão da Cunha (fig. 8), possi-
                                                                                 velmente indicando um aumento na velocida-
                                                                                 de do espalhamento oceânico.
                                                                                     Considerando-se as diferenças entre os dois seg-
                                                                                 mentos de SDR, pode-se supor uma interpreta-
                                                                                 ção alternativa que proponha uma geração em
                                                                                 duas etapas. A primeira fase, mais antiga,
                                                                                 corresponderia aos SDR com cerca de 50 km de
                                                                                 largura, que se estendem de São Jorge - Orange
                                                                                 até os afloramentos da província magmática
                                                                                 Paraná - Etendeka (ver fig. 6) e coincidem com a
                                                                                 anomalia magnética G (Talwani e Abreu, 2000).
                                                                                 A segunda associaria a área onde os SDR apresen-
                                                                                 tam as maiores larguras com a área de ocorrência
                                                                                 do lineamento magnético M3 (Stewart et al.
                                                                                 1996), isto é, Santos Sul e Walvis Norte, possibili-
                                                                                 tando interpretar para a região um ambiente ma-
                                                                                 rinho associado a vulcânicas a partir do Barremiano
                                                                                 (Andar Buracica).
212           Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 microplaca Sergipe
    Szatmari e Milani (1999) descrevem que o de-
senvolvimento do Atlântico Sul na região do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá teve sua propaga-
ção para norte impedida ao se deparar com uma
feição perpendicular à sua direção, a zona de
cisalhamento Pernambuco - Ibimirim. Este ante-
paro reológico, durante a passagem dos andares
Rio da Serra / Aratu, teria provocado a transfe-
rência da distensão continental para a zona
transformante Sergipe - Alagoas e conseqüente-
mente abortado o desenvolvimento do Rifte
Recôncavo - Tucano - Jatobá (fig. 9).
    O reflexo no preenchimento das bacias afetadas
pela rotação da microplaca pode ser observado na
Bacia do Recôncavo, que durante o Andar Rio da
Serra foi palco de uma sedimentação com acentua-
da variação faciológica lateral e vertical, acumulando
espessuras que variam entre algumas centenas até
cerca de 5 000 m (Medeiros e Ponte, 1981). Depósi-
tos turbidíticos, argilocinese, cunhas conglomeráticas
e falhas de crescimento representam um ciclo
deposicional predominantemente sintectônico esta-
belecido em áreas hipersubsidentes (Ghignone, 1972).
    A transição para o Andar Aratu é acompanha-
da de um abrandamento gradativo do tectonismo
(Mayer e Simões, 1972), o que permitiu a instala-
ção de um extenso ambiente deltaico, caracteri-
zado pela deposição intercalada de arenitos mui-
to finos, siltitos, folhelhos e níveis carbonáticos,
que favorecidos pela quiescência tectônica ocor-
rem com ampla distribuição horizontal e se tor-          Figura 9 - Área deformada sob a influência da rotação da                Figure 9 - Area
naram marcos estratigráficos.                            Microplaca Sergipe (modificado de Szatmari e Milani, 1999;              deformed under the
    A mudança no comportamento sedimentar                Bueno, 2001). As bacias de Camamu e Cabinda exibem uma                  influence of rotation of
                                                         divergência nos mergulhos estruturais em época anterior à               the Sergipe microplate
evidencia que no Andar Aratu ocorreu acentua-            discordância pré-Aratu e uma convergência após o pulso de               (modified from
do decréscimo da razão subsidência / deposição,          propagação do rifte que levaria à formação do Atlântico                 Szatmari and Milani,
elevada durante o Andar Rio da Serra, refletindo         Sul. Na Bacia do Tucano o segundo pulso acentua os                      1999; Bueno, 2001).
                                                         mergulhos estruturais da fase rifte inicial.
a passagem de um intenso diastrofismo para um
período de estabilidade tectônica.
    No outro lado da microplaca a Bacia de Sergipe     132 Ma (Feijó, 1994), evidência de um diacronismo
foi palco de forte tectonismo a partir do Andar Aratu  em relação à fase rifte da Bacia do Recôncavo.
(Hauteriviano), que provocou falhas normais com re-       Já a Bacia de Jacuípe, durante quase todo o
jeito variável de poucas centenas até 4 000 m, que se  Andar Rio da Serra, se comportou como uma área
configuraram como grábens escalonados de orien-        emergente, estando o paleo Alto de Jacuípe como
tação norte-sul, e onde a presença de leques           fonte de clásticos para as bacias do Recôncavo e
conglomeráticos torna-se significativa a partir de     Gabão (Filho e Graddi, 1993). O preenchimento
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004          213
                                                                                              inicial da bacia é composto por clásticos grossos a
                                                                                             finos, cuja idade dos seus estratos mais antigos é
                                                                                             igual à subzona 005.2, Eoaratu. Conseqüentemen-
                                                                                             te, o evento tectônico que gerou a bacia ocorreu
                                                                                             próximo ao final do Andar Rio da Serra, suceden-
                                                                                             do-se a geração de espaço de acomodação e o iní-
                                                                                             cio das condições lacustres, para então se estabele-
                                                                                             cer a sucessão da fauna de ostracodes iniciada pela
                                                                                             zona Paracypridea elegans elegans (005.2).
                                                                                                 Ainda na passagem da biozona 004 para a
                                                                                             005, limite dos andares Rio da Serra / Aratu, de-
                                                                                             senvolveu-se na Bacia de Camamu uma linha de
                                                                                             charneira de direção nordeste (Picarelli e Grillo,
                                                                                             1996), cuja origem está vinculada a uma movi-
                                                                                             mentação cisalhante leste-oeste, a zona de trans-
                                                                                             ferência da Barra.
                                                                                                 A fim de avaliar a história de subsidência das
                                                                                             bacias rifte nas vizinhanças da Microplaca Sergipe
                                                                                             foram selecionados seis poços. Nas curvas de
                                                                                             subsidência são observados dois episódios princi-
                                                                                             pais de soerguimento e erosão e um secundário:
                                                                                             1) em 131 Ma a discordância pré-Aratu; 2) em
                                                                                             115 Ma a discordância final do rifte; e 3) salienta-
                                                                                             se entre 127 e 123 Ma a indicação de um hiato.
                                                                                             As menores taxas de subsidência das bacias de
                                                                                             Sergipe e Alagoas em relação à Bacia de Camamu
                                                                                             e ao Rifte Recôncavo - Tucano, que são bem evi-
                                                                                             dentes em época anterior à discordância pré-
                                                                                             Aratu, invertem-se após esta discordância, refle-
                                                                                             tindo a migração dos esforços extensionais para
                                                                                             leste durante a transição entre os andares Rio da
                                                                                             Serra - Aratu (fig. 10).
                                                                                                 Não só a estratigrafia foi afetada pelo
                                                                                             diastrofismo no Neo-Rio da Serra, mas também o
                                                                                             comportamento hidrológico dos paleolagos. As
                                                                                             crescentes condições de aridez e evaporação as-
    Figura 10 - As curvas de subsidência                 Figure 10 - The subsidence curves   sociadas à subsidência tectônica promoveram a
    durante o Andar Rio da Serra (ROU-                   during the Rio da Serra stage (ROU- evolução dos lagos Recôncavo, Tucano, Sergipe e
    DPA) exibem uma tendência                            DPA) show a growing tendency
                                                                                             Alagoas à condição de lagos hidrologicamente
    crescente das bacias de Sergipe e                    from Sergipe and Alagoas basins
    Alagoas em direção à do Recôncavo.                   towards Recôncavo Basin. After the  fechados por quase todo o Andar Aratu, situação
    Após a discordância pré-Aratu                        pre-Aratu unconformity occurs an    que durante as idades Meso a Neo-Rio da Serra
    percebe-se uma inversão no                           inversion in its behavior, with     só estava presente nos lagos da margem leste,
    comportamento das mesmas,                            Sergipe and Alagoas undergoing the
    passando Sergipe e Alagoas a terem                   greatest rates of subsidence, that
                                                                                             Espírito Santo, Cumuruxatiba e Camamu. A co-
    as maiores taxas de subsidência, o                   expressed the transfer of extension variância positiva entre F18O e F13C reflete o balan-
    que retrata a transferência dos                      towards the east (modified from     ço hidrológico negativo entre precipitação e eva-
    esforços distensionais para leste                    Bueno, 2001).
                                                                                             poração e o desaparecimento de efluentes entre
    (modificado de Bueno, 2001).
                                                                                             as bacias (Bueno, 2001; fig. 11).
214         Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
                                                                                                                                     Figura 11
                                                                                                                                    A evolução para lagos
                                                                                                                                    hidrologicamente
                                                                                                                                    fechados durante o
                                                                                                                                    intervalo Neo-Rio da
                                                                                                                                    Serra – Aratu
                                                                                                                                    acompanhou a
                                                                                                                                    propagação do rifte
                                                                                                                                    durante a separação
                                                                                                                                    continental América do
                                                                                                                                    Sul - África (modifica-
                                                                                                                                    do de Bueno, 2001).
                                                                                                                                    Figure 11
                                                                                                                                    The evolution of
                                                                                                                                    hydrological closed
                                                                                                                                    lakes during the Neo-
                                                                                                                                    Rio da Serra-Aratu
                                                                                                                                    interval accompanied
                                                                                                                                    the propagation of the
                                                                                                                                    rift during the South
                                                                                                                                    America-Africa
                                                                                                                                    continental separation
                                                                                                                                    (modified from
                                                                                                                                    Bueno, 2001).
discordância de                                             Apesar de Schaller (1969) sugerir o
                                                        truncamento da Formação Barra de Itiúba por uma
propagação do rifte                                     discordância eocretácea, tendo a intenção de ex-
                                                        plicar a variação de espessura de 500 m (Bacia de
    Ao se observar a estratigrafia sin-rifte das bacias Sergipe) para 2 000 m (Bacia de Alagoas), só três
brasileiras percebe-se a constante presença de um       décadas mais tarde Galm e Santos (1994) carac-
evento erosivo registrado ao longo de um mesmo          terizaram a discordância regional de idade pré-
nível estratigráfico, a seção do Andar Neo-Rio da       Aratu nas duas bacias. O hiato foi estimado em
Serra. A partir das colunas estratigráficas apresenta-  5 Ma e abrange a Zona Paracypridea brasiliensis;
das em Figueiredo (1994), nota-se a sua ocorrência      subzonas Cypridea ventronodata; Paracypridea
em pelo menos seis bacias do Leste brasileiro:          maacki e Paracypridea bicallosa que, respectiva-
Alagoas, Sergipe, Recôncavo, Camamu, Almada e           mente, correspondem às subzonas de ostracodes
Espírito Santo. No decorrer do mesmo ano, Bueno         não-marinhos 004.5; 004.4 e 004.3 de Viana
et al. (1994) identificaram uma discordância equi-      et al. (1971).
valente ao longo de toda a Bacia do Tucano. Na              O caráter angular da discordância pré-Aratu lhe
Bacia Potiguar o evento foi usado em estudo             confere uma natureza tectônica. Identificada como
estratigráfico regional por Della Fávera et al. (1992), um evento regional, corresponde a uma notável
sendo posteriormente confirmada a sua cronoequi-        inflexão negativa na curva dos valores de F13C. A
valência com as bacias da margem leste (Picarelli et    discordância pré-Aratu, bem identificada em áreas
al. 1993). Por fim, Bueno (2000), ao realizar uma       proximais, transita para uma conformidade
correlação integrada de isótopos de carbono e bioes-    correlativa em regiões mais profundas das bacias de
tratigrafia, constatou a presença da discordância en-   Sergipe, Recôncavo e Tucano. Na Bacia de Sergipe
tre os depósitos da Formação Cricaré na Bacia de        foi constatada a zona de ostracodes Paracypridea
Cumuruxatiba (fig. 12).                                 maacki nesta superfície de conformidade (Galm e
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004          215
 Figura 12
Presença regional da
discordância pré-Aratu
nos riftes lacustres.
Seção-tipo aflorante
na rodovia BR-116,
próximo à cidade de
Jeremoabo, na Bacia
do Tucano.
Figure 12
The regional presence
of the pre-Aratu
unconformity in the
lacustrine rifts. Type
section exposed along
the BR-116 highway
near the town of
Jeremoabo in the
Tucano Basin.
                              Santos, 1998), o que proporcionou aferir uma ida-   surgimento da Charneira Atlântica e de uma dis-
                              de relativa à subzona 004.4 (Andar Neo-Rio da Ser-  cordância regional sobre os blocos rotacionados
                              ra), mais tarde confirmada também para as bacias    (fig. 13).
                              do Recôncavo e Tucano (Bueno, 2001).                    As particularidades que acompanham a
                                   Com o propósito de aferir uma idade absolu-    discordância pré-Aratu lhe permitiram uma clas-
                              ta para a feição regional, Cupertino (2000), por    sificação com significado genético, assim como
                              meio da análise de traços de fissão de apatitas,    o da discordância inicial do rifte (onset uncon-
                              estimou a idade de 132 ± 2 Ma para a                formity) ou o da final do mesmo (break-up un-
                              discordância pré-Aratu.                             conformity). Foi proposto o termo discordância
                                   Este evento apresenta reciprocidade no con-    de propagação do rifte (propagation unconfor-
                              tinente africano, onde Bate (1999), com base nas    mity) para as discordâncias de 2 a ordem com
                              assembléias de ostracodes eocretáceos, reconhece    pronunciado caráter angular, ampla extensão
                              dois ciclos de preenchimento para os riftes da      interbacinal, e que refletem o encerramento e
                              margem oeste acima da Cordilheira de Walvis. O      início simultâneo do estágio rifte em diferentes
                              início destes ciclos é coincidente com as duas pri- segmentos da zona de separação continental.
                              meiras fases tectônicas relacionadas por Karner     São subseqüentes a um episódio de propaga-
                              et al. (1997) para o desenvolvimento destas ba-     ção do rifte, no qual ocorrem a migração da
                              cias. A primeira fase gerou a Charneira Oriental    direção de ruptura das placas litosféricas e o
                              durante o Berriasiano, posteriormente, um           conseqüente abandono de riftes iniciais (Bueno,
                              novo tectonismo no Hauteriviano provocou o          2001; fig. 14).
 216          Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
                                                                Figura 13
                                                               Charneira Atlântica ao
                                                               longo da margem oeste
                                                               africana, entre as bacias
                                                               do Gabão e da Namíbia.
                                                               Observa-se a constante
                                                               presença da discordância
                                                               pré-Aratu (modificado de
                                                               Karner et al. 1997;
                                                               Bignell e Edwards, 1987;
                                                               Marton et al. 2000;
                                                               Henry et al. 1995; Light
                                                               et al. 1992).
                                                               Figure 13
                                                               The Atlantic hingeline
                                                               along the West African
                                                               margin between the
                                                               Gabon and Namibia
                                                               basins. Note the
                                                               constant presence of the
                                                               pre-Aratu unconformity.
                                                               (modified from de
                                                               Karner et al. 1997;
                                                               Bignell and Edwards,
                                                               1987; Marton et al.
                                                               2000; Henry et al. 1995;
                                                               Light et al. 1992).
                                                               Figura 14
                                                               Conceito de discordância
                                                               de propagação do rifte
                                                               baseado nos riftes
                                                               brasileiros e tendo como
                                                               exemplo a discordância
                                                               pré-Aratu (modificado
                                                               de Bueno, 2001).
                                                               Figure 14
                                                               Concept of a rift
                                                               propagation unconformi-
                                                               ty based on brazilian
                                                               rift basins with the pre-
                                                               Aratu unconformity
                                                               serving as an example
                                                               (modified from
                                                               Bueno, 2001).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004          217
                                rifte propagante                                      encontra o de Asmus e Porto (1972); Szatmari et
                                                                                     al. (1987); Dias (1993); Destro (1994); Davison
                                    Em geral, aceita-se que o desenvolvimento de se- (1999), Mohriak (2001).
                               parações continentais ocorra de forma episódica ao        Ao fim do magmatismo continental e duran-
                               longo de zonas de fraqueza, com múltiplas fases de    te o aquecimento climático por ele provocado
                               rifteamento e oceanização, constituindo o rifteamento na Idade Rio da Serra, ocorreu o break-up inicial.
                               um processo progressivo e diácrono. Assim, ao lon-    Este ampliou as taxas de extensão nos riftes a
                               go da separação, enquanto um determinado seg-         norte e gerou a discordância de propagação pré-
                               mento já se encontra na fase de espalhamento do       Aratu (fig. 15).
                               assoalho oceânico, outros ainda se encontram na fase      Após o break-up inicial, que possivelmente se
                               rifte, em graus diferenciados de extensão da crosta.  estendeu até o Sinclinal de Torres, seguem-se ou-
                                    Para o Atlântico Sul discute-se uma evolução     tras duas fases de oceanização, constituindo-se
                               de propagação simultânea de riftes pelo Sul e pelo    num clássico exemplo de rifte propagante (fig. 16).
                               Norte do continente afro-americano (Conceição             Sucede a este break-up um evento tardio, cuja
                               et al. 1988; Bradley e Fernandez, 1992; Standlee      produção de crosta oceânica está registrada na
                               et al. 1992). Os pontos iniciais de abertura teriam   mais velha anomalia magnética do Atlântico Sul
                               sido os dois hot spots: Santa Helena e Tristão da     na latitude do Paraná, M3 (Stewart et al. 1996),
                               Cunha. Após a instalação de riftes teria ocorrido     indicando a idade de 126 Ma para o prolonga-
                               a propagação de megafraturas nos sentidos sul e       mento do incipiente Atlântico Sul até a região da
                               norte, dando-se o encontro entre ambas a Noro-        atual Bacia de Santos, porção sul.
                               este do Gabão e Nordeste do Brasil.                       Nas margens do Oceano Atlântico Sul observam-
                                    Foram enfocadas, aqui, as bacias do segmento     se duas direções de enxames de diques (fig. 17).
                               a sul desta região de encontro de megafraturas,       Datações 40Ar/39Ar (Erlank et al. 1984 e Stewart et
                               onde vários trabalhos defendem uma propaga-           al. 1996) sugerem que os diques ortogonais
                               ção policíclica de sul para norte, entre os quais se  do Arco de Ponta Grossa (137 - 130 Ma) são mais
Figura 15
Integração dos eventos
tectônicos, magmáticos e
climáticos no desenvolvi-
mento do Rifte Sul -
Atlântico (modificado de
Bueno, 2001; Mohriak,
1998).
Figure 15
Integration of the
tectonic, magmatic and
climatic events in the
development of the South
Atlantic rift (modified
from Bueno, 2001;
Mohriak, 1998).
 218           Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 antigos do que aqueles paralelos à atual margem
atlântica (133 - 125 Ma). Essa informação conver-
ge para os estudos geoquímicos e isotópicos des-
tas rochas, que fornecem parâmetros quanto ao
grau de contaminação crustal das mesmas (Wil-
son, 1993). Isto porque a maioria dos basaltos da
Província Paraná - Etendeka é enriquecida em
isótopos de Sr-Nd-Pb, indicativo de expressiva fu-
são parcial em domínios de crosta continental,
enquanto apenas os diques pertencentes aos en-
xames paralelos à costa apresentam afinidades
geoquímicas relativas aos basaltos oceânicos atuais,
sugerindo que os mesmos sejam diácronos em re-
lação aos ortogonais à margem (Turner et al. 1994).
    No Brasil, até a latitude 31°S (poço 1-RSS-3 na
Bacia de Pelotas) os seaward dipping reflectors -
SDR ocorrem na forma clássica de cunhas
basálticas, entretanto, a norte mostram-se falha-
dos e rotacionados (Fontana, 1996). Este
tectonismo registra a propagação do rifte para
norte, que culminaria na segunda fase de break-
up, que teria se estendido até Santos Sul - Walvis   Figura 16 - Rifte propagante do                        Figure 16 - The South Atlantic
                                                     Atlântico Sul constituído de três                      propagating rift consisting of three
Norte. A deformação sofrida pelos SDR demons-
                                                     segmentos de break-up (modificado de                   break-up segments (modified from
tra que o tectonismo de uma fase rifte contígua a    Bueno, 2001; Davison, 1999).                           Bueno, 2001; Davison, 1999).
um segmento que já se encontra na fase termal
produz lateralmente uma zona tectônica de tran-
sição. Esta fase diastrófica produziu uma discor-
dância de idade Buracica na Bacia de Santos e teve                                                                                  Figura 17
como efeito remoto, nas bacias rifte a nordeste,                                                                                    Diacronismo das
o hiato observado nas curvas de subsidência no                                                                                      gerações de diques
                                                                                                                                    ortogonais e paralelos
intervalo 127 - 124 Ma (fig. 18).
                                                                                                                                    ao eixo do Atlântico
    Após o deslocamento para sudeste ao longo                                                                                       Sul, possível indicação
do lineamento Capricórnio (Bueno et al. 2004), a                                                                                    na mudança nos
separação continental contorna o Platô de São                                                                                       esforços extensionais
                                                                                                                                    (modificado de
Paulo e prossegue na direção norte. De Asmus e
                                                                                                                                    Hawkesworth et al.
Baisch (1983) até os trabalhos atuais pouca diver-                                                                                  1992; Marzoli et al.
gência surgiu quanto à idade do break-up final.                                                                                     1999).
As análises de diferentes fontes de dados situam-
no entre o Neo-aptiano e o Eoalbiano.                                                                                               Figure 17
    Feijó (1996), a partir de estudo sedimentoló-                                                                                   Diachronism of the
                                                                                                                                    orthogonal and parallel
gico e paleontológico nas rochas da Formação
                                                                                                                                    dikes to the axis of the
Muribeca da Bacia de Sergipe, concluiu que o úl-                                                                                    South Atlantic, an
timo elo entre os continentes americano e africa-                                                                                   indicator of change in
no rompeu-se no Neo-aptiano, permitindo o es-                                                                                       the direction of
                                                                                                                                    extension (modified
tabelecimento da livre circulação de água entre
                                                                                                                                    from Hawkesworth et
os oceanos Atlântico Sul e Equatorial. Esta inter-                                                                                  al. 1992; Marzoli et al.
pretação corroborou a hipótese aventada por Dias-                                                                                   1999).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004           219
 Figura 18
Tectonismo que precede o
segundo break-up,
falhando e rotacionando
os seaward dipping
reflectors ao norte da
Bacia de Pelotas e
gerando uma discordância
regional na Bacia de
Santos (modificado de
Fontana, 1996; Davison,
1999; Bueno, 2001).
Figure 18
Tectonism that preceded a
second break-up failed
and rotated the seaward
dipping reflectors to the
north of the Pelotas Basin
and produced a regional
unconformity in the
Santos Basin (modified
from Fontana, 1996;
Davison, 1999;
Bueno, 2001).
                              Brito (1987), que a sugeriu após encontrar as es-   vido à síncrona atividade do magmatismo Paraná
                              pécies tetianas Nanoconnus truitti e Favusella      - Etendeka, 138 a 127 Ma.
                              washitenses também na Bacia de Sergipe. Mohriak         As distintas larguras das zonas de ocorrência
                              et al. (1998) interpretaram a presença de cunhas    e as diferentes idades indicadas pelos lineamen-
                              de SDR à frente das bacias de Jacuípe e Sergipe e   tos magnéticos que acompanham a simétrica pro-
                              também lhes atribuíram a idade aptiana. Enquan-     víncia de seaward dipping reflectors - SDR São
                              to Françolin e Szatmari (1987), ao estudarem a evo- Jorge - Pelotas permitem supor uma evolução
                              lução do Rifte Atlântico Equatorial, posicionaram   bifásica de sul para norte, refletindo dois episó-
                              o break-up final no Eoalbiano, quando teria inicia- dios de break-up.
                              do o movimento divergente leste-oeste entre os          Associando-se a idade inicial da segunda gera-
                              continentes sul-americano e africano.               ção de SDR à idade do lineamento magnético M3
                                                                                  (126 Ma), e considerando-se a origem dos SDR
                                                                                  em ambiente subaquático, pode-se presumir um
                              conclusões                                          ambiente sob influência marinha na porção sul
                                                                                  da Bacia de Santos a partir do Andar Buracica.
                                   O aquecimento climático constatado nos riftes      A análise de co-variância entre F13C e F18O para
                              lacustres brasileiros, entre o Meso-Rio da Serra e  os riftes da margem leste mostrou uma evolução
                              Buracica, provavelmente teve origem no aumen-       da condição de lagos hidrologicamente abertos
                              to de CO2 vulcânico na atmosfera eocretácea de-     para fechados, acompanhando o desenvolvimen-
 220          Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 to da separação continental América do Sul - Áfri-
ca, também evoluindo de sul para norte.            referências bibliográficas
   Cunha-se o termo discordância de propa-
                                                   ARAI, M.; HASHIMOTO, A. T.; UESUGUI, N. Signi-
gação para os eventos angulares / erosivos que
                                                   ficado cronoestratigráfico da associação
refletem o diacronismo evolutivo de um rifte
                                                   microflorística do Cretáceo Inferior do Brasil. Bole-
propagante, isto é, são discordâncias intra-rifte  tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
num segmento da ruptura que refletem o simul-      v. 3, n. 1/2, p. 87-103, jan./jun. 1989.
tâneo break-up em um extremo e o início de rifte
em outro, caso da discordância pré-Aratu.          ASMUS, H. E.; PORTO, R. Classificação das bacias
   Propõe-se uma evolução de rifte propagante      sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
para o Atlântico Sul, constituída de três fases    cas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,
associadas à implantação de crosta oceânica: 1)    1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasileira
em 131 Ma, das Falkland até os atuais              de Geologia, 1972. v. 2, p. 667-690.
afloramentos da Província Paraná - Etendeka;
2) em 126 Ma, do norte da Bacia de Pelotas até     ______.; PONTE, F. C. The Brazilian marginal basins.
o sul da Bacia de Santos; e o 3) em 115 Ma, do     In: NAIRM, A. E. M.; STEHILI, F. G. (Ed.) The ocean
norte da Bacia de Santos até, no mínimo, a Ba-     basins and margins. New York: Plenum, 1973. v. 1,
cia de Alagoas.                                    p. 87-133.
   A deformação sofrida pelos SDR ao norte da
                                                   ______.; PORTO, R. Diferenças nos estágios iniciais da
Bacia de Pelotas indica um tectonismo superim-
                                                   evolução da margem continental brasileira: possíveis
posto durante uma evolução rifte polifásica, de-
                                                   causas e implicações. In: CONGRESSO BRASILEIRO
monstrando que uma fase rifte II, seguida a uma
                                                   DE GEOLOGIA, 31., 1980, Camburiú. Anais...
fase térmica (pós-rifte I), deforma não só a se-   Camburiú: Sociedade Brasileira de Geologia, 1980.
qüência vertical, mas produz uma zona tectônica    v. 1, p. 225-239.
de transição lateral.
   A rotação da Microplaca Sergipe ocorreu na      ______.; BAISCH, P. R. Geological evolution of the
Idade Rio da Serra e foi síncrona à formação da    Brazilian continental margin. Episodes, Ottawa, v.
Charneira Atlântica na placa africana. O evento    6, n. 4, p. 3-9, dez. 1983.
tectônico que afetou toda região gerou a dis-
cordância pré-Aratu, guia do limite Valanginiano   AUBRY, M-P.; BERGGREN, W. A.; COUVERING, J. A.
- Hauteriviano para as margens leste e oeste,      V.; STEININGER, F. Problems in chronostratigraphy:
respectivamente dos continentes sul-americano      stages, series, unit and boundary stratotypes, global
e africano.                                        stratotype section and point and tarnished golden
                                                   spikes. Earth Science Reviews, Amsterdam, v. 46,
                                                   n. 1/4, p. 99-148, maio 1999.
agradecimentos                                     BATE, R. H. Non-marine ostracod assemblages of the
                                                   Pre-salt rift basins of West Africa and their role in
                                                   sequence stratigraphy. In: CAMERON, N. R.; BATE,
   Aos colegas José Cupertino, Edison Milani,
                                                   R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats
Clóvis Francisco, Ricardo Latge, Fernando
                                                   of the South Atlantic. London: Geological Society
Freire, Luciano Magnavita e Rogério Gontijo        of London, 1999. p. 283-292. (Geological Society of
pelos comentários construtivos sobre o tema e      London. Special publication, 153).
pelas visitas aos afloramentos na Bacia do Tu-
cano. Especial agradecimento ao Dr. Peter          BIGNELL, R. D.; EDWARDS, A. D. Hydrocarbon po-
Szatmari, que com suas sugestões estimulou         tencial of the west african salt basin. London:
várias idéias aqui expressas.                      Fairway Exploration Consultants, 1987. 4 v.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 221
                     BOSENCE, D. W. J. Stratigraphic and sedimentological     CHANG, H. K.; KOSWMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
                    models of rift basins. In: PURSER, B. H.; BOSENCE, D.    M. F. New concepts on the development of East
                    W. J. (Ed.). Sedimentation and Tectonics in Rift         Brazilian marginal basins. Episodes, Ottawa, v. 11,
                    Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:                n. 3, p. 194-202, set. 1988.
                    Chapman & Hall, 1998. p. 9-25.
                                                                             CHANNELL, J. E. T.; ERBA, E.; NAKANISHI, M.;
                    BRADLEY, C. A.; FERNANDEZ, M. N. Early Cretaceous        TAMAKI. K. Late Jurassic-Early Cretaceous time
                    paleogeography of Gabon/North-Eastern Brazil. - A        scales and oceanic magnetic anomaly block
                    tectono-stratigraphic model based on propagating rifts.  models. SEPM – Society for Sedimentary Geology,
                    In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie Africaine. Boussens:     1985b. p. 51-63. (SEPM Special Publication, 54).
                    Elf-Aquitaine, 1992. p. 17-30. (Bulletin des Centres
                    de Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.      CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J.. Pre-, syn-
                    Memoire, 13).                                            and post-rift volcanism on the southwestern margin
                                                                             of the Arabian plate. In: PURSER, B. H.; BOSENCE,
                    BUENO, G. V.; AZAMBUJA, N. C.; SZATMARI, P.; TRIN-       D. W. J. (Ed.) Sedimentation and Tectonics in Rift
                    DADE, L. A.; PERARO, A. A.; SARNELLI, C.; MAR-           Basins Red Sea – Gulf of Aden. Cambridge:
                    QUES, E. J. J.; CIVATTI, F. V.; SILVA, H. S. R. L.; COS- Chapman & Hall, 1998. p. 50-55.
                    TA, I. P.; GUIMARÃES, M. F.; MAKINO, R. K.; LYRIO, J.
                    C. S. O.; MAGNAVITA, L. P.; ARAGÃO, M. A. N. F.;         CHIOSSI, D. S. N. Estratigrafia de seqüências e
                    FREIRE, S. L. M.; ARAÚJO, C. V.; BENDER, A. A.;          condicionamento tectono-climático num rifte
                    BEDREGAL, R. P.; ROSTIROLLA, S. P.; FREIRE, L. M.;       continental (Bacia de Sergipe-Alagoas). Porto Ale-
                    MILHOMEM, P. S.; OSWALD, F. H. Projeto Tucano -          gre: Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 1997.
                    Análise de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:          204 f. Dissertação (Mestrado).
                    PETROBRAS. DEXBA., 1994. Relatório Interno.
                                                                             CONCEIÇÃO, J. C. J.; ZALÁN, P. V.; WOLFF, S.
                    ______. Valanginian-Hauterivian carbon isotope           Mecanismo, Evolução e Cronologia do Rifte Sul-
                    excursion on eastern South America rift lakes. In:       Atlântico. Boletim de Geociências da Petrobras,
                    LATIN-AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC                       Rio de Janeiro, v. 2, n. 2/4, p. 255-265, abr./
                    GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz do Iguaçu.                   dez.1988.
                    Expanded abstracts..., Foz do Iguaçu: Associação
                    Latino-Americana de Geologia Orgânica, 2000. p.          ______.; MIZUSAKI, A. M. P.; ALVES, D. B.;
                    273-274.                                                 SZATMARI, P. Controle tectônico do magmatismo
                                                                             meso-oceânico no sul e sudeste do Brasil e seu
                    ______. Discordância Pré-Aratu: Marco Tectono-           papel na evolução das bacias sedimentares.
                    Isotópico no Rifte Afro-Brasileiro. Porto Alegre:        Fase I: Bacias do Espírito Santo, Mucuri e
                    Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2001.Tese     Cumuruxatiba. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
                    (Doutorado).                                             SUPEP. DIVEX. SETEC, 1994. 96 p. Relatório Interno.
                    ______.; MACHADO JÚNIOR, D. L.; OLIVEIRA, J. A.          CONNOR, J. M.; DUNCAN, R. A. Evolution of the Walvis
                    B.; MARQUES, E. J. J. A influência do Lineamento         Ridge – Rio Grande Rise hot spot system. Implications
                    Capricórnio na evolução tectono-sedimentar da Ba-        for African and South American Plate Motions over
                    cia de Santos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEO-          plumes. Journal Geophysical Research, Washington,
                    LOGIA, 42, 2004, Araxá. Anais... Araxá: Sociedade        n. 95, p. 17475-17502, 1990.
                    Brasileira de Geologia, 2004.
                                                                             CORDANI, U. G. Dating of volcanic rocks by means
                    CANDE, S. C.; LaBRECQUE, J. L.; LARSON, R. L.;           of the 40Ar/39Ar method and its application in the case
                    PITMAN III, W. C.; GOLOVCHENKO, X.; HAXBY, W.            of the Paraná Continental Flood Basalts. In: SIMPÓSIO
                    F. Magnetic lineations of the world’s ocean              SOBRE VULCANISMO E AMBIENTES ASSOCIADOS,
                    basins. American Association of Petroleum                1., 1999, Gramado. Resumos... São Paulo: SBG,
                    Geologists, Tulsa, Oklahoma, 1989.                       1999. p. 113.
222 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 CUPERTINO, J. A. Evolução tectono-climática na           ERBA, E.; BARTOLINI, A.; LARSON, R. L. Valanginian
fase rifte das Bacias de Camamu, parte norte, e          Weissert oceanic anoxic event. Geology, v. 32, n.
sul do Recôncavo, com ênfase na utilização de            2, p. 149-152, 2004.
isótopos estáveis e traço de fissão. Porto Alegre:
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, 2000. 2       ERLANK, A. J.; MARSH, J. S.; DUNCAN, A. R.; MILLER,
v. Tese (Doutorado).                                     R. M.; HAWKESWORTH, C. J.; BETTON, P. J.; REX, D.
                                                         C. Geochemistry and petrogenesis of the
DAVISON, I. Tectonics and hydrocarbon distribution       Etendeka volcanic rocks from SWA/Namibia.
along the Brazilian South Atlantic margin. In:           Johannesburg: Geological Society of South Africa,
CAMERON, N. R.; BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.)          1984. p. 195-245. (Geological Society of South Africa.
The Oil and Gas Habitats of the South Atlantic.          Special publication, 13).
London: Geological Society of London, 1999. p. 133-
151. (Geological Society Special Publication, 153).      ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias margi-
                                                         nais do Leste Brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEI-
DELLA FÁVERA, J. C.; ROSSETTI, E.; GUZZO, J.;            RO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...
MATSUDA, N.; SOARES, M.; HASHIMOTO, A.;                  Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.
ALVES, D.; CASTRO, J.; AZAMBUJA, N. C.;                  v. 3, p. 29-34.
RODRIGUES, R. Estratigrafia de seqüências da For-
mação Pendência, Bacia Potiguar. Rio de Janeiro:         FALWEY, D. A. The development of continental
PETROBRAS. DEPEX. 1992. 2 v. Relatório Interno.          margins in plate tectonic history. Australian
                                                         Petroleum Association Journal, Sydney, v. 14, n.
DESTRO, N. Tectonism, stratigraphy and                   1, p. 95-106, 1974.
sedimentation in Sergipe and Alagoas Basins, NE-
Brazil: An oveview. In: INTERNATIONAL                    FEIJÓ, F. J. Bacia de Sergipe-Alagoas. Boletim de
SEDIMENTOLOGY CONGRESS, 14., 1994, Recife.               Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1,
Abstracts..., Recife: International Association of       p. 149-162, jan./mar. 1994.
Sedimentologists, 1994. p. G25-G26.
                                                         ______. O início da livre circulação das águas do
DIAS, J. L. Análise estratigráfica e evolução da         Oceano Atlântico. Boletim de Geociências da
fase “rift” nas bacias das margens leste e su-           Petrobras, Rio de Janeiro, v. 10, n. 1/4, p. 157-
deste do Brasil. Rio de Janeiro: Universidade Fede-      164, 1996.
ral do Rio de Janeiro, 1991. 145 f. Dissertação
(Mestrado).                                              FIGUEIREDO, A. M. F. Depositional systems in the
                                                         Lower Cretaceous Morro dos Chaves and Coquei-
______. Evolução da fase rift e transição rift/drift nas ro Seco Formations and their relationship to
bacias das margens leste e sudeste do Brasil. In: CON-   petroleum accumulations: middle rift sequence,
GRESSO INTERNACIONAL SOCIEDADE BRASILEIRA                Sergipe-Alagoas Basin, Brazil. Austin: Universidade do
DE GEOFÍSICA, 3., 1993, Rio de Janeiro. Anais...,        Texas, 1981. 275 p. Tese (Doutorado).
Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geofísica, 1993.
v. 2, p. 1328-1332.                                      ______. Cartas estratigráficas brasileiras. Boletim de
                                                         Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1, 1994.
______.; SAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ, F. J.
Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências da              FILHO, W.; GRADDI, J. C. S. Projeto Jacuípe. Salva-
Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-245,       dor: PETROBRAS. DEXBA. DIREX, 1993. 29 f. Relató-
jan./mar. 1994.                                          rio Interno.
DIAS-BRITO, D. A. Bacia de Campos no Mesocretáceo:       FISCHER, A. G. Long-Term Climatic Oscillations
uma contribuição a Paleoceanografia do Atlântico Sul     Recorded in Stratigraphy. In: CLIMATE in Earth History.
primitivo. Revista Brasileira de Geociências, São        Washington: National Academy Press, 1982. p. 97-
Paulo, v. 17, n. 2, p. 162-167, jun. 1987.               104. (Studies in Geophysics).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 223
                     FÖLLMI, K. B.; WEISSERT, H.; BISPING, M.; FUNK, H.      Aquitaine, 1996. p. 67-82. (Bulletin des Centres de
                    Phosphogenesis, carbon-isotope stratigraphy, and        Recherches Exploration-Production Elf-Aquitaine.
                    carbonate-platform evolution along the Lower Cretaceous Memoire, 16).
                    northern Tethyan margin. Geological Society of
                    America, Boulder, Colo. v. 106, p. 729-746, 1994.       HAWKESWORTH, C. J.; GALLAGHER, K.; KELLEY,
                                                                            S.; MANTOVANI, M.; PEATE, D. W.; REGELOUS, M.;
                    FONTANA, R. L. Geotectônica e sismoestratigrafia        ROGERS, N. W. Paraná magmatism and the opening
                    da Bacia de Pelotas e Plataforma de Florianópolis.      of the South Atlantic. In: STOREY, B. C.;
                    Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do     ALABASTER, T. ; PANKHURST, R. J. (Ed.)
                    Sul, 1996. 2 v. Tese (Doutorado).                       Magmatism and the Causes of Continental
                                                                            Break-up. London: Geological Society of London,
                    FRANÇOLIN, J. B. L.; SZATMARI, P. Mecanismo de          1992. p. 1-8. (Geological Society of London. Special
                    rifteamento da porção oriental da margem norte bra-     Publication, n. 68).
                    sileira. Revista Brasileira de Geociências, São Pau-
                    lo, v. 17, n. 2, p. 196-207, 1987.                      HENRY, S. G.; BRUMBAUGH, W.; CAMERON, N.
                                                                            Pre-Salt source rock development on Brazil’s
                    GALM, P. C.; SANTOS, D. F. Caracterização de uma        Conjugate Margin: West African Examples. In:
                    discordância de idade Pré-Aratu (Eocretáceo) na Ba-     INTERNATIONAL            CONGRESS           BRAZILIAN
                    cia de Sergipe/Alagoas. Acta Geológica                  GEOPHYSICAL SOCIETY, 4., 1995, Rio de Janeiro.
                    Leolpoldensia, São Leopoldo, v. 39, n. 2, p. 555-       Resumos... Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de
                    562, 1994 .                                             Geofísica, 1995. p. 68-70.
                    ______.; SANTOS, P. R. S. Análise bioestratigráfica     HAY, W. W. Tectonics and Climate. Geologische
                    e palinológica do poço 7-FU-45-AL. Aracaju:             rudschau, Stuttgar, v. 85, p. 409-437, 1996 .
                    PETROBRAS. DENEST, 1998. Relatório Interno.
                                                                            HINZ, K. A hypothesis on terrestrial catastrophes:
                    GHIGNONE, J. I. A evolução estrutural do Recôncavo      wedges of very thick oceanward dipping layers
                    durante o tempo Candeias. Revista Brasileira de         beneath passive continental margins. Geologisches
                    Geociências, São Paulo, v. 2, p. 35-50, 1972.           jahrbuch, Hannover, v. E22, p. 3-28, 1981.
                    GONÇALVES, F. T. T. Caracterização química e            JACKSON, M. P. A.; CRAMEZ, C.; FONK, J. M. Role of
                    paleoambiental do Cretáceo Inferior da Bacia de         subaerial volcanic rocks and mantle plumes in creation
                    Camamu, Bahia. Rio de Janeiro: Universidade Fede-       of South Atlantic margins: implications for salt tectonics
                    ral do Rio de Janeiro, 1997. Dissertação (Mestrado).    and source rocks. Marine and petroleum geology,
                                                                            Guildford, v. 17, p. 477-498, 2000.
                    GRADSTEIN, F. M.; AGTERBERG, F. P.; OGG, J. G.;
                    HANDERBOL, J.; VAN VEEN, P.; THIERRY, J.;               KARNER, G. D.; DRISCOLL, N. W.; McGINNIS, J. P.;
                    HUANG, Z. A. Triassic, Jurassic and Cretaceous time     BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON, N. R. Tectonic
                    scale. In: BERGGREN, W. A.; KENT, D. V.; AUBRY,         significance of syn-rift sediment packages across the
                    M. P.; HANDERBOL, J. (Ed.) Geochronology, time          Gabon-Cabinda continental margin. Marine and
                    scales and global stratigraphic correlation.            petroleum geology, Guildford, v. 14, n. 7/8, p. 973-
                    Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology,1995.     1000, 1997.
                    p. 95-126. (Society for Sedimentary Geology.
                    Special Publication, 54).                               LAWRENCE, S. R.; JOHNSON, M.; TUBB, S. R.;
                                                                            MARSHALLSEA, S. J. Tectono-stratigraphic evolution
                    GROSDIDIER, E.; BRACCINI, E.; DUPONT, G.; MORON,        of the North Falkland region. In: CAMERON, N. R.;
                    J. M. Biozonation du Crétacé Inférieur non marin des    BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.) The oil and gas
                    bassins du Gabon et du Congo. In: JARDINÉ, S.;          habitats of the South Atlantic. London: Geological
                    KLASZ, I.; DEBENAY, J. P. (Ed.) Géologie de             Society, 1999. p. 409-424. (Geological Society special
                    L’Afrique et de L’Atlantique Sud. Boussens: Elf         publication, n. 153).
224 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 LIGHT, M. P. R.; BANKS, N. L.; GREENWOOD, R. J.;        MEDEIROS, R. A.; PONTE, F. C. Roteiro geológico
MASLANYJ, M.; HORN, I. W.; DAVIDSON, K.;                da Bacia do Recôncavo (Bahia). Salvador:
SIMON, P. Sismostratigraphie, stratigraphie             PETROBRAS. SEPES. DIVEN. SENBA, 1981. 63 p.
séquentielle et tectonique de L’offshore de la
Namibie. In: CUMELLE, R. (Ed.). Géologie                MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER, C.J.;
Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 79-98.     BAKER, J. Characteristics of volcanic rifted margins.
(Bulletin des Centres de Recherches Exploration-        In: MENZIES, M. A.; KLEMPERER, S. L.; EBINGER,
Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).                 C.J.; BAKER, J. (Ed.) Volcanic Rifted Margins.
                                                        Geological Society of America Special Paper, 2002.
LINI, A. Early Cretaceous carbon isotope                n. 362, p. 1-14.
stratigraphy of the Maiolica Formation, Southern
Alps (Northern Italy and Southern Switzerland):         MILANI, E. J. Aspectos da evolução tectônica das
stratigraphy and paleoenvironmental significance.       bacias do Recôncavo e Tucano Sul, Bahia, Brasil.
Zurich: Swiss Federal Institute of Technology Zurich,   Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES, 1987. 61p.
1994. 259 p. Tese (Doutorado).                          (Ciência Técnica Petróleo. Seção: Exploração de pe-
                                                        tróleo, 18).
MAGNAVITA, L. P. Geometry and kinematics of the
Recôncavo-Tucano-Jatobá Rift, NE-Brazil. Oxford:        MIZUSAKI, A. M. P.; PICCIRILLO, E. M.; DIAS, J. L.;
Universidade de Oxford, 1992. 1 v. Tese (Doutorado).    CHIARAMONTI, P. C.; ROISEMBERG, A.; BELLIENI,
                                                        G.; GIARETTA, A Petrologia, geoquímica e
MARZOLI, A.; MELLUSO, L.; MORRA, V.; RENNE,             geocronologia do vulcanismo básico do
P. R.; SGROSSO, I.; D’ ANTONIO, M.; DUARTE MO-          Neocomiano da Bacia de Campos. Rio de Janeiro:
RAIS; L.; MORAIS, E. A. A.; RICI, G. Geochronology      PETROBRAS, 1989. 96 f. Relatório interno.
and petrology of Cretaceous basaltic magmatism
in the Kwanza basin (western Angora), and               MOHRIAK, W. U. Crustal architecture and tectonic
relationship with the Paraná-Etendeka continental       evolution of the Sergipe-Alagoas and Jacuípe
flood basalt province. Journal of Geodynamics,          basins,       offshore           northeastern                Brazil.
Amsterdam, v. 28, n. 4/5, p.341-356, 1999.              Tectonophysics, Amsterdam, v. 288, n. 1/4, p. 199-
                                                        220, 1998.
MARTON, L. G.; TARI, G. C. E.; LEHMANN, C. T.
Evolution of the Angola Passive Margin, West            ______. Salt tectonics, volcanic centers, fracture zones
Africa, with emphasis on Post-Salt Structural           and their relationship with the origin and evolution of
Styles. Washington: American Geophysical Union,         the South Atlantic Ocean: Geophysical evidence in the
2000. p. 129-149. (Geophysical Monograph, 115).         Brazilian and West African Margins. In: INTERNATIONAL
                                                        CONGRESS BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 7.,
MATOS, R. M. D. The northeast brazilian rift            2001, Salvador. Anais... Salvador: Sociedade Brasilei-
system. Tectonics, Washington, v. 11, n. 4, p. 766-     ra de Geofísica, 2001. p. 1594-1597.
791, 1992.
                                                        NÜRNBERG, D.; MÜLLER, R. D. The tectonic evolution
______. History of the Northeast Brazilian rift system: of the South Atlantic from Late Jurassic to present.
kinematic implications for the break-up between Brazil  Tectonophysics, Amsterdam , v. 191, n. 1/2, p. 27-
and West-Africa. In: CAMERON, N. R.; BATE, R. H.;       53, 1991.
CLURE, V. S. (Ed.) The Oil and Gas Habitats of the
South Atlantic. London: Geological Society of           PEREIRA, M. J.; FEIJÓ, F. J. Bacia de Santos. Boletim
London, 1999. p. 55-73. (Geological Society of London.  de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
Special Publication, 153).                              n. 1, p. 219-234, 1994.
MAYER, E.; SIMÕES, I. A. Sistema deposicional da        PICARELLI, A. T.; LANA, C. C.; GUZZO, J. V. P.;
borda leste do Recôncavo. Salvador: PETROBRAS.          MILHOMEM, P. S Correlação e Refinamento
DEPEX. DIREX, 1972. 41 f. Relatório Interno.            Bioestratigráfico da Seqüência Rift das Bacias do
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 225
                     Recôncavo/Tucano e Potiguar, com base em             RODRIGUES, R.; LANA, C. C.; PICARELLI, A. T.
                    Palinologia Quantitativa e Ostracodes. Rio de Ja-    Estratigrafia isotópica e sua comparação com dados
                    neiro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993.       palinológicos: seqüências lacustres do Eocretáceo da
                    Relatório interno.                                   Bacia Potiguar. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
                                                                         PALEONTOLOGIA, 13., 1993, São Leopoldo. Resu-
                    ______.; GRILLO, J. L. Considerações sobre a         mos... São Leopoldo: Sociedade Brasileira de
                    paleogeografia da seção rifte das Bacias de          Paleontologia, 1993. p. 155.
                    Camamu/Almada e Recôncavo, com base em
                    dados micropaleontológicos. Salvador:                SCHALLER, H. Revisão estratigráfica da Bacia Sergipe-
                    PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE. EPBA , 1996.       Alagoas. Boletim Técnico da Petrobras, Rio de Ja-
                    1 v. Relatório interno.                              neiro, v. 12, n. 1, p. 21-86, 1969.
                    PONTE, F. C.; ASMUS, H. E. Geological framework      SENGÖR, A. M. C.; BURKE, K. Relative timing of rifting
                    of the brazilian continental margin. Geologische     and volcanism on the Earth and its implications.
                    Rundschau, Berlin, v. 67, n. 1, p. 201-235, 1978.    Geophysical Research Letters, Washington, n. 5,
                                                                         p. 419-421, 1978.
                    PRICE, G. D.; VALDES, P. J.; SELLWOOD, B. W. A
                    comparison of GCM simulated Cretaceous               STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
                    “greenhouse” and “icehouse” climates: implications   N. R. Controlling factors in the initiation of the South
                    for the sedimentary records. Palaegeography,         Atlantic rift system. In: CURNELLE, R. (Ed.) Géologie
                    Palaeoclimatology, Palaeoecology, Amsterdam, v.      Africaine. Boussens: Elf Aquitaine, 1992. p. 141-152.
                    142, n. 3/4, p. 123-138, 1998.                       (Bulletin des Centres de Recherches Exploration-
                                                                         Production Elf-Aquitaine. Mémoire, 13).
                    RABINOWITZ, P. D.; LABRECQUE, J. The Mesozoic
                    South Atlantic Ocean and the evolution of its conti- STEWART, K.; TURNER, S.; KELLEY, S.;
                    nental margins. Journal Geophysics Research,         HAWKESWORTH, C.; KIRSTEIN, L.; MANTOVANI, M.
                    Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.               3-D, 40Ar/39Ar geochronology in the Paraná continental
                                                                         flood basalt province. Earth and Planetary Science
                    RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;    Letters, Amsterdam, n. 143, p. 95-109, 1996.
                    FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos. Boletim de
                    Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.   SZATMARI, P.; FRANÇOLIN, J. B. L.; ZANOTTO, O.;
                    1, p. 203-217, 1994.                                 WOLF, S. Evolução tectônica da margem equatorial
                                                                         brasileira. Revista Brasileira de Geociências, São
                    REGALI, M. S. P.; VIANA, C. F. Sedimentos do         Paulo, v. 17, n. 2, p. 180-188, 1987.
                    Neojurássico-Eocretáceo do Brasil: Idade e Cor-
                    relação com a Escala Internacional. Rio de Janei-    ______.; MILANI, E. J. Microplate rotation in northeast
                    ro: PETROBRAS. SEDES. CEN-SUD, 1989. 95p.            Brazil during South Atlantic rifting: Analogies with the
                                                                         Sinai microplate. Geology, Boulder, v. 27, n. 12,
                    ______. Estudo bioestratigráfico regional dos        p. 1115-1118, 1999.
                    sedimentos pré-Alagoas na Bacia do Espírito
                    Santo. Rio de Janeiro: PETROBRAS. 1992. Rela-        TALWANI, M.; ABREU, V. Inferences regarding
                    tório interno.                                       initiation of oceanic crust formation from the U.
                                                                         S. East Coast Margin and Conjugate South Atlantic
                    RENNE, P. R.; ERNESTO, M.; PACCA, I. G.; NADY,       Margins. Washington: American Geophysical Union,
                    A. J. R.; COE, R. S.; GLEN, G. M.; PREVOT, M.;       2000. p. 211-233. (Geophysical Monograph, 115).
                    PERRIN, M. Age and duration of Paraná flood
                    volcanism in Brazil. Transactions of the American    TURNER, S.; REGELOUS, M.; KELLEY, S.;
                    Geophysical Union, Washington, v. 73, p. 531-        HAWKESWORTH, C.; MANTOVANI, M. Magmatism
                    532, 1992.                                           and continental break-up in the South Atlantic: high
226 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
 precision 40Ar/ 39Ar geochronology. Earth and
Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 121,
p. 333-348, 1994.
VIANA, C. F.; GAMA JÚNIOR., E. G., SIMÕES, I. A.,
MOURA, J. A., FONSECA, J. R., ALVES, R. J. Revisão
estratigráfica da Bacia Recôncavo/ Tucano. Boletim
Técnico da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 14, n. 3/4,
p. 157-192, 1971.
VIEIRA, R. A. B.; MENDES, M. P.; VIEIRA, P. E.; COS-
TA, L. A. R.; TAGLIARI, C. V.; BACELAR, L. A. P.;
FEIJÓ, F. J. Bacias do Espírito Santo e Mucuri. Bole-
tim de Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro,
v. 8, n. 1, p. 191-202, 1994.
WEISSERT, H.; LINI, A.; FÖLLMI, K. B.; KUHN, O.
Correlation of Early Cretaceous carbon isotope
stratigraphy and platform drowning events: a possible
link?. Palaeogeography, Palaeoclimatology,
Palaeoecology, Amsterdam, n.137, p. 189-203, 1998.
WILSON, M, Magmatism and the geodynamics of
basin formation. Sedimentary Geology, Amsterdam,
v. 86, p. 5-29, 1993.
ZALÁN, P. V.; CONCEIÇÃO, J. C. J.; WOLFF, S.;
ASTOLFI, M. A. M.; VIEIRA, I. S.; APPI, V. T.; NETO,
E. V. S; CERQUEIRA, J. R.; ZANOTTO, O. A.;
PAUMER, M. L.; MARQUES, A. Análise da Bacia
do Paraná. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPEX,
1986. Relatório interno.
                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 227
                                                                                 regional unconformity also dated as Hauterivian. This
                    expanded abstract                                           unconformity shows a duality of tectonic behavior,
                                                                                being to the north of the Walvis basin an unconformity
                         The rift segment between the Espírito Santo-           internal to the rift stage, whereas to the south it forms
                    Kwanza and Alagoas-Gabon basins, in NE Brazil and           the transition from the rift to the drift stage, thus attesting
                    SW Africa, behaved as a typical passive rift during the     to the diachronous nature of the evolution of the South
                    opening of the South Atlantic, with a pre-rift stage        Atlantic rift.
                    characterized by a slow and progressive process of              In response to the initial break-up the first
                    regional subsidence. Conversely, the southeastern           generation of seaward-dipping reflectors (SDR) formed
                    segment of the South Atlantic rift between Brazil and       along the South American and African margins,
                    Africa was strongly affected by the activity of the Tristan between the San Jorge-Orange basins and the outcrops
                    da Cunha plume, whose activity was recorded in the          of the Paraná-Etendeka Igneous Province. The
                    South American and African continents by the Paraná-        symmetrical SDR provinces were formed just after the
                    Etendeka Volcanic Province. The presence of the plume       peak of continental Paraná-Etendeka basalts at
                    caused arching during the pre-rift stage and produced       132 Ma pointing to Hauterivian (Aratu) age.
                    an excellent example of an active rift.
                                                                                    The NE-Brazilian Sergipe Microplate rotated at the
                         The paleoclimatic interpretations of several           same time, creating a set of tectono-sedimentary events
                    lacustrine rift basins in Brazil indicated the increase in  around it. Decceleration of subsidence in the
                    aridity and evaporation since the mid-Rio da Serra          Reconcavo-Tucano Rift, formation of a hingeline along
                    stage, peaking during the Aratu stage, and decreasing       the Camamu basin, generation of the Jacuipe and North
                    toward the Buracica stage. Rising temperatures during       Gabon basins after the fomation of the Salvador (Brazil)
                    the mid-Rio da Serra-Buracica time interval coincided       and Lambarene (Gabon) highs, activation of the
                    with large-scale volcanic activity in the Paraná-           Sergipe-Alagoas transform zone as a new path of
                    Etendeka Province at 138 to 127 Ma, whose main              continental break-up, and the evolution of an angular
                    phase at 132 Ma coincided with the peak of aridity          and erosional unconformity of regional extent known
                    and evaporation during the Aratu stage.                     as pre-Aratu unconformity.
                         During the Valanginian-Hauterivian stages, equivalent      This unconformity event was dated by fission track
                    to the Brazilian stages of Rio da Serra-Aratu, climatic     analysis in apatite as neo-Rio da Serra age
                    variations were identified and interpreted as products of   (132 + 2 Ma), and it is marked by a negative F13C
                    volcanic CO2 emission to the atmosphere from the            excursion. Within the rift sequence, it forms the
                    Paraná-Etendeka continental flood basalts, causing the      boundary between the Rio da Serra and Aratu stages,
                    first greenhouse episode in the Cretaceous times.           and as it is a physical surface whose age corresponds
                         The global warming episode produced a F13C             to the boundary of the Valanginian/Hauterivian stages
                    excursion in the marine environment and corresponds         (132 Ma), it may represent this boundary along the
                    to the standard F13C curve proposed for the continental     entire South Atlantic rift. Thus the pre-Aratu
                    environment in Brazil, inviting speculations about the      unconformity and the Hauterivian unconformity in
                    synchronicity of carbon isotope signals in the two          Africa are the same event. This event, just as the onset
                    environments during Aratu (Hauterivian) times.              and break-up unconformities, assumes a genetic
                         The continental igneous activity in the south-         significance that includes rift propagation in the north
                    southeastern portion of the rift has nearly terminated      simultaneously with initial break-up in the south, better
                    by 131 Ma, as the Tristan da Cunha plume migrated           expressed by the new term propagation unconformity.
                    along and parallel to the Ponta Grossa Arch, initiating         The extensional pulse that preceded the second
                    the uplift of the Rio Grande Rise.                          break-up produced a set of NE-SW trending fractures,
                         The earliest evolution of the South Atlantic Ocean     which subsequently, at 133-125 Ma, became filled by
                    is a classical example of a propagating rift, constituted   diabase dikes arranged parallel to the rift axis on both
                    at least by three phases of ocean formation. The first      the South American and the African plates. This
                    break-up episode affected the African basins to the         tectonic event rotated SDR in the north of the Pelotas
                    south of the Namibian basin at 132 Ma (Hauterivian),        Basin and created a regional unconformity in the Santos
                    the age attributed to the M11 magnetic lineation.           Basin. Its effect was transmitted also to the basins of
                    During this time, in the basins of the northern segment     NE Brazil where it was recorded in the subsidence
                    the Atlantic Hingeline was formed together with a           curves as a hiatus between 127 and 123 Ma.
228 Diacronismo de eventos no rifte Sul-Atlântico - Gilmar Vital Bueno
      The medial break-up started with the formation
of a new generation of SDR, with the rupture           autor              author
extending to the Ponta Grossa Arch, an abandoned
rift arm. Thus magnetic lineation M3 (126 Ma) records
the start of ocean floor spreading in this region,                  Gilmar Vital Bueno
suggesting the presence of marine environment                       Unidade de Negócio de Exploração
already during the Buracica stage in the southern
                                                                    Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
portion of the Santos Basin.
     After a lateral offset toward Africa along the                 e-mail: gilmarvb@petrobras.com.br
Capricorn lineament, bordering the Plateau of São
Paulo, continental separation continued northward
during Late Aptian and Early Albian times, resulting
                                                       Gilmar Vital Bueno nasceu em 17 de maio de 1957 em Porto Alegre,
in the final break-up. It was recorded by SDR of
                                                       RS, graduou-se em Geologia em 1984 pela Universidade do Vale do Rio
Aptian age in front of the Jacuipe and Sergipe basins,
                                                       dos Sinos, Mestre em Geologia pela Universidade Federal de Ouro Preto,
which allowed free circulation of the waters of the
                                                       em 1987, e Doutor pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul,
Atlantic Ocean.
                                                       em 2001. Ingressou na Petrobras em 1987, no então Distrito de
                                                       Exploração da Bahia – Dexba, em Salvador – BA, como geólogo de
                                                       poço. A partir de 1988 passou a atuar na interpretação exploratória das
                                                       Bacias do Recôncavo e Tucano, assumindo a chefia de interpretação da
                                                       última no período de 1991 a 1992. Em 2000, foi transferido para o
                                                       E&P-SEDE, onde atualmente exerce a atividade de intérprete na
                                                       exploração da Bacia de Santos, tendo como áreas de interesse a
                                                       estratigrafia de seqüências e tectono-sedimentação.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 203-229, maio/nov. 2004 229
  Paleoceanografia e a evolução do Atlântico
Sul no Albiano 1
South Atlantic paleoceanography and evolution during the Albian
Ricardo Latgé Milward de Azevedo
resumo                                                                                                                                      Contribuição ao
                                                                                                                                          1
                                                         de isótopos estáveis de carbono e oxigênio em car-
                                                                                                                                          projeto Estratigrafia e
                                                         bonatos de diferentes regiões do planeta mostram                                 paleoceanografia
    Um vasto acervo de informações e interpreta-         que as águas do ASC eram mais quentes do que as                                  mesocretácea da
ções geoquímicas, geofísicas, sedimentológicas e         que banhavam as Malvinas e as águas da região do                                 Margem Continental
paleontológicas, associado a analogias às condi-         Mar Tethys.                                                                      Sudeste do Brasil
                                                              A evolução sedimentar no ASC se fez em meio a                               (nº 64.99.0380.00),
ções atuais do Mar Vermelho, suportam a idéia de
                                                                                                                                          apoiado pelo MCT/
que o Atlântico Sul manteve-se biparticionado du-        profundas mudanças paleoceanográficas induzidas,
                                                                                                                                          PADCT/CT-PETRO.
rante o final do Aptiano ao mesoalbiano. O linea-        principalmente, por fenômenos tectônicos globais li-
mento formado pelo Alto de Florianópolis e a Dorsal      gados à dinâmica de criação de crosta oceânica, que
de São Paulo constituía-se na barreira restritiva à      legaram a interligação marinha definitiva entre o Mar
circulação de água entre o Atlântico Sul Meridio-        Tethys e o Índico, ao final do Albiano. Movimentações
nal (ASM) e Atlântico Sul Central (ASC), que só foi      halocinéticas e variações orbitais foram responsáveis
superada de modo efetivo no neo-albiano. Até en-         pelas oscilações do espaço deposicional, que proporcio-
tão, este último era alimentado fundamentalmen-          naram o empilhamento de dezenas de ciclos de
te por águas vindas do Atlântico Norte, à época          shallowing-upward em diferentes magnitudes.
ligado ao Mar Tethys.
    O ASC esteve totalmente inserido num cinturão        (originais recebidos em 02.04.2004)
climático árido, submetido a um balanço hídrico ne-
gativo, enquanto no ASM dominava o padrão de             Palavras-chave: Albiano l Atlântico Sul l estratigrafia l paleoceanografia l
circulação estuarino. A comparação de resultados         correlações globais
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004          231
                                                                                                  do mudanças climáticas, hidrológicas, sedimen-
                      abstract                                                                   tológicas e biológicas.
                                                                                                     Nesse artigo, são apresentadas interpretações
                          A vast array of geochemical, geophysical,                              sobre o complexo sistema marinho restrito esta-
                     sedimentological and paleontological data, together                         belecido durante o processo de separação dos blo-
                     with modern environmental analogues in the Red Sea,
                                                                                                 cos continentais africano e sul-americano. Para
                     support the view that the South Atlantic maintained
                                                                                                 isto, tornou-se importante apoiar-se em informa-
                     its bipartitioned condition from latest Aptian to the
                                                                                                 ções do singular Mar Vermelho, análogo atual do
                     middle Albian. The lineament comprising the
                     Florianópolis High and São Paulo Dorsal formed an                           Atlântico Sul no Albiano.
                     effective barrier to sea-water circulation between the                          As propriedades físicas e químicas da massa
                     Southern South Atlantic (SSA) and Central South                             d’água desse mar, seu padrão de circulação, sua
                     Atlantic (CSA) until late Albian times. During that time,                   interação com a atmosfera, sua fauna e flora forne-
                     the latter communicated mainly with the North Atlantic,                     cem argumentos uniformitaristas que, suportados
                     which in turn was connected to the Tethys Sea.                              por grande número de referências bibliográficas, per-
                          The CSA was then entirely located within an arid                       mitiram a reconstituição da paleoceanografia,
                     climatic belt, and subject to a negative hydric balance,                    paleogeografia e paleoclima dos primeiros momen-
                     whereas an estuarine circulation pattern prevailed in                       tos de instalação do Atlântico Sul.
                     the SSA. The comparison of carbon and oxygen stable
                     isotope results from limestones in various parts of the
                     world demonstrates that the CSA waters were warmer
                     than those of the Malvinas in the South, and the
                     Tethyan Sea to the North.
                                                                                                 limites geográficos,
                          The CSA sedimentary evolution was coeval with
                     profound paleoceanographic changes. These were
                                                                                                 dimensões e aspectos
                     mainly induced by global tectonic phenomena related
                     to the dynamics of oceanic crustal accretion,
                                                                                                 estruturais
                     culminating with the definitive interconnection of the                          O modelo geodinâmico tradicional de separação
                     Tethyan and Indian oceanic waters by the end-Albian.                        dos continentes africano e sul-americano no Mesozóico
                     Halokynetic movements and orbital variations brought                        considera a evolução de riftes independentes locali-
                     about oscillations in accommodation space, which
                                                                                                 zados nas regiões equatorial e leste do Gondwana.
                     permitted the stacking of tens of shallowing-upward
                                                                                                 Estas fendas teriam avançado gradualmente em sen-
                     cycles with varied magnitudes.
                                                                                                 tidos opostos, vindo a se encontrar numa região co-
                     (expanded abstract available at the end of the paper)                       mum que representaria o último elo de ligação dos
                                                                                                 dois continentes (Asmus e Porto, 1972).
                                                                                                     O processo se fez por etapas, tendo como primei-
                     Keywords: Albian l South Atlantic l stratigraphy l paleoceanography l
                     global correlations                                                         ro estágio a ruptura da crosta continental no Triássico
                                                                                                 (Thomaz-Filho et al. 2000). O fenômeno teria se pro-
                                                                                                 cessado quase simultaneamente nas duas regiões,
                                                                                                 induzido por movimento de rotação na região meri-
                     introdução                                                                  dional e o domínio transcorrente entre o norte-nor-
                                                                                                 deste do Brasil e o Golfo de Guiné (fig. 1a). A fase
                          Durante o Mesozóico, ocorreram importan-                               seguinte ocorreu no Eocretáceo, e ficou limitada ao
                     tes modificações na paleogeografia global, rela-                            segmento entre as bacias de Santos e a de Sergipe/
                     cionadas à desintegração do supercontinente                                 Alagoas no Brasil, e de Cuanza ao Gabão, na África.
                     Pangea. Uma delas foi o desenvolvimento do                                  A restrição geográfica proposta para esta segunda
                     rifteamento que levou à formação do Atlântico                               etapa se sustenta na distribuição regional da suces-
                     Sul. A evolução geotectônica da região provo-                               são sedimentar flúvio/lacustrina e evaporítica presen-
                     cou significativas alterações fisiográficas, induzin-                       tes nas bacias da margem leste do Brasil e oeste da
232 Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 África. No lado brasileiro, os limites sul e norte dessa
seqüência se definem, aproximadamente, nos linea-
mentos de Florianópolis e de Maceió (Asmus e Guazelli,
1981). A Dorsal de Walvis e altos na região entre a
Nigéria e Camarões marcam estes limites na África.
     A presença de anomalias magnéticas pré-
albianas observadas ao sul do Lineamento de
Florianópolis e evidências geológicas nos sedimen-
tos que as recobrem (Rabinowitz e LaBrecque,1979)
demonstram que condições marinhas normais, ou
próximo disto, estavam estabelecidas na região mais
meridional do Atlântico, no Aptiano. Destaca-se o
fato deste lineamento orientar várias feições sub-
marinas, como o limite meridional do Platô de São
Paulo, o alinhamento de construções vulcânicas no
Alto de Florianópolis, as dorsais de São Paulo e
Walvis, e o limite norte da Elevação do Rio Grande
(Kumar e Gambôa, 1979; Leyden et al. 1976;
Asmus e Guazelli, 1981), o que permite atribuir-
lhe um papel importante na história evolutiva do
Atlântico Sul (fig. 1b).
     Com menores larguras ao norte, ao final do
Aptiano o ASC constituía-se num mar restrito, com
formato triangular, tendo cerca de 2 400 km
de comprimento por 400 km de largura máxima,
localizada no extremo sul do Platô de São Paulo,
considerado como uma crosta continental estira-
da (Leyden, 1976; Kowsmann et al. 1982; Chang
et al. 1992; entre outros).
     No modelo paleogeográfico global para o Albiano
de Hay et al. (1999) esse segmento marinho do Atlân-
tico Sul estaria localizado entre as latitudes 15° e 40°S,
sob cinturão climático tropical a subtropical e com
orientação dominante NNE/SSW. Esta condição o co-
locaria dentro da faixa latitudinal propensa a balanço
hídrico negativo e salinidades superiores à média.
                                                           Figura 1 - Posição paleogeográfica                    Figure 1 - The paleogeographic
Grandes massas continentais cercavam este mar res-         dos continentes africano e sul-                       position of the African and South
trito, com cadeias de montanhas bordejando princi-         americano e do Atlântico Sul                          American continents and the
palmente a região sul, a julgar pela transição de fácies   primitivo no Albiano (A), a partir                    primitive South Atlantic in the
                                                           do modelo geodinâmico tradicio-                       Albian (A). Also note the traditional
carbonáticas para clásticos terrígenos no sentido da
                                                           nal, com rotação no sul e                             geodynamic model with rotation in
costa (Asmus e Guazelli, 1981). Dados de traços de         transcorrência no norte (modifica-                    the S and transcurrent movement in
fissão de apatita levantados na margem sudeste do          do de Macedo, 1991).                                  the N (modified from Macedo, 1991).
Brasil e sul da África (Fonseca e Poupeau apud Chang       Em B, são apresentadas as                             The main physiographic trends
                                                           principais feições fisiográficas da                   presently observed on the Brazilian
et al. 1992; Gallagher e Brown, 1999) também apon-         margem continental brasileira e                       continental margin as well as the
tam intensa denudação no Albiano, mostrando o              bacias marinhas adjacentes                            adjacent marine basins (modified
relevo escarpado à época. Este conjunto de caracte-        (modificado de Palma et al. 1979).                    from Palma et al. 1979) (B).
rísticas revela uma porção central do mar Atlântico
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004         233
 Figura 2
Perfis longitudinais ao         Sul com dimensões similares e posicionamento                                cana, a Bacia de Angola, registrava um sistema
Mar Vermelho (A)
                                hemisférico especular com relação ao Mar Vermelho                           plataforma-talude bem mais estreito e com gra-
construídos por Neumann
e McGill (1962), mostran-       (12º30’ a 30ºN).                                                            dientes maiores.
do o comportamento das               Difere entre eles a posição da zona de acreção                            Apesar das dissimetrias entre as margens do
váriaveis temperatura           magmática, com a crosta oceânica no Atlântico                               Atlântico Sul, não se justifica imaginar que as pro-
(B), oxigênio (C) e
salinidade (D) (modificado
                                Sul tendo se inserido de modo assimétrico na cros-                          fundidades no Albiano fossem muito diferentes da-
de Newmann e                    ta continental estirada (Szatmari et al. 1984).                             quelas constatadas hoje no Mar Vermelho (fig. 2).
McGill, 1962).                  Como conseqüência, a fisiografia das margens                                Indicações paleobatimétricas obtidas em poços do
                                continentais se desenvolveu de modo diferencia-                             DSDP (Magniez-Jannin e Muller, 1987) sugerem
Figure 2                        do em função da distância do eixo de criação de                             uma subsidência progressiva, levando a condições
Map of the Red Sea (A)          crosta oceânica. Plataformas mais largas, apropria-                         do batial superior a médio (200 m a 1 000 m) no
and longitudinal sections
                                das ao desenvolvimento de rampas carbonáticas,                              final do Albiano. É razoável, portanto, imaginar
showing the temperature
(B); the oxygen content
                                formaram-se em regiões submetidas a grande                                  que, ao longo da zona axial, as batimetrias pu-
(C); the salinity (D) of        estiramento de crosta continental, como nas ba-                             dessem alcançar os 3 000 m.
the waters (modified            cias de Santos e Campos, inseridas no Platô de                                 Outra afinidade na geo-história do Mar Verme-
from Newmann and
                                São Paulo. Em compensação, a contraparte afri-                              lho e do Atlântico Sul está no fato de ambos terem
McGill, 1962).
 234           Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 seus limites meridionais alinhados a duas das mais           Outra evidência indireta que reforça a tese so-
expressivas manifestações vulcânicas ocorridas no        bre a hipotética barreira associada ao Lineamen-
planeta durante o Fanerozóico. O cenário de soer-        to de Florianópolis está na datação em 113,2 + 1
guimento e vulcanismo em crosta continental, in-         Ma de um traquiandesito do poço 1-SCS-2, loca-
fluenciado por pluma mantélica sob a região sul          lizado no Alto de Florianópolis (Mizusaki, apud Dias
do Mar Vermelho (Chazot et al. 1998), se ajusta          et al. 1994). O resultado mostra que havia mani-
adequadamente à fase inicial do esquema genéti-          festação vulcânica na borda ocidental do linea-
co evolutivo do rifte sul-atlântico sugerido por         mento ao final do Aptiano, permitindo pressupor
Estrella (1972) e reafirmado em artigos mais re-         um ajuste isostático contribuindo na obstrução da
centes que tratam do assunto (Standlee et al.1996,       circulação marinha.
e Thomaz-Filho et al. 2000).
    As manifestações vulcânicas próximas ao limi-
te meridional do Mar Vermelho contribuíram para
a formação do alto estrutural que o separa do
Golfo de Aden. Esta barreira submarina se ergue
                                                         cenário paleogeográfico
por mais de 1 000 m, fazendo com que o seu
topo se encontre a 136 m abaixo do atual nível
                                                         e paleoclimático
do mar (fig. 2). A largura limitada do Estreito de           Do ponto de vista do cenário climático global, o
Bab-el-Mandab (36 km) e a batimetria rasa im-            mesocretáceo é visto, tradicionalmente, como um
posta por este alto estrutural levou a interrup-         período de clima quente, desprovido de calotas
ções efêmeras no trânsito de águas durante os            polares permanentes, com menores gradientes de
períodos glaciais do Quaternário. Demonstra-se,          temperatura entre os pólos e o Equador (Barron,
com este exemplo, a possibilidade de obstrução à         1983). No entanto, Frakes et al. (1992), sintetizan-
circulação de água num mar restrito, encaixado           do estudos mais recentes, propuseram um modo                                2
                                                                                                                                       Frakes et al. (1992)
                                                                                                                                     cunharam os termos
em um sistema rifte, por barreiras localizadas no        frio 2 iniciado no Neojurássico e concluído no
                                                                                                                                     “modo quente” e “modo
lado submetido a maior estiramento crustal.              mesocretáceo, com a transição para condições cli-                           frio” em substituição a
    A formação de um alto estrutural E-W ligando a       máticas mais quentes entre o Aptiano e o Albiano.                           greenhouse e icehouse
                                                             Em detalhamento da evolução climática do                                propostos por Fischer
África e América do Sul, restritivo à circulação de água
                                                                                                                                     (1982). Embora afirmem
vinda do sul, pode ser explicada também utilizando       mesocretáceo, Chumakov et al. (1995) reafirmaram                            que o sentido é similar, o
modelo termodinâmico evolutivo para margens              a idéia de que o período Aptiano/Albiano foi despro-                        termo “modo” tem
transformantes (Bouillin et al. 1997). Em falhas ativas  vido de coberturas glaciais permanentes (fig. 3). Para                      significado temporal
                                                                                                                                     mais restrito.
deste tipo, a fricção promovida entre crostas conti-     estes autores, as evidências de depósitos glácio-mari-
nentais produz um aquecimento que facilita o             nhos em altas latitudes representariam breves fases
afinamento do bloco submetido a maiores tensões.         de resfriamento, próprio de um clima temperado em
O contato com uma contraparte menos estirada de-         altas latitudes (60° a 90°). Somam-se à tese as indica-
fine um abrupto desnível entre ambas, com o aba-         ções de paleotemperaturas da ordem de 5°C a 10°C,
timento da primeira em relação à última. No caso         segundo resultados de análise de isótopos de oxigê-
interpretado, a futura margem africana ao sul do         nio em conchas de moluscos da Ilha de Ross, Penínsu-
Lineamento de Florianópolis representou a placa sub-     la Antártica (Ditchfield et al. 1994) e de Spicer et al.
metida inicialmente a maior aquecimento, e, por-         (1993) para a região do Alasca, com base em premis-
tanto, a que sofreu abatimento relativamente à pla-      sas uniformitaristas baseadas no tipo de vegetação.
ca sul-americana, ao norte. A evolução do processo,          Com relação às latitudes intermediárias (30° e
modificando a posição relativa do centro de acreção      60°), Chumakov e colaboradores apontam um cli-
de crosta oceânica, determina alterações batimétricas    ma quente e com umidade variada. Particularmen-
entre os blocos, ocorrendo falhamentos e/ou              te em relação ao Hemisfério Sul, destacam o fato
soerguimentos na crosta continental a depender dos       deste cinturão climático ser mais estreito, com indi-
contrastes reológicos das unidades litológicas faceadas. cações de aridez ao norte da paleolatitude 45°S. A
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004           235
    Figura 3 - Reconstituição paleogeográfica e paleoclimática para o Albiano                 Figure 3 - Paleogeographic reconstruction and paleoclimate for the Albian
   proposta por Chumakov et al. (1995). No detalhe à esquerda, é apresentada a               proposed by Chumakov et al. (1995). The detail on the left shows the possible
   área de possível ocorrência do mar interior mesocretáceo no Brasil e a sua                area in which there occurred mesocretaceous interior seas in Brazil, and the
   relação com as ocorrências atuais das chapadas cretácicas (Arai, 1999).                   relationship of these to the present Cretaceous tablelands (Arai, 1999).
                              vasta área planetária compreendida entre esta latitu-                         parte do Brasil central e norte. Essa particularidade
                              de e a próxima dos 40°N definiria o cinturão árido ou                         não teria relevância não fosse o arranjo complemen-
                              tropical-equatorial, no Albiano (fig. 3). Não obstante,                       tar que estabelece com o mapa construído por Arai
                              esses autores apontam particularidades relevantes,                            (1999), que indica a distribuição aproximada do mar
                              como a existência de segmentos de um cinturão                                 intracontinental que ocupou boa parte do interior
                              úmido equatorial no nordeste da África e no noroes-                           brasileiro no mesocretáceo (detalhe na figura 2).
                              te do América do Sul. Na América do Sul a evidência                           A corroborar a hipótese há o fato da área desértica
                              dessa condição mais úmida é dada pela diversificação                          indicada por Chumakov e colaboradores na Améri-
                              do espectro polínico e pela redução no número de                              ca do Sul registrar a presença do gênero Classopollis,
                              Classopollis. A abundância desse gênero sugere con-                           um pólen oriundo de vegetação que tem afinidade
                              dições climáticas quentes e secas, em áreas baixas e                          com zonas costeiras.
                              não muito distantes da costa (Srivastava, 1976).                                  Desenha-se, assim, um Atlântico Sul subdividido
                                   O mapa construído por Chumakov et al. (1995)                             nos mares restritos ASC e ASM, localizados ao norte e
                              registra a presença de sedimentos de ambientes ári-                           ao sul da barreira formada pelo Alto de Florianópolis/
                              dos por uma extensa faixa de direção NE/SW, acom-                             Dorsal de São Paulo, posicionada em torno do limite
                              panhando basicamente a margem da América do                                   sul do cinturão quente e árido do Sul (fig. 4). Por sua
                              Sul. No lado africano, os depósitos similares são in-                         vez, o mar ao sul deste alto, que se estendia até o
                              dicados numa área restrita do Gabão à Nigéria. Ape-                           Platô das Malvinas, estaria submetido à transição do
                              sar das incertezas envolvendo esta interpretação,                             clima árido e quente ao norte para um pouco mais
                              chama atenção a ausência de registros de sedimen-                             frio e úmido ao sul. Compondo o cenário para o
                              tos acumulados neste ambiente deposicional em boa                             Albiano, havia a interligação dos oceanos Atlântico
236          Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 Figura 4 - Reconstituição paleogeográfica para o     Figure 4 - Paleogeographic reconstruction for the
Albiano proposta neste trabalho, adotando como       Albian resulting from this study, adopting the Hay et
mapa-base o de Hay et al. (1999). Em cor cinza, as   al. (1999) base map. The grey colour indicates the
áreas continentais; em azul-claro os mares rasos     continental areas; the intracontinental or
intra- ou epicontinentais; em azul-escuro os oceanos epicontinental seas in light blue; the oceans or deeper
ou mares mais profundos; em cinza-escuro as          seas in dark blue; the mountains around the South
montanhas em torno do Atlântico Sul Central.         Central Atlantic in dark grey.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 237
                                  Norte e ASC, e destes com um mar intracontinental                           rações sazonais no padrão dos ventos nas baixas
                                 sobre vastas regiões do interior do Brasil e conexão                        latitudes. O cenário mais factível está em admitir
                                 com o Pacífico. Cadeias de montanhas limitavam as                           a existência de uma zona de baixa pressão atmos-
Figura 5                         bordas meridionais do ASC, a partir do Alto de                              férica, decorrente da convergência do giro anti-
Distribuição dos                 Florianópolis / Dorsal de São Paulo, com o relevo ate-                      horário no Hemisfério Sul e do giro horário no
valores isotópicos,              nuando para o norte. A Bacia do Paraná permanecia                           Hemisfério Norte. Esta zona de convergência
das diferentes
seções trabalhadas,
                                 emersa à época, mas com subsidência suficiente para                         intratropical transportaria a umidade necessária
em diagrama F13C                 receber e preservar sedimentos continentais.                                para oeste, favorecendo o desenvolvimento do
versus F18O.                          O domínio de áreas cobertas por mar equato-                            clima equatorial úmido na porção ocidental da
                                 rial com massas continentais mais ao sul permiti-                           América do Sul e na região equatorial do leste da
Figure 5                         ria imaginar a presença de monções similares às                             África, destino dos ventos leste originários da in-
Distribution of                  que atingem anualmente o Mar Vermelho. No en-                               terseção dos paleoceanos Índico e Mar Tethys.
isotope values
                                 tanto, o reduzido contraste climático entre os                                  Imagina-se, também, que a condição planetá-
F 13C e F 18O in the
different
                                 pólos e o Equador, indicado para o mesocretáceo,                            ria mais quente induziu o deslocamento da zona
sections studied.                reduz a possibilidade de que houvesse fortes alte-                          de alta pressão entre as células atmosféricas de
                                                                                                             Hadley e Ferrel para latitudes além dos 40° atuais.
                                                                                                             No modelo paleogeográfico adotado, esta região
                                                                                                             formadora de ventos ficaria um pouco ao sul da
                                                                                                             barreira do Alto de Florianópolis/Dorsal de São Pau-
                                                                                                             lo, justificando a condição climática árida na por-
                                                                                                             ção centro-sul do continente sul-americano.
                                                                                                             cenário paleoceanográfico
                                                                                                                 Azevedo (2001), apoiado em inventário de
                                                                                                             dados de F18O e F13C, de carbonatos de várias par-
                                                                                                             tes do mundo (fig. 5), concluiu que, durante um
                                                                                                             longo período do Albiano, as águas do Atlântico
                                                                                                             Sul, ao norte da barreira formada pelo Alto de
                                                                                                             Florianópolis/Dorsal de São Paulo, eram mais quen-
                                                                                                             tes que as do Mar Tethys mediterrâneo e as que
                                                                                                             banhavam o Platô das Malvinas. Estes e outros
                                                                                                             dados e interpretações já comentadas o levaram
                                                                                                             a propor modelos diferentes de circulação para
                                                                                                             os mares restritos ASC e ASM no Albiano (fig. 6).
                                                                                                                 A tese de um mar restrito para o ASM funda-
                                                                                                             menta-se, primeiramente, na limitação paleogeo-
                                                                                                             gráfica indicada para o extremo meridional do
                                                                                                             Atlântico Sul, devido à projeção latitudinal do Platô
                                                                                                             das Malvinas para leste (Hay et al. 1999). Neste
                                                                                                             mar imperava o balanço hídrico positivo, a julgar
                                                                                                             pelo modelo paleoclimático de Chumakov et al.
                                                                                                             (1995) e pelo expressivo volume de siliciclásticos
                                                                                                             pelíticos amostrados por poços do DSDP perfura-
                                                                                                             dos nessa região (Magniez-Jannin e Muller, 1987).
 238            Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
     Por sua vez, a assembléia de foraminíferos do   atuais, interpreta-se que essa diferença térmica                         Figura 6
Albiano, recuperada no Platô das Malvinas, exibe    tenha estimulado a circulação de fundo, com mas-                         Modelo esquemático das
                                                                                                                             fisiografias e padrões de
forte vínculo com a Biogeoprovíncia Austral, carac- sas d’água mais frias, formadas no Platô das
                                                                                                                             circulação dos mares
terística de águas frias (Basov e Krasherininnkov,  Malvinas, deslocando-se para o norte. Como o                             Atlântico Sul Central e
1983). A idéia do ingresso intermitente de águas    modelo paleofisiográfico desse mar restrito suge-                        Atlântico Sul Meridional
vindas do norte, que tivessem transposto o Alto de  re um aprofundamento no mesmo sentido, é pro-                            no eo-/meso-albiano (A).
                                                                                                                             Em (B), a interpretação em
Florianópolis/Dorsal de São Paulo (seta segmentada  vável que estas águas mais oxigenadas tenham li-
                                                                                                                             uma seção transversal,
no modelo de circulação do ASM, na figura 6), se    mitado a condição de preservação da matéria or-                          estendendo-se da Bacia de
baseia na ocorrência de algumas formas do Atlânti-  gânica em boa parte do piso marinho. Os valores                          Santos à de Angola.
co Norte, que também são encontradas no ASC.        de COT, inferiores a 0,2% na seção albiana do
Por outro lado, a variação na diversidade dos fora- DSDP-511 (Azevedo, 2001), comprovam a condi-                             Figure 6
miníferos planctônicos ao longo da seção indica     ção oxidante das águas de fundo.                                         Model of the physiography
                                                                                                                             and circulation patterns of
flutuações climáticas durante o Albiano.                Com relação ao padrão de circulação do ASC, o
                                                                                                                             the Central South Atlantic
    As medidas isotópicas de F18O levantadas por    modelo geral admitido é o lagunar (fig. 6). A con-                       and Southern South
Fassell e Bralower (1999), em carapaças de fora-    clusão fundamenta-se em evidências paleontoló-                           Atlantic seas in the Early-
miníferos bentônicos e planctônicos, permitiram     gicas, no clima árido da região e na sua forma de                        Middle-Albian (A); An
                                                                                                                             interpretation of a cross
sugerir um contraste de temperatura da ordem        golfo, com obstrução à circulação em latitudes mais
                                                                                                                             section extending from
de 50C entre o fundo e a superfície marinha no      altas e abertura para o Mar Tethys, próxima à zona                       the Santos basin to
ASM. Apesar de bem mais diminuta do que as          equatorial. As ombreiras marginais elevadas ampli-                       Angola (B).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004          239
                      ficaram a intensidade do balanço hídrico negativo                                A ausência de rudistas, corais e orbitolinidos, par-
                     para o ASC. O modelo não entra em conflito com                              ticularidades que faziam o Atlântico Sul ser visto,
                     a idéia de trocas efêmeras de massa d’água com o                            classicamente, como de domínio temperado
                     ASM antes da conexão definitiva.                                            (Kauffman, 1973; Gordon, 1973; Scheibnerová,
                          As evidências paleontológicas e sedimento-                             1978, entre outros), teve origem, principalmente,
                     lógicas oferecem os melhores argumentos para                                na escassez de nutrientes (Azevedo, 2001) e nos
                     suportar a hipótese da conexão entre o ASC e o                              elevados índices de salinidade e temperatura que
                     Atlântico Norte no Albiano, e do padrão de cir-                             limitavam a solubilidade de O2 (Dias-Brito, 1982 e
                     culação lagunar com uma barreira ao sul. É bom                              1995; Rodrigues e Takaki, 1987; entre outros).
                     lembrar que a idade atribuída à conexão entre                               O fato das bacias de Sergipe e Potiguar apresenta-
                     os dois mares suscitava controvérsia até recen-                             rem uma diversidade faunística e florística maior,
                     temente, como mostrou a retrospectiva históri-                              ocorrendo alguns biolititos algálicos a solenoporá-
                     ca feita por Dias-Brito (1982). As opiniões so-                             ceas e raríssimos rudistas e orbitolinidos (Granier et
                     bre a superação da barreira ligando o Nordeste                              al. apud Dias-Brito, 1995; Koutsoukos, 1992; Ter-
                     do Brasil à Nigéria/Camarões eram tão díspares                              ra e Lemos, 1999), indicam que as águas destas
                     ao ponto de posicioná-la desde o neo-aptiano                                regiões se encontravam em condições de tempe-
                     (W idmann e Neugebauer, 1978) ao pós-                                       ratura e salinidade menos inóspitas, ainda que
                     maastrichtiano (Rand e Mabesoone, apud Dias-                                estressantes. Provavelmente, no extremo norte do
                     Brito, 1982).                                                               ASC a oferta de nutrientes era menos crítica, acom-
                          Estudando as assembléias de foraminíferos e                            panhando o padrão observado atualmente no sul
                     amonóides do Aptiano e Albiano da Bacia de                                  do Mar Vermelho junto à abertura para o Golfo de
                     Sergipe, Bengtson e Koutsoukos (1992) e                                     Aden, onde a maior oferta desses insumos induz a
                     Koutsoukos (1992) mostraram a clara afinidade                               um expressivo aumento na produtividade primária
                     destes grupos com aqueles presentes nas regiões                             e a diversidade florística e faunística.
                     tetianas de baixa latitude. Um aspecto destacado                                 Os sedimentos pelágicos albianos da ampla área
                     no segundo artigo foi a presença da fauna de                                formada pelas bacias de Campos e Santos são
                     foraminíferos do “tipo flysch”, indicativa de am-                           calcimudstones e wackstones, fortemente
                     bientes nerítico profundo a batial superior, em                             litificados, pobres em macrofósseis e conteúdo
                     sedimentos do Aptiano superior ao Albiano supe-                             planctônico dominado por pitonelidos, nanoconi-
                     rior, comprovando a existência de batimetrias ele-                          dos, calpionelidos, radiolários, espícula de esponja
                     vadas no Nordeste no Brasil, contemporâneas à                               e foraminíferos, com grande similaridade aos
                     deposição dos evaporitos.                                                   coevos do Golfo do México (Dias-Brito, 1994; 1995).
                          Dias-Brito (1985a e 1985b), ao investigar a pre-                       Esta interpretação, ratificada na equivalência dos
                     sença de pitonelidos em carbonatos finos do                                 resultados de F18O e F13C, confirma a condição
                     Albiano das bacias de Campos e Potiguar, con-                               restritiva destes mares, submetidos a balanço
                     cluiu que, desde o eo/meso-albiano o ASC e o Mar                            hídrico negativo, que levaram a sua ocupação por
                     Tethys já estariam conectados. Segundo ele, no                              espécies oportunistas, oligotróficas, tolerantes à
                     neo-albiano teria ocorrido uma intensificação do                            salinidade e a águas quentes (Azevedo, 2001). A
                     contato entre os dois mares, dessalinizando e nor-                          escassez de nutrientes do ASC se evidencia pela pre-
                     malizando as águas até então hipersalinas no                                sença em grande número de nanoconidos e
                     Atlântico Sul. Estes argumentos foram reforçados                            pitionelidos, produtos biossinterizados por algas que
                     em detalhada investigação dos pitonelidos ao lon-                           respondem com encistamento à redução de
                     go da margem continental sul-atlântica e pela                               insumos no meio marinho (Busson e Noël, 1991,
                     comparação com sua distribuição por outras re-                              Zonneveld et al. 2000). Simulações feitas por
                     giões do planeta, o que levou Dias-Brito (1995) a                           Crowley (1991) para as temperaturas das águas
                     concluir pela extensão das águas tetianas ao ASC                            marinhas superficiais tropicais no mesocretáceo
                     a partir da deposição dos evaporitos aptianos.                              apontam valores mais elevados em 4 a 5°C, com
240 Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 relação à amplitude média atual. Já as indicações
de salinidade para o Atlântico Sul no mesocretáceo    evolução do A tlântico
são da ordem de 41‰ (Hay, 1988), enquanto os
cálculos de Woo et al. (1992) sugerem valores en-     Sul no Albiano
tre 37 e 41‰.                                             As interpretações apresentadas demonstram
    O padrão de circulação lagunar no ASC deter-      que a evolução sedimentar no interior do Mar
minava o ingresso de águas na bacia pelo leito        ASC se fez em meio a profundas mudanças pa-
superficial, ocorrendo o enriquecimento progres-      leoceanográficas, sintetizadas em quatro fases
sivo da salinidade por evaporação no seu desloca-     principais (fig. 7).
mento para o interior do mar restrito. A partir de        A primeira delas representa o final do ciclo
um determinado ponto na bacia, essa massa             evaporítico que perdurou do Aptiano terminal ao
d’água tornava-se suficientemente densa para ini-     início do Albiano. É caracterizada pela sucessão de
ciar o seu retorno pelo fundo em direção à aber-      evaporitos, dolomitos e carbonatos, que constituí-
tura ao norte, levando consigo nutrientes presen-     ram a primeira plataforma carbonática marinha na
tes nessa faixa d’água. Admite-se que a extensa       região. Sua acumulação ocorreu em meio à estabili-
plataforma de Campos e Santos poderia ser o lo-       dade tectônica, com a dolomitização por “Refluxo
cal adequado à formação dessa pluma de águas          por Infiltração” (Terra, 1990), indicando uma relati-
mais densas, em face de sua condição relativa-        va contemporaneidade destes sedimentos, forma-
mente rasa e a latitudes favoráveis a um balanço      dos pari passu ao decréscimo progressivo e rápido da
hídrico negativo mais intenso.                        salinidade no ASC. Cabe destacar que esta sucessão
    As microbiofácies oncolíticas/oolíticas/peloidais litológica não se coaduna com a tese do colapso do
registradas em ambientes mais rasos e de alta ener-   Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo logo após
gia em estratos eo/meso-albianos, a presença fre-     o final da deposição evaporítica, no terminal Aptiano
qüente de bioturbações e os teores baixos de COT      (Chang et al. 1992, entre outros). Se isto tivesse ocor-
dos carbonatos acumulados nessa área são evidên-      rido, a menor salinidade da massa d’água vinda do
cias das condições hipersalina, quente e oxidante     sul induziria a estratificação da coluna d’água por
das águas de fundo (Dias-Brito, 1982; Spadini et      salinidade, criando amplas perspectivas para a for-
al. 1988; entre outros). Apoiado no modelo atual      mação de uma bacia sapropélica no ASC.
do Mar Vermelho (fig. 2c), poder-se-ia apontar con-       Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-
centrações de oxigênio entre 2 e 5ml/l de água,       tada em alguns pontos do ASC induziram, numa
descartando o estabelecimento generalizado de         segunda fase, ao aumento na taxa de subsidência
condições anóxicas de fundo.                          e à criação de espaço para o crescimento do siste-
    As indicações de eventuais incursões de águas     ma carbonático, associado a processos de
vindas do sul no ASC, durante o eo/meso-              estiramento e compartimentação da cobertura
albiano, são dadas pela presença de foraminí-         sedimentar sobre o sal. Com isto, a movimenta-
feros bentônicos endêmicos ligados a Biogeo-          ção halocinética ganhou relevância, facilitando o
província Austral. A hipótese de um ingresso          empilhamento de dezenas de ciclos de shallowing-
permanente de água, vinda das Malvinas, susci-        upward modulados por variações orbitais duran-
ta objeções para explicar a formação do padrão        te boa parte do eo/meso-albiano e início do neo-
de circulação lagunar numa latitude mais baixa,       albiano. A fábrica carbonática mantinha intensa
em frente à região Nordeste brasileira e sua          produção na margem sudeste do Brasil, onde as
contraparte africana, onde o balanço hídrico          taxas de acumulações chegam a 55 cm/ka, apro-
tende ao positivo em face da maior pluviosidade.      veitando a fisiografia em rampa determinada pela
Além do mais, a abertura ao sul tenderia a fa-        presença contígua do Platô de São Paulo. A mar-
vorecer uma maior diversidade faunística em           gem angolana, por ter fisiografia bem mais es-
bacias como Campos e Santos, fato que não se          treita, teve um empilhamento mais limitado no
confirma no registro sedimentar.                      período (Coward et al. 1999).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 241
     Figura 7 - Modelo esquemático evolutivo do Atlântico Sul no                                  Figure 7 - Model showing the evolution of the South Atlantic
    Albiano e sedimentação associada.                                                            and associated sedimentation during the Albian.
                               No neo-albiano, pelo menos dois eventos im-                             po à passagem do Superciclo UZA-1 para UZA-2,
                          portantes impuseram drásticas mudanças no re-                                na curva “global” de Haq et al. (1988) e de ou-
                          gistro sedimentar. O primeiro deles marca a co-                              tros limites de seqüências reconhecidos em ou-
                          nexão definitiva do ASC e o ASM. O segundo é                                 tros locais do planeta (Azevedo, 2001). Essa equi-
                          caracterizado pela ampliação substancial do aporte                           valência em tempo permite supor que o evento
                          de siliciclastos, seguido por um evento erosivo que                          tenha sua origem vinculada a um fenômeno
                          atingiu amplas regiões do planeta.                                           tectônico de maior magnitude, cujo reflexo no
                               A conexão do ASC com o mar que recobria as                              Atlântico Sul foi o de permitir abatimento parcial
                          Malvinas se processou em meio a um resfriamento                              da Dorsal de São Paulo/Alto de Florianópolis.
                          global de segunda ordem, iniciado e concluído no                                  O ingresso de águas do sul é comprovado pelos
                          neo-albiano. O evento tem equivalência em tem-                               incrementos de valores de F18O e menores de F13C
242      Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 comparativamente àqueles observados em seções            A abertura proporcionada pelo evento
coevas tetianas (fig. 5). No curso desse processo se tectônico de expansão oceânica propiciou aumen-
insere o afogamento responsável pela deposição       to da umidade sobre os continentes africano e
dos calcilutitos a planctônicos que marcam a base    sul-americano, estimulando alterações nos pa-
do Membro Outeiro, na Bacia de Campos e na For-      drões florísticos e no intemperismo químico a par-
mação Itanhaém, na Bacia de Santos. O evento         tir do Cenomaniano (Dias-Brito, 1982; Rodrigues
ocorreu sem inviabilizar o sistema carbonático que   e Takaki, 1987). Outro aspecto relevante foi a
continuava a registrar variações de mais altas fre-  efetivação da conexão do Mar Tethys ao Índico,
qüências, induzidas por variações orbitais, mesmo    circundando a África, fato que contribuiu para as
após o episódio de afogamento.                       importantes mudanças faunísticas que marcam a
    Ao final do Albiano ocorreu uma outra im-        passagem do Eocretáceo para o Neocretáceo
portante mudança no sistema marinho sul-atlân-       (Koutsoukos, 1992; Fischer e Arthur, 1977).
tico central, representado pelo incremento no
aporte de siliciclastos à bacia e por uma maior
instabilidade da plataforma carbonática, mani-
festada na presença de depósitos de fluxo de de-
                                                     conclusões
tritos, como o Arenito Namorado, na Bacia de             Analogias com o Mar Vermelho e evidências
Campos. Interpreta-se que, nesse período, hou-       estratigráficas, tectono-sedimentares, paleoceano-
ve a ruptura física e o abatimento de toda a cros-   gráficas, geoquímicas e paleontológicas, consoli-
ta continental que ligava, até então, os conti-      dadas a partir de informações da literatura, refor-
nentes sul-americano e africano, incluindo a bar-    çam a tese da bipartição do Atlântico Sul no
reira Alto de Florianópolis/Dorsal de São Paulo.     Albiano e o vínculo principal ao Mar Tethys da mas-
Também este episódio parece ter origem               sa d’água do seu segmento setentrional: o (ASC),
tectônica e dimensão planetária, posto que se        mar limitado pela barreira do Alto de Florianópolis/
equivale em tempo a discordâncias em diversas        Dorsal de São Paulo e o Lineamento de Maceió.
partes do mundo, estando posicionado em tor-             O modelo geodinâmico clássico de abertura
no do limite de seqüência de terceira ordem UZA-     do Atlântico Sul, via rotação das placas sul-ame-
2.2.3, da curva “global” de Haq et al. (1988).       ricana e africana no sul e transcorrência no nor-
    Acompanhando a sugestão de Arai (1999),          te, não obriga, necessariamente, o estabeleci-
pode-se imaginar que o processo de recuo do ní-      mento de conexões marinhas com o sul. A for-
vel marinho deu inicio à transferência de sedimen-   mação de um alto estrutural E-W, ligando a Áfri-
tos acumulados no mar intracontinental do inte-      ca e América do Sul, sustenta-se não só no exem-
rior do Brasil para o ASC ao final do Albiano. As    plo do Mar Vermelho como também em modelo
mudanças fisiográficas e a disponibilidade de se-    termodinâmico evolutivo desenvolvido para mar-
dimentos oferecidos à bacia pelo evento tectônico    gens transformantes, amplificado pela presença
e erosivo garantiram a ampliação do aporte de        de vulcanismos no Alto de Florianópolis ao final
argilas e justifica o domínio de margas e folhelhos  do Aptiano.
nos estratos cenomanianos.                               A analogia com o Mar Vermelho auxilia sobre-
    Obviamente, além dos sedimentos, a queda         maneira nas reconstruções paleoclimáticas do ASC,
relativa do nível do mar carreou também nu-          a começar por considerá-lo um mar totalmente
trientes para o ASC. Estes insumos, acrescidos       inserido dentro do cinturão climático árido. Este
do fato da circulação ter sido alterada substan-     fato favorece a tese do ASC apresentar um ba-
cialmente com a implantação de crosta oceânica       lanço hídrico negativo. A causa desse balanço se-
ao longo de toda a extensão do ASC, acabaram         ria o ingresso de águas pelo extremo norte, o aque-
servindo de estímulo a um aumento na produti-        cimento e a elevação da salinidade dessa água no
vidade, expresso no incremento de F13C ao final      seu deslocamento para o sul. Sua orientação
desse tempo (fig. 5).                                latitudinal, a forma alongada e estreita, com cer-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 243
                      ca de 2 400 km de extensão e 400 km de largura,                             carbonático por águas vindas do sul e a amplia-
                     e as ombreiras marginais altas no seu extremo sul                           ção substancial do aporte de siliciclastos, segui-
                     favoreceriam a drenagem para fora da bacia e a                              do por um evento erosivo que atingiu amplas
                     formação de águas mais densas no seu extremo                                regiões do planeta. Este último evento interrom-
                     sul, provavelmente na plataforma desenvolvida                               peu definitivamente o sistema carbonático no
                     sobre o Platô de São Paulo. O retorno desta água                            Atlântico Sul.
                     pelo fundo marinho, alcançando profundidades
                     batiais, completaria o ciclo hidrológico.
                          Para o ASM, o padrão de circulação dominante
                     foi o estuarino. Estudos prévios, baseados em
                     isótopos de oxigênio, indicam que as águas que
                                                                                                 agradecimentos
                     banhavam as Malvinas, no Albiano, eram relati-                                  À Petrobras, por ter autorizado a publicação
                     vamente mais frias e com salinidades mais bai-                              deste trabalho e de grande parte das pesquisas
                     xas. Considera-se, portanto, que o ingresso de                              que o suporta, aos revisores e aos colegas que
                     águas com estas características no ASC tenderia                             ofereceram contribuições ao texto e na confec-
                     a provocar a estratificação desse mar, levando à                            ção das figuras.
                     formação de uma bacia sapropélica, o que defi-
                     nitivamente não condiz com o registro
                     sedimentar observado.
                          As conclusões relacionadas à paleoceanografia
                     do Atlântico Sul têm sustentação estratigráfica
                                                                                                 referências bibliográficas
                     baseada na apreciação integrada de um vasto
                                                                                                 ARAI, M. A transgressão marinha mesocretácea: sua
                     acervo de informações geoquímicas, geofísicas,
                                                                                                 implicação no paradigma da reconstituição paleogeo-
                     sedimentológicas e paleontológicas. O Andar
                                                                                                 gráfica do Cretáceo no Brasil. In: SIMPÓSIO SOBRE AS
                     Albiano, na margem sudeste do Brasil, regis-
                                                                                                 BACIAS CRETÁCEAS DO BRASIL, 5.; SIMPÓSIO SO-
                     tra uma plataforma carbonática espessa, com                                 BRE EL CRETÁCICO DE AMÉRICA DEL SUR, 1., 1999.
                     arranjo estratal decorrente da combinação de                                Boletim do... Rio Claro: UNESP, 1999. p. 577-582.
                     mecanismos aleatórios de caráter global ou
                     local, e outros rítmicos, fortemente influencia-                            ASMUS, H. E.; GUAZELLI, W. Descrição sumária das
                     dos por fenômenos orbitais. As condições                                    estruturas da margem continental brasileira e das áreas
                     ambientais mantiveram-se ideais para a pujan-                               oceânicas e continentais adjacentes: hipótese sobre
                     ça da fábrica carbonática até um pouco antes                                o tectonismo causador e implicações para os prog-
                     do final do Albiano.                                                        nósticos do potencial de recursos minerais. In: ______.
                          A evolução sedimentar no ASC se fez em                                 Projeto REMAC: estruturas e tectonismo da margem
                     meio a profundas mudanças paleoceanográficas,                               continental brasileira, e suas implicações nos proces-
                     sintetizadas em quatro fases principais. A mais                             sos sedimentares e na avaliação do potencial de re-
                     antiga representa o final do ciclo evaporítico e a                          cursos minerais. Rio de Janeiro: PETROBRAS, 1981.
                                                                                                 p. 187-269. (Série Projeto REMAC, 9).
                     primeira plataforma carbonática, tendo perdu-
                     rado do Aptiano terminal ao início do Albiano.
                                                                                                 ______; PORTO, R. Classificação das bacias sedimentares
                     Pulsos de abertura de crosta oceânica segmen-
                                                                                                 segundo a tectônica de placas. In: CONGRESSO BRASI-
                     tada em alguns pontos do ASC induziram, numa                                LEIRO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém:
                     segunda fase, à movimentação halocinética, fa-                              Sociedade Brasileira de Geologia, 1972. v. 2, p. 67-90.
                     cilitando o empilhamento de dezenas de ciclos
                     de shallowing-upward, modulados por variações                               AZEVEDO, R. L. M. O Albiano no Atlântico Sul:
                     orbitais durante boa parte do eo/meso-albiano                               estratigrafia, paleoceanografia e relações globais.
                     e início do neo-albiano. As duas fases mais tar-                            Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
                     dias representam o afogamento do sistema                                    Sul, 2001. 401 p. Tese (Doutorado).
244 Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 BARRON, E. J. A warm, equable Cretaceous: the            of the South Atlantic margins. In: CAMERON, N. R.;
nature of the problem. Earth Science Reviews,            BATE, R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas
Amsterdam, v. 19, p. 305-338, 1983.                      habitats of the South Atlantic. Londres: Geological
                                                         Society, 1999. p. 101-131. (Geological Society of
BASOV, I. A.; KRASHENINNIKOV, V. A. Benthic              London. Special publication, 153).
foraminifers in Mesozoic and Cenozoic sediments of
the southwestern Atlantic as an indicator of             CROWLEY, T.J. Past CO2 changes and tropical sea surface
paleoenvironment, Deep Sea Drilling Project, Leg 71.     temperatures. Paleoceanography, Washington, v. 6,
Initial Reports of the Deep Sea Drilling Project,        p. 387-394, 1991.
Washington, v. 71, p. 739-788, 1983.
                                                         DIAS, J. L.; SAAD, A. R. E.; FONTANA, R. L.; FEIJÓ,
BENGTSON, P.; KOUTSOUKOS, E. A. M. Ammonite              F. J. Bacia de Pelotas. Boletim de Geociências
and foraminiferal dating of the first marine connection  da PETROBRAS, Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 235-
between the Central and South Atlantic. In:              247, 1994.
CURNELLE, R. (Ed.). Géologie africaine. Boussene:
Elf-Aquitaine, 1992. Compte-rendu des Colloques de       DIAS-BRITO, D. Evolução paleoecológica da Bacia de
géologie de Lebreville, 6-8 mai 1991.                    Campos durante a deposição dos calcilutitos, marga
                                                         e folhelhos da Formação Macaé (Albiano e Cenoma-
BOUILLIN, J. P.; POUOEAU, G.; LABRIN, E.; BASILE, C.;    niano?). Boletim Técnico da PETROBRAS, Rio de
SABIL, N.; MASCLE, J.; MASCLE, G.; GILLOT, F.; RIOU,     Janeiro, v. 25, n. 2, p. 84-97, 1982.
L. Fission track study: heating and denudation of margi-
nal ridge of the Ivory Coast-Ghana transform margin.     ______. Calcisphaerulidae do Albiano da Bacia de Cam-
Geo-Marine Letters, Tokyo, v. 17, p. 55-61, 1997.        pos, Rio de Janeiro, Brasil. Investigações taxonômicas:
                                                         biocronoestratigráficas e paleoambientais. In: CON-
BUSSON, G.; NOË, D. Les nannoconidés, indicateur         GRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLOGIA, 8., 1983,
envirinmentaux des oceans et mers épicontinentales du    Rio de Janeiro. Coletânea... Brasília, DF: Ministério
Jurassique terminal e du Crétacé inférieur. Oceanologica das Minas e Energia. Departamento Nacional da Pro-
Acta, [S.l.], v. 14, n. 4, p. 333-356, 1991.             dução Mineral, 1985a p. 295-306. ( Geologia, 27;
                                                         Paleontologia e estratigrafia, 2).
CHANG, H. K.; KOWSMANN, R. O.; FIGUEIREDO, A.
M. F.; BENDER, A. A. Tectonic and stratigraphy of the    ______. Calcisphaerulidae e microfósseis associados
East Brazil Rift system: an overview. Tectonophysics,    da Formação Ponta do Mel – Bacia Potiguar, Brasil:
Amsterdam, v. 213, n. 1-2, p. 97-138, 1992.              considerações paeloecológicas e biocronoestratigrá-
                                                         ficas. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE PALEONTOLO-
CHAZOT, G.; MENZIES, M. A.; BAKER, J. Pre-, syn-         GIA, 8., 1983, Rio de Janeiro. Trabalhos apresenta-
and pos-rift volcanismis on the south-western margin     dos... Brasília, DF: Ministério de Minas e Energia.
of the Arabian plate. In: PURSE, B. H.; BOSENCE, D.      Departamento Nacional da Produção Mineral, 1985b.
W. J. (Ed.). Sedimentation and tectonics of the          p. 307-314.
rift basin: Red Sea Gulf of Aden. Londres: Chapman
& Hall, 1998. p. 50-55.                                  ______. Comparação dos carbonatos pelágicos do
                                                         cretáceo médio da Margem Atlântica Brasileira com
CHUMAKOV, N. M.; ZHARKOV, M. A.; HERMAN, A.              os do Golfo do México: novas evidências do Tethys
B.; DULUDENKO, M. P.; KALANDADZE, N. N.;                 sul atlântico. In: SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS
LEBEDEV, E. L.; PONOMARENKO, A. G.; RAUTIAN,             CRETÁCEAS DO BRASIL, 3., Rio Claro. Boletim do...
A. S. Climatic belts of the Mid-Cretaceous Time.         Rio Claro: UNESP, 1994. p. 11-18.
Stratigraphy and Geological Correlation, [S.l.],
v. 3, n. 3, p. 241-260, 1995.                            ______. Calcisferas e microfácies em rochas
                                                         carbonáticas pelágicas mesocretáceas. 1995. 688
COWARD, M. P.; PURDY, E. G.; RIES, A. C.; SMITH,         p. Tese (Doutorado) – Universidade Federal do Rio
D. G. The distribution of petroleum reserves in basin    Grande do Sul, Porto Alegre, 1995.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 245
                      DITCHFIELD, P.; MARSHALL, J. D.; PIERRE, D. High                            C. A.; VAN WAGONER, J. C. (Ed.). Sea-level
                     latitude paleotemperature variation: new data from the                      changes: an integrated approach. Tulsa, Okla.:
                     Thithonian to Eocene of James Ross Island, Antarctica.                      Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,
                     Paleogeography, paleoclimatology, paleoecology.                             1988. p. 71-108. (Society of Economic Paleontologists
                     Amsterdam, v. 107, p. 79-101. [19—].                                        and Mineralogists. Special publications, 42).
                     ESTRELLA, G. O. O estágio “rift” nas bacias marginais do                    HAY, W. W. Paleoceanography: a review from
                     leste brasileiro. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLO-                        Geological Society of America Bulletin centennial.
                     GIA, 26., 1972, Belém. Anais... Belém: Sociedade Brasi-                     Geological Society of America Bulletin, Boulder,
                     leira de Geologia, 1972. v. 3, p. 29-34.                                    v. 100, 1988. p. 1934-1956.
                     FASSELL, M. L.; BRALOWER, T. J.; Warm, equable                              ______ ; DeCONTO, R. M.; WOLD, C. N.; WILSON, K.
                     mid-cretaceous: stable isotope evidence. In: BARRERA,                       I.; VOIGT, S.; SCHULZ, M.; WOLD, A. R.; DULLO, W.
                     E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of the                                  C.; RONOV, A. B.; BALUKHOVSKY, A. N.; SÖDING,
                     cretaceous ocean-climate system. Boulder, Colo.:                            E. Alternative global cretaceous paleogeography. In:
                     Geological Society of America, 1999. p. 121-142.                            BARRERA, E.; JOHNSON, C. C. (Ed.). Evolution of
                     (Geological Society of America. Special paper, 332).                        the cretaceous ocean-climate system. Boulder,
                                                                                                 Colo.: Geological Society of America, 1999. p. 1-46.
                     FISCHER, A. G. Climatic rhythms recorded in strata.                         (Geological Society of America. Special paper, 332).
                     Annual Review Earth Planetary Science, Palo Alto,
                     v. 14, p. 351-376. 1982.                                                    KAUFFMAN, E. G. Cretaceous bivalvia. In: HALLAN,
                                                                                                 A. (Ed.). Atlas of paleobiogeography. Amsterdam:
                     ______.; ARTHUR, M. A. Secular variations in the                            Elselvier, 1973. p. 353-358.
                     pelagic realm. In: COOK, H. E.; ENOS, P. (Ed.). Deep-
                     water carbonate environments. Tulsa, Okla.:                                 KOWSMANN, R. O.; COSTA, M. P. A.; BOA HORA,
                     Society of Economic Paleontologists and Mineralogists,                      M. P.; ALMEIDA, H. P.; GUIMARÃES, P. P. Geologia
                     1977. p. 19-50. (Geological Society of America.                             estrutural do Platô de São Paulo. In: CONGRESSO BRA-
                     Special paper, 25).                                                         SILEIRO DE GEOLOGIA, 32., 1982, Salvador. Anais...
                                                                                                 Salvador: Sociedade Brasileira de Geologia, 1982.
                     FRAKES, L. A.; FRANCIS, J. E.; SYKTUS, J. I. Climate                        v. 4, p. 1558-1569.
                     modes of the phanerozoic: the history of the Earth’s
                     climate over past 600 millions years. Cambridge:                            KOUTSOUKOS, E. A. M. Late Aptian to Maastrichtian
                     Cambridge University Press, 1992. 274 p.                                    foraminiferal biogeography and paleoceanography of
                                                                                                 the Sergipe Basin, Brazil. Palaeogeography,
                     GALLAGHER, K.; BROWN, R. The Mesozoic                                       palaeoclimatology, palaeoecology, Amsterdam,
                     denudation history of the Atlantic margins of southern                      v. 92, p. 295-324.
                     Africa and southeast Brazil and the relationship to the
                     offshore sedimentation. In: CAMERON, N. R.; BATE,                           KUMAR, N.; GAMBÔA, L. A. P. Evolution of the São
                     R. H.; CLURE, V. S. (Ed.). The oil and gas habitats                         Paulo Plateau (southeastern Brazilian margin) and
                     of the South Atlantic. Londres: Geological Society,                         implications for the early history of the South Atlantic.
                     1999. (Special publications, 153).                                          Geological Society of America Bulletin, Boulder,
                                                                                                 Colo., v. 90, part 1, p. 281-1979.
                     GORDON, W. A. Marine life and ocean surface currents
                     in cretaceous. Journal of Geology, Chicago, v. 81,                          LEYDEN, R. Salt distribution and crustal models for
                     1973. p. 269-284.                                                           the Eastern Brazil margin. Anais da Academia Bra-
                                                                                                 sileira de Ciências, Rio de Janeiro, v. 48, 1976.
                     HAQ, B. U.; HARDENBOL, J.; VAIL, P. R. Mesozoic                             p. 159-168. Suplemento.
                     and Cenozoic chronostratigraphy and cycles of sea-
                     level change. In: WILGUS, C. K.; HASTINGS, B. S.;                           ______ ; ASMUS, H. E.; ZEMBRUSCKI, S. G.; BRYAN,
                     KENDALL, C. G. S. C.; POSAMENTIER, H. W.; ROSS,                             G. M. South Atlantic diapiric structures. American
246 Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 Association of Petroleum Geologists. Bulletin.               SRIVASTAVA, S. K. The fossil pollen genus Classopollis.
Tulsa, Okla., v. 60, 1976. p. 196-212.                       Lethaia, Copenhagen, v. 9, p. 437-457. 1976.
MACEDO, J. M. Evolução tectônica da Bacia de San-            STANDLEE, L. A.; BRUMBAUGH, W. D.; CAMERON,
tos e áreas continentais adjacentes. In: RAJA                N. R. Controlling factors in the iniciation of the South
GABAGLIA, G. P.; MILANI, E.J. (eds.). Origem e evo-          Atlantic rift system. In: JARDINÉ, S.; KLASZ, I.;
lução de bacias sedimentares. Rio de Janeiro:                DEBENAY, J. P. (Eds.) Géologie de l’Afrique et de
PETROBRAS. p. 361-376. 1991.                                 Atlantique Sud: compte-rendu des colloques de
                                                             géologie. Pau: Elf-Aquitaine. 1994. p. 141-152.
MAGNIEZ-JANNIN, F.; MULLER, C. Cretaceous
stratigraphic and paleoenvironmental data from the           SZATMARI, P.; CONCEIÇÃO, J. C.; LANA, M. C.;
South Atlantic (Foraminifers and Nannoplankton). Re-         MILANI, M.; LOBO, A. P. Mecanismo tectônico do
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,           riftiamento sul-atlântico. In: CONGRESSO BRASILEI-
n. 2, p. 100-105, 1987.                                      RO DE GEOLOGIA, 33., 1984, Rio de Janeiro. Anais...
                                                             Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 1984.
NEUMANN, A. C.; McGILL, D. A. Circulation of the             p. 1589-1601.
Red Sea in early summer. Deep-Sea Research, Oxford,
v. 8, p. 223-235, 1962.                                      TERRA, G. J . S. 1990. Fácies, modelo deposicional
                                                             e diagênese da seqüência carbonática albo-
PALMA, J. J. C.; FRANÇA, A. M. C.; ZEMBRUSCKI,               cenomaniana (Formação Ponta do Mel) da Bacia
S. G. Brasil – Margem continental. Rio de Janeiro,           Potiguar. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
PETROBRAS. CENPES. DEPRO. REMAC. (Mapa                       de Janeiro, 1990. 153 p. Dissertação (Mestrado).
fisiográfico). 1979.
                                                             ______.; LEMOS, V. B. Algas solenoporáceas do albo-
RABINOWITZ, P. D.; LA BRECQUE, J. The Mesozoic               cenomaniano das bacias do nordeste do Brasil- Impli-
South Atlantic Ocean and the evolution of its conti-         cações paleoecológicas e paleobiogeográficas. In:
nental margins. Journal of Geophysical Research,             SIMPÓSIO SOBRE AS BACIAS CRETÁCEAS DO BRA-
Washington, v. 84, p. 5973-6002, 1979.                       SIL, 5.; SIMPÓSIO SOBRE EL CRETÁCICO DE AMÉRI-
                                                             CA DEL SUR, 1., 1999, Serra Negra. Boletim do...
RODRIGUES, R.; TAKAKI, T. O Cretáceo Inferior nas            Rio Claro: UNESP, 1999. p. 23-28.
bacias sedimentares da costa sudeste do Brasil: aná-
lise isotópica e suas implicações paleoambientais. Re-       THOMAZ-FILHO, A.; MIZUSAKI, A. M. P.; MILANI, E.
vista Brasileira de Geociências, São Paulo, v. 17,           J.; CESERO, P. Rifting and magmatism associated with
n.2, p. 177-179. 1987.                                       the South America and Africa break up. Revista Bra-
                                                             sileira de Geociências, São Paulo, v. 30, n. 1,
SCHEIBNEROVÁ, V. Aptian and Albian benthic foraminifers      p. 17-19. 2000.
of leg 40, sites 363 and 364, Southern Atlantic. In: BOLLI,
H.; RYAN, W. E. F. (Eds.) Initial reports of the deep sea    WOO, K. S.; ANDERSON, T. F.; RAILSBACK, L. B.;
drilling project. Washington: U. S. Government Printing      SANDERBERG, P. A. Oxygen isotope evidence for high-
Office, 1978. v. 40, p. 741-757. 1978.                       salinity surface sea water in mid-cretaceous Gulf of
                                                             Mexico: implication for warm, saline deepwater
SPADINI, A. R.; ESTEVES, F. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVE-       formation. Paleoceonography, Washington, v. 7,
DO, R. L. M.; RODRIGUES, R. The Macaé Formation,             n. 5, p. 673-685, 1992.
Campos Basin, Brazil: its evolution in the context of the
initial history of the South Atlantic. Revista Brasileira de ZONNEVELD, K. A. F.; HÖLL, C.; JANOFSKE, D.;
Geociências, São Paulo, v. 18, n. 3, p. 261-272. 1988.       KARWATH, B.; KERNTOPF, B.; RÜHLEMANN, C.;
                                                             WILLEMS, H. Calcareous dinoflagellate cyste as
SPICER, R. A.; REES, P. Mc. A.; CHAPMAN, J. L.               paleo-environmental tools. In: FISCHER, G.; WEFER,
Cretaceous phytogeography and climate signals.               G. (Ed.). Use of proxies in paleoceanography:
Philosophical Transactions of the Royal Society              examples from the South Atlantic. Berlin: Springer,
of London, London, v. 341, p. 277-286. 1993.                 2000. p. 145-164.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 247
                      expanded abstract                                                           Such a hypothesis is definitely not supported by
                                                                                                 the sedimentary record.
                          Present-day analogues from the Red Sea, coupled with                       The present conclusions about the South Atlantic
                     stratigraphic, tectono-sedimentary, paleoceanographic,                      paleoceanography rely on stratigraphic evidence
                     geochemical and paleontological evidence from the                           provided by an array of integrated geochemical,
                     literature, support the view that the South Atlantic                        geophysical, sedimentological and paleontological
                     maintained its bipartitioned condition from latest Aptian                   data. The Albian record in the southeastern Brazilian
                     to the middle Albian. The lineament comprising the                          continental margin corresponds to thick carbonate
                     Florianópolis High and São Paulo Ridge formed an effective                  platform deposits. Their stratal arrangement results
                     barrier to sea-water circulation between the Southern South                 from combined controlling mechanisms, partly random
                     Atlantic (SSA) and Central South Atlantic (CSA) until late                  with regional or global extent, partly rhythmic and
                     Albian times. During that time, the latter communicated                     strongly conditioned by orbital phenomena. Ideal
                     mainly with the North Atlantic, which in turn was connected                 environmental conditions for the operation of this
                     to the Tethys Sea.                                                          puissant “carbonate factory” lasted almost to the end
                          The classic geodynamic model of South Atlantic                         of Albian times.
                     opening, based on the rotation of the South Atlantic                            The sedimentary evolution in the CSA testified
                     and African plates and wrenching in the North, does                         to profound paleoceanographic changes, which can
                     not necessary imply the establishment of marine                             be grouped into four main phases. The oldest of
                     connections to the South. The presence of an E-W                            these comprises the end of the evaporitic cycle and
                     structural high linking Africa to South America during                      onset of the earliest carbonate platform, during the
                     early phases of the opening is consistent with the                          Aptian / Albian transition. In a next phase, pulses
                     Red Sea example, and also with a termodynamic                               of oceanic crust opening, segmented in some
                     evolutive model for transform margins, further                              regions of the CSA, have triggered halokynetic
                     enhanced by latest Aptian volcanism on the                                  movements that facilitated the stacking of tens of
                     Florianópolis High.                                                         shallowing-upward cycles, in turn modulated by
                          The analogy with the Red Sea is particularly useful                    orbital variations during much of the early – middle
                     in paleoclimatic reconstructions of the CSA,                                Albian and until the early late Albian. The two latest
                     considering that the latter was likewise located within                     phases document the flooding of the carbonate
                     an arid climatic belt. This favors the hypothesis that                      system by southerly sea waters and a significant
                     the CSA was subject to a negative hydric balance,                           increase in the siliciclastic supply, followed by an
                     caused by the inflow of marine waters from the north,                       erosional event of worldwide extent. The latter
                     and their increased temperature and salinity                                eventually terminated the carbonate system in the
                     southwards. Its latitudinal orientation, forming a                          South Atlantic.
                     narrow and elongate basin, ca. 2,400 km long but
                     only 400 km wide, bounded to the south by effective
                     marginal barriers, favored an exorheic condition and
                     the concentration of denser waters in the basin’s
                     southernmost part, probably on a shallow platform
                     developed on the São Paulo Plateau. The backflow
                     of hypersaline waters in the form of bottom currents
                     moving into bathyal depths would have completed
                     the hydrological cycle.
                          In the case of the SSA, an essentially estuarine
                     circulation pattern is inferred. Previous oxygen
                     isotope studies indicate that the Malvinas sea
                     waters were relatively cooler and less saline during
                     the Albian. Most likely, the inflow of marine waters
                     with same characteristics in the CSA would have
                     tended to cause stratification of the water column
                     with subsequent development of a sapropelic basin.
248 Paleoceanografia e a evolução do Atlântico Sul no Albiano - Ricardo Latgé Milward de Azevedo
 autor              author
             Ricardo Latgé Milward de Azevedo
             Diretoria de Exploração e Produção
             e-mail: ricardolatge@petrobras.com.br
Ingressou na Petrobras em 22/01/1979 para trabalhar na área de
bioestratigrafia e paleoecologia do antigo LACEX, em Botafogo, no
Rio de Janeiro. Durante doze anos atuou nesta área da Geologia,
contribuindo em projetos importantes como o que investigou o
potencial petrolífero da Bacia do Espírito Santo, no início da década
de 80, que revolucionou a interpretação dos sistemas petrolíferos
das bacias marginais brasileiras. Realizou dezenas de comunicações
técnicas e liderou projetos que tratavam das sucessões fossilíferas
em poços das bacias de Campos, Espírito Santo, Santos, Sergipe e
no Iêmen do Sul. Em 1991, foi convidado a se transferir para o Setor
de Estratigrafia, com o desafio de estender as atividades profissionais
a outras áreas da Geologia. Nesta condição, pôde participar de
estudos apoiados em estratigrafia de seqüências, em geologia de
campo, descrições litofaciológicas, cicloestratigrafia e estratigrafia
química. Especializou-se nestas duas últimas áreas, que suportaram
os seus projetos de mestrado e doutorado, reconhecidos com louvor.
Desde maio de 2003 atua como Assessor da Diretoria de Exploração
e Produção da Companhia.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 231-249, maio/nov. 2004 249
  Fácies e modelo deposicional do Canyon de
Almada, Bacia de Almada, Bahia
Facies and depositional model of Almada Canyon, Almada Basin, Bahia
Roberto Salvador Francisco d'Avila l Carlos Emanoel de Souza Cruz
José Souto Oliveira Filho l Cândida Menezes de Jesus l Pedro de Cesero
Dorval Carvalho Dias Filho l Cláudio Coelho de Lima l Cláudia Lima de Queiroz
Saulo Ferreira Santos l Eduardo Araripe Ferreira
resumo                                                 bacia. O canyon recebeu sedimentos trazidos por inú-
                                                       meras cheias fluviais catastróficas, oriundas das mon-
    Na porção continental da Bacia de Almada afloram   tanhas circundantes, que disparavam fluxos hiperpic-
rochas da Formação Urucutuca, cujos canais             nais que evoluíram como correntes de turbidez, pro-
turbidíticos preencheram um canyon, hoje semi-exu-     vocando erosão do substrato e levando grande volu-
mado, encravado no embasamento e em rochas             me de sedimentos para a bacia. Parte da carga de-
sedimentares pré-cenomanianas. O estudo de cam-        positou-se no canyon, formando canais turbidíticos
po destes afloramentos e de testemunhos obtidos em     preenchidos por conglomerados e arenitos. Estes tur-
furos adjacentes permitem o entendimento das fácies    biditos, de moderada a alta eficiência, estão interca-
e processos que controlaram a deposição destes         lados a pelitos de prodelta e a plumas túrbidas de
turbiditos canalizados, que são comparáveis aos re-    baixa densidade, que em grande parte foram
servatórios de dezenas de campos de petróleo no        remobilizados como escorregamentos e fluxos de
Brasil. O Canyon de Almada é um conduto submari-       detritos (depósitos caóticos). Os pelitos acumularam-
no de origem tectônica, que foi ampliado pela repe-    se dominantemente nas fases de sedimentação fluvial
tida passagem de correntes de turbidez. Durante a      normal, quando o sedimento arenoso ficava retido
fase rifte e o Albiano eventos compressivos reativaram junto à cabeceira do canyon, retrabalhados pelas
antigas falhas NE e NW do embasamento como sis-        marés na parte superior do estuário.
temas transcorrentes. A continuação destes esforços,
do Cenomaniano ao Maastrichtiano, desenvolveu fa-      (originais recebidos em 10.09.2004)
lhas normais que controlaram um canyon submarino
que evoluía desde o continente, onde se formava um     Palavras-chave: turbidito l canyon l Bacia de Almada l canal turbidítico l
estuário entre montanhas, até a região profunda da     fluxo hiperpicnal
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 251
                               abstract                                                   to prodelta pelites and low density turbid plumes
                                                                                         deposits, which have mostly been remobilized as slump
                                  In the continental portion of the Almada Basin         and debris flows (chaotic deposits). Pelites were
                              outcrops of canyon filling deposits are represented by     accumulated mainly in the normal fluvial sedimentation
                              turbidite channels and associated facies from Urucutuca    phases, when the sandy sediment was retained next
                              Formation. The canyon - semi-exumated – eroded             to the canyon head and were reworked by the tides
                              basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.             on the upper part of the estuary.
                              The field study of the outcrops and cores obtained in
                              adjacent perforations lead to the understanding of the     (expanded abstract available at the end of the paper)
                              facies and processes that controlled the deposition of
                              these channelized turbidites that can be compared to       Keywords: turbidite l Almada Basin l turbiditic channel l
                              the reservoirs of many oil fields in Brazil. The Almada    hyperpicnal flow
                              canyon is a submarine conduct of tectonic origin that
                              was enlarged by the repeated passing of turbidity
                              currents. During the rift phase and the Albian period,
                              compressive events reactivated old NE and NW faults
                              in the basement as transcurrent fault systems. The
                                                                                         localização
                              continuation of these stresses, from the Cenomanian            Afloramentos da Formação Urucutuca na Ba-
                              to the Maastrichtian, developed normal faults that         cia de Almada ocorrem na porção sul do Estado
                              controlled a submarine canyon that connected the           da Bahia, apresentando-se sob a forma de um
                              continent, where an estuary was formed between the         canyon semi-exumado, encravado no embasa-
                              mountains, to the deep marine region of the basin.         mento e em rochas sedimentares pré-cenoma-
                              The canyon has received sediments brought by
                                                                                         nianas. O preenchimento é feito principalmen-
                              catastrophic fluvial floods coming from the surrounding
                                                                                         te por rochas do Campaniano - Maastrichtiano,
                              mountains, which formed hyperpicnal flows that have
                                                                                         cujos arenitos, conglomerados e pelitos se cons-
                              evolved as turbidity currents, thus causing erosion of
                              the substrate and carrying a huge volume of sediments      tituem em litologias com propriedades de ro-
                              to the basin. A part of that load was deposited in the     chas-reservatórios e selantes, inseridos num con-
                              canyon and formed turbidite channels filled by             texto geológico que representa as porções
                              conglomerates, sandstones and shales. These                proximal e mediana desta escavação submarina
                              moderately to highly efficient turbidites are intercalated (figs. 1, 2 e 3).
 Figura 1
 Mapa geológico e
 localização da Bacia
 de Almada e mapa de
 contorno estrutural
 do canyon
 em subsuperfície
 (modificada de Bruhn
 e Moraes, 1989).
 Figure 1
 Geological map and
 location of the
 Almada Basin and
 structural contour
 map of the canyon at
 subsurface (modified
 from Bruhn and
 Moraes, 1989).
252          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
                                                          Figura 2
                                                         Mapa geológico e localiza-
                                                         ção dos afloramentos
                                                         estudados na Bacia de
                                                         Almada (modificada de
                                                         Bruhn e Moraes, 1989).
                                                         Figure 2
                                                         Geological map and
                                                         location of the outcrops
                                                         studied in the Almada Basin
                                                         (modified from Bruhn and
                                                         Moraes, 1989).
                           Figura 3
                           Carta estratigráfica da
                           Bacia de Almada e o
                           intervalo estudado,
                           destacado pelo retângulo
                           (modificada de Netto et al.
                           1994).
                           Figure 3
                           Stratigraphic Chart of the
                           Almada Basin and the
                           studied interval, marked by
                           the rectangle (modified
                           from Netto et al. 1994).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004         253
                                     Este canyon erode depósitos de idades Albiano,
                                Aptiano (seção rifte), e em certos locais erode mais            histórico e importância
                                profundamente, expondo em suas paredes rochas
                                do embasamento pré-cambriano e sedimentitos                     como análogo
                                eólicos e fluviais do Jurássico, pertencentes à For-                O Canyon de Almada constitui uma das pou-
                                mação Sergi. O prolongamento deste canyon para                  cas exposições dos sedimentos siliciclásticos da
                                offshore é bem observado em seção sísmica, e os                 megasseqüência marinha desenvolvida entre o
                                turbiditos que o preenchem foram amostrados                     Cenomaniano e o Recente na Margem Atlântica
                                pelo poço 1-BAS-36 (figs. 4 e 5).                               Brasileira. Para estudar estes raros afloramentos,
                                                                                                foi desenvolvido um projeto conjunto entre a
                                                                                                Petrobras, UENF e UERJ. O relatório sedimentoló-
                                                                                                gico deste projeto consta da publicação de
                                                                                                d’Avila et al. (2004).
                                                                                                    Com o estudo das seções aflorantes durante
                                                                                                este projeto foram identificados os principais con-
                                                                                                troles tectônicos e o padrão de preenchimento
                                                                                                do canyon. Nos estudos sedimentológicos de de-
                                                                                                talhe, elaborados com base neste arcabouço e
                                                                                                nos mapas geológicos disponíveis, pôde-se ca-
                                                                                                racterizar as fácies sedimentares e inferir os prin-
                                                                                                cipais processos que atuaram neste paleocanyon
                                                                                                submarino e que foram responsáveis pela trans-
                                                                                                ferência de grande volume de sedimentos desde
                                                                                                a área-fonte continental para o ambiente mari-
                                                                                                nho profundo. O entendimento destes proces-
    Figura 4 - Seção sísmica strike do Canyon              Figure 4 - Strike seismic section of sos sedimentares, suas fácies resultantes e carac-
    de Almada (SW-NE) mostrando o controle                 the Almada Canyon (SW-NE) showing
                                                                                                terísticas diagnósticas são úteis para a predição
    das falhas sobre o canyon , a grande                   the fault control on the canyon, the
    feição erosiva na base do Canyon de                    main erosive surface at the base of
                                                                                                de fácies na exploração de petróleo, fornecendo
    Almada e alguns canais turbidíticos do                 Almada Canyon, and some turbidite    uma idéia da geometria das fácies-reservatório e
    Cretáceo e Terciário.                                  channels (Tertiary and Cretaceous)   demais fácies associadas, bem como sobre as he-
                                                                                                terogeneidades destes depósitos, o que é útil,
Figura 5                                                                                        também, para os estudos na escala de geologia
Trecho de perfil do poço
                                                                                                de reservatórios.
BAS-36, situado na parte
offshore da Bacia de
                                                                                                    Estes afloramentos, e toda a região próxima a
Almada, mostrando uma                                                                           Ilhéus, foram estudados e mapeados pioneiramen-
espessa seção de                                                                                te por Carvalho (1965). Posteriormente, diversos
turbiditos, cronoequiva-
                                                                                                geólogos da Petrobras, notadamente Bruhn e
lente aos afloramentos
do Canyon de Almada.                                                                            Moraes (1989), Netto e Sanches (1991) e Mendes
                                                                                                (1998) abordaram os afloramentos de turbiditos
Figure 5                                                                                        da Formação Urucutuca. Mais recentemente, os
Selected log interval from                                                                      estudos do presente projeto e o trabalho de
well BAS-36, located in the                                                                     Ferreira (2003), enfocaram a geologia e o
offshore part of the                                                                            arcabouço estrutural da Bacia de Almada.
Almada Basin, showing a
thick section of turbidites,
                                                                                                    Freqüentemente na geologia do petróleo bra-
chronoequivalent to the                                                                         sileira, a busca por análogos para os reservatórios
outcrops of the                                                                                 depara-se com a escassez de bons afloramentos
Almada Canyon.
                                                                                                em nosso País, acabando-se por recorrer a com-
254           Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 parações com afloramentos de faciologia e con-       terrestre. Este conhecimento está numa fase ain-
texto ambiental, fisiográfico, climático e tectônico da inicial, sobretudo se comparado com o que se
diferentes dos nossos depósitos. Por sua vez, os     conhece do ambiente continental, onde se habi-
afloramentos da Bacia de Almada constituem-se        ta, têm-se imagens de satélite e fotos aéreas dos
em depósitos da própria seção produtora da mar-      sistemas modernos, vêem-se suas modificações ao
gem brasileira, possuindo a grande vantagem de       longo dos tempos registradas em gravuras, fotos
prover um estudo de campo e de testemunhos           e medidas por equipamentos ao longo de deze-
de depósitos com maior similaridade a algumas        nas de anos.
fácies típicas de nossos reservatórios.                  Para estudar os turbiditos a situação é opos-
    Turbiditos canalizados, como os de Almada, são   ta. Correntes de turbidez são eventos catastrófi-
os principais reservatórios em mais de 20 campos     cos cuja visualização é dificultada pela cobertura
de petróleo nas bacias de Campos, Espírito Santo     de água e por sua energia extremamente eleva-
e Sergipe-Alagoas.                                   da, que normalmente destrói os aparatos
                                                     construídos para a observação e medição de
                                                     parâmetros destes eventos. Em algumas regiões
                                                     do planeta estes sistemas têm sido monitorados
sistemas turbidíticos                                nos últimos trinta a quarenta anos, mostrando
                                                     muitas vezes correntes de turbidez com freqüên-
                                                     cia quase anual, como na costa do estado ameri-
breves considerações sobre o estudo                  cano da Califórnia. Porém, são registrados ape-
                                                     nas eventos de pequena energia, catastróficos
de sistemas turbidíticos em superfície               para os seres humanos e seus equipamentos, mas
                                                     que geram depósitos de pouca expressão em ter-
e subsuperfície                                      mos geológicos. Eventos de grande magnitude,
    Os depósitos arenosos gerados por fluxos         capazes de depositar turbiditos mais espessos,
gravitacionais em contextos lacustre ou marinho,     como os que dominam nos afloramentos e são
de lâminas d’água rasa ou profunda, são geral-       mais relevantes para a geologia do petróleo, são
mente englobados na categoria “turbiditos”.          de difícil predição e ocorrem com um grande
O termo turbidito, aqui, é empregado no seu sen-     espaçamento temporal para a escala humana (de
tido mais amplo, considerando como turbiditos        dezenas até milhares de anos).
todos aqueles depósitos de correntes de turbidez,        Há diversos tipos de turbiditos, e a cultura so-
um tipo de fluxo gravitacional de sedimentos cuja    bre estes sistemas provém de estudos de
camada basal é laminar e a porção superior é al-     afloramentos ou de dados de subsuperfície oriun-
tamente turbulenta (Mutti et al. 1999). Seus me-     dos sobretudo das atividades da indústria petrolí-
canismos de iniciação requerem enorme energia,       fera. Nos estudos de afloramentos de sistemas
e podem ser disparados por cheias catastróficas,     turbidíticos antigos, as fácies e a geometria em
gerando fluxos hiperpicnais; tempestades, afetan-    seção podem ser detalhadas, mas não se observa
do a plataforma; terremotos, gerando colapso dos     a geometria em planta. A escala dos elementos
sedimentos na borda da plataforma; e erupções        aflorantes, na faixa de centenas de metros a al-
vulcânicas, que desenvolvem fluxos piroclásticos,    guns quilômetros, é geralmente menor que a dos
onde fragmentos vulcânicos são sustentados por       sistemas antigos imageados por sísmica ou dos sis-
líquidos e gases superaquecidos, que ao              temas modernos imageados por sonar ou sísmica
desacelerar depositam turbiditos vulcanoclásticos.   da superfície do fundo oceânico.
    O que se conhece dos sistemas marinhos pro-          Nos estudos de subsuperfície normalmente se
fundos esbarra na espessa cobertura imposta pelo     obtêm mapas de atributos sísmicos ou de
véu oceânico, que impede a observação dos pro-       refletividade e textura do fundo marinho, os quais
cessos que atuam na maior parte da superfície        revelam a geometria em planta e em seção dos
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 255
                      sistemas turbidíticos. Porém, a amostragem por    sitado nos canyons e canais (mais retos ou
                     testemunhos e amostras de fundo destes siste-     meandrantes, alguns com barras de acreção la-
                     mas é normalmente restrita, havendo um conhe-     teral submarinas). O trecho espraiado forma le-
                     cimento bastante menor da faciologia destes       ques, onde se podem ver, comumente, cama-
                     turbiditos, se comparado com a riqueza de ima-    das lenticulares, mais ou menos alongadas, que
                     gens sísmicas e com a ampla exposição de rochas   funcionam como verdadeiras barras de desem-
                     nos afloramentos.                                 bocadura submarinas, cortadas ou alimentadas
                                                                       por sistemas de canais distributários, o que di-
                                                                       ferencia os leques submarinos dos lobos
                     tipos de sistemas turbidíticos                    turbidíticos.
                         Dentre os diversos tipos de sistemas
                     turbidíticos, podem ser ressaltados casos extre-
                     mos, como os sistemas dominados por sedimen-
                     tos argilosos e arenitos finos e muito finos, que geração de turbiditos por
                     desenvolvem sistemas canal - levee, onde o ca-
                     nal que contém a fração arenosa mais grossa é     sistemas de curta ou
                     impedido de migrar lateralmente pelo levee, e
                     sistemas turbidíticos desenvolvidos por           longa duração
                     leques aluviais / fandeltas que se propagam de
                     montanhas íngremes para dentro dos                    A gama de depósitos arenosos turbidíticos do
                     corpos d’água, gerando sistemas areno             ambiente marinho profundo que constitui bons
                     conglomeráticos, paralelos às montanhas, cha-     reservatórios pode ser gerada por correntes de
                     mados de slope-aprons. Entre estes tipos há sis-  turbidez de curta duração, bruscas e com tendên-
                     temas dominantemente arenosos, onde a fração      cia desacelerante (surge, short-lived), ou por cor-
                     arenosa pode se depositar preferencialmente no    rentes relacionadas a sistemas turbidíticos que
                     trecho canalizado ou no trecho onde o sistema     persistem durante um intervalo de tempo maior,
                     torna-se desconfinado e então se espraia.         freqüentemente associados a um controle climá-
                         Nos turbiditos de foredeep, onde a faciologia tico, cujos fluxos individuais possuem também uma
                     está melhor estudada, os canais são zonas de pas- maior duração, com a corrente sofrendo acelera-
                     sagem dos sedimentos, alimentados por enormes     ções e desacelerações, antes de cessar totalmente
                     condutos erosivos, os canyons submarinos. Nes-    (sistemas long-lived).
                     tes canais depositam-se apenas lags de ortocon-       Nos fluxos tipo surge, a duração é normal-
                     glomerados, deixados pela corrente que viaja em   mente curta (horas), como na detonação de cor-
                     alta velocidade e que deposita a maior parte de   rentes de turbidez pelo terremoto de Grand
                     sua carga nos lobos, trecho espraiado onde o flu- Banks, em 1929, que gerou fluxos de detritos
                     xo desacelera. Nos lobos ocorrem camadas ta-      que evoluíram para correntes de turbidez
                     bulares maciças, com pouca erosão na base da      (Normark e Piper, 1991).
                     camada, apresentando escape de fluidos ou             Nos fluxos de maior duração (dias), o mecanis-
                     carpetes de tração. Estas podem atingir vários    mo mais comum para a geração de turbiditos é,
                     metros de espessura, mas freqüentemente mos-      aparentemente, o disparo de fluxos hiperpicnais
                     tram espessuras de 0,3 m a 1,0 m, e mesmo as      devido a grandes cheias fluviais. Estes fluxos hi-
                     delgadas podem ser rastreadas por dezenas de      perpicnais têm sido considerados, cada vez mais,
                     quilômetros (Mutti et al. 1999).                  como importantes disparadores de correntes de
                         Nas margens divergentes os depósitos          turbidez (Milliman e Syvitski, 1992; Mutti et al.
                     turbidíticos são diferentes, sendo freqüentes os  1996, 1999, 2003; Mulder e Syvitski, 1995;
                     sistemas onde grande volume de areia é depo-      Mulder et al. 2003; Plink-Björklund e Steel, 2004).
256 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
      No ambiente marinho todos estes depósitos        dos pelos professores Emiliano Mutti e Roberto
são freqüentemente retrabalhados por corren-          Tinterri, da Universidade de Parma, indica que
tes de fundo.                                         muitos reservatórios de águas profundas das ba-
                                                      cias de margem divergente, anteriormente com-
                                                      parados com canais turbidíticos das foredeeps são,
                                                      mais provavelmente, turbiditos gerados por flu-
os turbiditos do Canyon                               xos hiperpicnais.
                                                          Estas correntes de turbidez ligadas a cheias
de Almada                                             desenvolvem sistemas de longa duração (long
                                                      lived), cuja área-fonte flúvio-deltaica é ultrapas-
     A interação entre os diferentes mecanismos de    sada durante os momentos de cheias catastró-
iniciação, que desenvolvem fluxos de curta ou longa   ficas, depositando seus sedimentos bacia aden-
duração, e a variação no contexto tectônico, clima,   tro, na região de plataforma, talude (ou ram-
tipo de sedimento disponível na área-fonte e          pa) e bacia. A presença comum de fácies trativas,
fisiografia da bacia resultam em reservatórios        com oscilações de energia marcadas por inter-
turbidíticos com geometria, faciologia e qualidade    valos mais grossos (“picos de cheia”), a
distintas, o que tem grande impacto na geologia do    amalgamação dos pacotes arenosos, grãos de
petróleo, tanto para a predição de fácies na fase     quartzo e feldspatos angulosos e subangulosos,
exploratória como para o necessário detalhamento      pouco ou nada retrabalhados na plataforma,
geológico dos reservatórios, requerido para a etapa   bem como a presença de fragmentos de carvão
de desenvolvimento dos campos de petróleo.            ou de vegetais superiores, são algumas marcas
     Para cobrir esta deficiência do conhecimento     características destes depósitos. Diferentemen-
geológico, é importante estudar análogos de           te dos depósitos das foredeeps, estes turbiditos
afloramentos dentro de uma situação                   sofrem comumente um retrabalhamento co-
contextualizada numa bacia, integrando dados          mum por correntes de fundo documentado,
numa escala regional, se possível combinando di-      sobretudo nos sedimentitos terciários da mar-
versas ferramentas geológicas e geofísicas. Na área   gem brasileira.
do Canyon de Almada dispõem-se de dados de                Os depósitos areno-conglomeráticos do
afloramentos, poços e sísmica numa só região.         Canyon de Almada são canais turbidíticos hiper-
Esta área representa uma oportunidade de se ve-       picnais de alta energia, gerados por fluxos de
rificar in loco, e em tamanho natural, um canyon      moderada a alta eficiência, intercalados a depósi-
similar aos demais canyons mapeados na                tos pelíticos com influência prodeltaica,
subsuperfície da margem divergente brasileira,        freqüentemente remobilizados como fluxos de
com seus reservatórios confinados.                    massa, desenvolvendo depósitos caóticos, com o
     Reservatórios confinados, como estes da Bacia    domínio de slumps e debris flows.
de Almada, têm sido confundidos com depósitos
de canais turbidíticos de altíssima eficiência, aque-
les que constituem muitas das seções clássicas das
foredeeps da Espanha e Itália (Mutti et al. 1999,
2003). Esta diferenciação é relevante, pois estes
sistemas têm fácies e geometrias diferentes, e os
                                                      a formação do Canyon
depósitos que podem se desenvolver na região
mergulho abaixo (formando ou leques, ou lobos)
                                                      de Almada
são também diferentes.                                    A origem dos canyons submarinos é uma das
     Em termos regionais, a integração de diversos    mais antigas e controversas matérias da Geolo-
trabalhos de geólogos e geofísicos da Petrobras e     gia. Ao longo das últimas décadas diversas ori-
de estudos sedimentológicos de detalhe, assisti-      gens têm sido propostas para os canyons sub-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 257
                      marinos. O trabalho de Shepard (1981), elabo-             Já para a fase que controlou a deposição da
                     rado após cerca de cinqüenta anos de pesqui-          Formação Urucutuca, estes falhamentos foram
                     sas daquele autor sobre a origem e o preenchi-        reativados como falhas normais, de gravidade,
                     mento dos canyons submarinos, elucidou consi-         gerando um conduto submarino que se propa-
                     deravelmente este assunto. Para ele, hipóteses        gava desde o continente, onde possivelmente
                     de escavação dos canyons por águas subterrâ-          condicionava um estuário entre montanhas, até
                     neas e pelo efeito de tsunamis não foram su-          a parte profunda da bacia. Esta depressão sub-
                     portadas pelos dados. Segundo Shepard (1981),         marina recebeu então inúmeras descargas flu-
                     os mecanismos mais comuns para a formação             viais, que desenvolviam cheias e fluxos hiperpic-
                     dos canyons são:                                      nais, que seguiam através do canyon como cor-
                         1 - a erosão por sistemas fluviais e posterior    rentes de turbidez, provocando erosão do
                               submergência da margem (Spencer,            substrato e levando grande volume de sedimen-
                               1903), como evidenciado pela continuida-    tos para a bacia. O Canyon de Almada trata-se,
                               de dos canyons submarinos com canyons       portanto, de um conduto submarino de origem
                               subaéreos e com os vales de grandes rios;   tectônica, que foi ampliado pela passagem de
                         2 - a escavação dos canyons por correntes de      correntes de turbidez de grande poder erosivo.
                               turbidez (Daly, 1936);                          De acordo com Lima (1999) e Lima et al.
                         3 - origem como vales glaciais afogados           (2001), a compressão E-W da margem brasileira
                               (Shepard, 1933) e, menos comumente;         provoca a reativação compressiva de falhas
                         4 - o controle tectônico para a formação dos      transcorrentes do embasamento - as falhas NE são
                               canyons (Wegener, 1924).                    reativadas como falhas de rejeito direcional direi-
                         Bruhn e Moraes (1989) consideraram que o          to, enquanto as falhas NW são reativadas como
                     Canyon de Almada foi originado apenas pela es-        falhas sinistrais. Como efeito da compressão hori-
                     cavação provocada durante a passagem de inú-          zontal são desenvolvidas antiformas e sistemas de
                     meras correntes de turbidez.                          falhas e fraturas. As falhas assim geradas na su-
                         Os dados deste projeto, diferentemente, indi-     perfície são zonas de fraqueza, suscetíveis à im-
                     cam que este canyon teve como causa inicial o con-    plantação de sistemas fluviais e canyons e canais
                     trole tectônico (Cláudio Lima e Cláudia Lima, co-     submarinos. Na região de Almada, estas falhas
                     municação pessoal, 2002; Valeriano et al. 2004).      permaneceram ativas após a deposição dos sedi-
                     Segundo estes estudos, o embasamento na região        mentos da Formação Urucutuca, como atestado
                     da Bacia de Almada é constituído por ortognaisses     pela presença de falhamentos de curto rejeito
                     tonalíticos (Complexo Ibicaraí - Buerarema - Uni-     horizontal e estrias suborizontais (slickensides) no
                     dade Rio Japú) e sienitos e basaltos alcalinos (Suíte pacote Urucutuca.
                     Intrusiva Itabuna), apresentando como principais          O condicionamento de fácies de conglome-
                     lineamentos os sistemas de falhas NE e NW.            rados e arenitos grossos por estas falhas é regis-
                         A origem do canyon está possivelmente ligada      trado por longo período na história da bacia, e
                     a movimentações destas antigas falhas do emba-        estes depósitos estão associados com as falhas
                     samento durante o Cretáceo, gerando zonas de          tanto para a fase pré-rifte e rifte da bacia
                     fraqueza que condicionaram a erosão subaérea e        (Ferreira, 2003), como para a Formação
                     submarina e a captação de sistemas fluviais nesta     Urucutuca. Os pacotes mais espessos de conglo-
                     região. Estes sistemas de falha atuaram dominan-      merados amostrados pelos furos de sondagem
                     temente como sistemas transcorrentes durante a        deste projeto estão situados nas proximidades de
                     fase rifte e no Albiano, reativadas em função de      falhas do embasamento que delineiam a borda
                     fases compressivas N-S e E-W (fig. 6).                do canyon.
258 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 Figura 6 - Modelo estrutural simplificado para o    Figure 6 - Simplified structural model for the
desenvolvimento do Canyon de Almada.                development of the Almada Canyon. A general E-W
Uma compressão geral E-W levaria à reativação de    compression would lead to the reactivation of
falhas do embasamento como falhas transcorrentes    basement faults as transcurrent faults for the pre-
para as fases pré-rifte e rifte. Este evento        rift and rift phases. This compressive event would
compressivo desenvolveria também dobramentos de     also develop folds with axis in a N-S direction. The
eixo N-S para a seção do Andar Alagoas, que sofreu  Alagoas interval rocks have suffered a refolding
um redobramento devido à nova fase compressiva      due to a new N-S axis compressive phase. The
de eixo N-S. O prosseguimento da deformação, já     continuation of the deformation, now between the
entre o Cenomaniano e o Maastrichtiano, levaria a   Cenomanian and the Maastrichtian, developed
falhas de gravidade, desenvolvendo um gráben E-W,   normal gravity faults, which have created an E-W
conectado com falhas NW na seção offshore. Estes    graben, connected with NW graben controlled by
lineamentos controlaram o desenvolvimento do        faults in the offshore section. These lineaments
Canyon de Almada. A deformação transcorrente        controlled the development of the Almada Canyon.
prosseguiu após a sedimentação turbidítica, gerando The transcurrent deformation persisted after the
falhamentos de pequeno rejeito e estrias horizon-   turbiditic sedimentation, generating faults with
tais nestes sedimentos. Figura modificada de C.     small displacement and horizontal slickensides in
Lima e C. Queiroz, 2003; mapa de localização de     these sediments. Figure modified from C. Lima
Bruhn e Moraes (1989).                              and C. Queiroz, 2003; location map of Bruhn and
                                                    Moraes (1989).
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 259
                                o papel dos canyons como                         cadura. O Rio Zaire também desenvolve corren-
                                                                                tes de turbidez durante as cheias que afetam o
                               condutos das correntes de                        seu estuário e o canyon (fig. 7). Outro exemplo
                                                                                da literatura para uma situação similar, com as
                               turbidez para águas profundas                    cabeceiras de um canyon ocupadas por um es-
                                                                                tuário e com turbiditos, fluxos de massa e cor-
                                   A conexão, ou a falta desta, nos sistemas de rentes de fundo ocupando o canyon é citado
                               canyons com a porção proximal de uma bacia é     por Picha (1979) para depósitos de canyons do
Figura 7                                                                        paleo-oceano Tethys, hoje aflorantes nos
                               importante para o desenvolvimento de reserva-
Mapa de contorno                                                                Cárpatos (fig. 8).
batimétrico do Canyon
                               tórios expressivos. Nos sistemas onde há a cone-
do Congo adentrando o          xão das porções subaérea e submarina, os sedi-
Rio Zaire. Durante as          mentos erodidos das áreas continentais elevadas
cheias do rio são
                               são transportados pelo sistema aluvial e desem-
disparadas correntes de
turbidez canyon abaixo.
                               bocam sua descarga nos canyons que adentram
Este é um possível             embaiamentos ou estão situados próximos da cos-
análogo moderno para o         ta. Estes sedimentos são, então, afunilados nos
Canyon de Almada
                               canyons e transportados para regiões de águas
(figura de Shepard e
Emery, 1973).                  mais profundas.
                                   Como exemplo, pode-se citar o Canyon de
Figure 7                       Monterey, situado no litoral da Califórnia, que
Bathymetric contour map        chega até a costa e, durante as cheias do Rio
of the Congo Canyon,           Salinas, próximo à cabeceira, desenvolve corren-
entering the Zaire River.      tes de turbidez no canyon. O Canyon do Congo
During the river floods,
turbidity currents were
                               (Shepard e Emery,1973; Heezen et al. 1976)
formed along the               talvez represente um bom análogo moderno
canyon. This is a possible     para a paleofisiografia do Canyon de Almada,
modern analogue for the
                               pois desenvolve um conduto profundo que
Almada Canyon (figure
from Shepard and
                               adentra o Rio Zaire, que possui centenas de
Emery, 1973).                  metros de profundidade próximo à desembo-
                                                                                  Figura 8 - Modelo           Figure 8 - Depositional
                                                                                  deposicional para canyons   model for some
                                                                                  dos Cárpatos. Este é outro  Carpathian canyons.
                                                                                  modelo de canyon cujas      This is another canyon
                                                                                  cabeceiras comportam um     model of which the canyon
                                                                                  estuário em meio a          head is depicted by an
                                                                                  montanhas. À semelhança     estuary between
                                                                                  do Canyon de Almada,        mountains. Similarly to
                                                                                  correntes de turbidez,      the Almada Canyon,
                                                                                  correntes de fundo e fluxos turbidity currents, bottom
                                                                                  de massa se desenvolvem     currents and mass flows
                                                                                  no interior deste canyon    develop inside this canyon
                                                                                  (figura de Picha, 1979).    (figure from Picha, 1979).
 260          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
     Sistemas de canyons que avançam significati-          Na busca de dados sedimentológicos que per-
vamente em direção ao continente são importan-        mitissem o melhor conhecimento destes turbiditos
tes para a focalização de importantes volumes de      e fácies associadas foram locados e perfurados três
sedimento arenoso para o contexto de águas pro-       poços, com base em mapas geológicos da
fundas, depositando um grande volume de are-          Petrobras, e dados de campo deste projeto, in-
nitos e conglomerados nos canyons e calhas sub-       cluindo dados sedimentológicos, estruturais e
marinas e na desembocadura destes sistemas, no        gravimétricos. Estes poços foram perfurados com
que pode ser chamado de focalização das rochas-       sondas para água, e recuperaram centenas de
reservatório. Estes sedimentos escapam assim da       metros de rochas nos testemunhos sacados.
redistribuição pelas correntes litorâneas, forman-
do acumulações expressivas nas porções mais pro-
fundas das bacias, onde encontram, também,
                                                      descrição dos afloramentos e furos de
melhor condição de selo pelos pelitos marinhos        sondagem
profundos, além da proximidade a possíveis ro-
chas geradoras marinhas.                              seção aflorante
    Nas regiões onde canyons e calhas estão dis-
                                                          Os afloramentos dos turbiditos do Canyon de
tantes do sistema aluvial (rios e leques aluviais), a
                                                      Almada, pertencentes à Formação Urucutuca,
deposição dos sedimentos areno-conglomeráticos
                                                      apresentam mergulho suave para leste, de ma-
ocorrerá preferencialmente mais próxima da cos-
                                                      neira que nos afloramentos situados a oeste, e
ta, desenvolvendo deltas e sistemas de platafor-
                                                      que iniciam com os afloramentos 2a e 2b, afloram
ma e fluxos hiperpicnais rasos, sujeitos ao retra-
                                                      rochas mais antigas do que naqueles situados a
balhamento e redistribuição pelas correntes ma-
                                                      leste, cujo último ponto aflorante é o afloramen-
rinhas mais rasas, gerando uma menor espessura
                                                      to 6. Nestes afloramentos, o padrão geral de preen-
de rochas-reservatório por área considerada.
                                                      chimento do Canyon de Almada é transgressivo,
                                                      com fácies mais profundas recobrindo paulatina-
                                                      mente fácies mais rasas. Nos dados de
as fácies e associações de                            subsuperfície o mesmo padrão é observado.
                                                      Assim, os afloramentos 2a e 2b apresentam fácies
fácies - descrição e                                  depositadas em contexto mais raso do que nos
                                                      afloramentos situados mais para leste. Fácies tur-
interpretação                                         bidíticas estão presentes em todas as seções, com
                                                      exceção do afloramento 2b.
    No estudo aqui apresentado, foram reanalisados
os seis afloramentos numerados no guia de campo
de Bruhn e Moraes (1989), que reconheceram pio-
                                                      • afloramentos 2a e 2b
neiramente a presença de fluxos gravitacionais de am-     No afloramento 2, situado mais a oeste (por-
biente marinho na região, interpretando-os como tur-  ção mais rasa), encontram-se duas exposições.
biditos de complexos canal-levee. Os afloramentos 1   A localizada em frente à vila de Sambaituba, de-
e 5 não foram detalhados neste projeto pois estão     nominada de 2a, e a 2b, distante cerca de
atualmente recobertos por solo e vegetação. Os de-    100 m da vila, atrás de uma pequena fábrica de
mais, de números 2, 3, 4 e 6, foram estudados, bem    fogos de artifício.
como identificados novos afloramentos, como o 2b,         No afloramento 2a foram identificados depósi-
na Vila de Sambaituba. Vários afloramentos tiveram    tos arenosos com wavy bedding, linsen, ripples,
uma cuidadosa remoção da cobertura vegetal e do       mud couplets, grandes bioturbações por
solo, permitindo um trabalho sedimentológico mais     Ophiomorfa e traços fósseis com feições que suge-
detalhado (ver figura 2 para localização).            rem comportamento de equilíbrio. Estas fácies
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 261
                      possuem uma geometria de cunhas largas que                  base bastante erosiva, com incisões de pelo me-
                     preenchem incisões em onlap fill. Esta geome-               nos 3 m no substrato. Estas rochas apresentam
                     tria é aparente também nos dados de GPR le-                 camadas mais ricas em clastos do embasamento e
                     vantados em detalhe por Ceia et al. (2004). Es-             outras com domínio de intraclastos argilosos. Al-
                     tes depósitos foram anteriormente interpreta-               gumas camadas psamíticas, ricas em clastos de
                     dos como sedimentos de levee por Bruhn e                    embasamento, evoluem a conglomerados com
                     Moraes (1989) e Bruhn (1999), que apresenta-                clastos de pelitos e de embasamento e destes a
                     vam migração lateral controlada pelos diques                conglomerados muito ricos em intraclastos. Estes
                     marginais, influenciados pela força de Coriolis.            fragmentos freqüentemente estão alinhados, de-
                     A análise detalhada destes sedimentos, entre-               notando a presença de tração na corrente de
                     tanto, indica que se tratam de sedimentos ma-               turbidez. Sobre estes conglomerados afloram co-
                     rinhos rasos, retrabalhados por marés (d´Avila              mumente arenitos grossos conglomeráticos, ma-
                     et al. 2002), e não sedimentos finos deposita-              ciços, com clastos alinhados e feições de carga na
                     dos pelo extravasamento de correntes de                     base. As fácies turbidíticas de grão mais fino são
                     turbidez. A suposta migração lateral dos canais             arenitos médios, com seleção moderada, em ca-
                     pelo desenvolvimento dos levees também não é                madas lenticulares decimétricas, com estratificação
                     aparente após a limpeza cuidadosa do aflora-                cruzada indistinta e de baixo ângulo, com clastos
                     mento (figs. 9, 10, 11 e 12).                               alinhados.
                         Os sedimentos marinhos rasos de marés foram                 O afloramento 2b possui fácies arenosas que
                     erodidos, repetidamente, por pacotes de areni-              também mostram feições que sugerem o retraba-
                     tos conglomeráticos com seixos e blocos flutuan-            lhamento por marés, com alternância de arenitos
                     tes, maciços ou laminados, e conglomerados-clasto           laminados e pelitos em camadas de geometria
                     e matriz-suportados. Os clastos maiores concen-             lenticular (fig. 13), tanto na escala do afloramento
                     tram-se geralmente na base dos pacotes, que tem             como nas imagens de GPR (Ceia et al. 2004).
                           Figura 9 - Foto geral do afloramento 2a, Sambaituba,       Figure 9 - General picture of outcrop 2a – Sambaituba
                           com remoção cuidadosa da cobertura, onde aparecem          – after the careful removal of the cover - showing
                           canais turbidíticos preenchidos por conglomerados e        turbidite channels filled by conglomerates and
                           arenitos, erodindo e sendo recobertos por heterolitos      sandstones, eroding and being covered by tidal
                           areno-lamosos de marés.                                    reworked sandy-muddy heterolites.
262 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
                                                                                 Figura 10
                                                                                Modelo deposicional de canais com
                                                                                levees, elaborado por Bruhn e
                                                                                Moraes (1989) para o mesmo
                                                                                afloramento 2a da figura 8. As
                                                                                fácies interpretadas como levees são
                                                                                depósitos de marés. Não ocorre o
                                                                                padrão de migração lateral dos
                                                                                canais. Possivelmente a cobertura de
                                                                                vegetação e solo prejudicou a
                                                                                visualização das fácies e geometrias
                                                                                deste afloramento. Figura de Bruhn
                                                                                e Moraes (1989).
                                                                                Figure 10
                                                                                Channel levee model of Bruhn and
                                                                                Moraes (1989) for the same outcrop
                                                                                2a of figure 8. The facies previously
                                                                                interpreted as levees are actually
                                                                                tidal deposits. There is no lateral
                                                                                migration pattern of the channels.
                                                                                Possibly the vegetation cover and
                                                                                the soil have jeopardized the
                                                                                visualization of the facies and the
                                                                                geometries of this outcrop. Figure
                                                                                from Bruhn and Moraes (1989).
Figura 11 - Foto do        Figure 11 - Picture of  Figura 12 - Foto de detalhe              Figure 12 - Detail
afloramento 2a, mostrando  outcrop 2a, showing     de heterolito areno-lamoso,              picture of the
conglomerados com grandes  conglomerates with      situado próximo à base do                sandy-muddy
clastos de pelitos alinha- large aligned clasts of afloramento 2a. Note a                   heterolite, located
dos. Estes turbiditos são  pelites. These          delgada intercalação de                  close to the base of
recobertos por heterolitos turbidities are covered laminasets arenosos com                  outcrop 2a. Note
areno-lamosos, inter-      by sandy-muddy          laminasets e drapes                      the thin
pretados como depósitos de heterolites interpreted argilosos. Ocorrem mud                   intercalation of
marés. Observe uma         as tidal deposits. Note couplets e ripples com                   sandy laminasets
grande escavação de        a large Ophiomorpha     drapes argilosos nos                     and clay drapes.
Ophiomorpha próximo ao     burrow next to the top  foresets. Bioturbações                   Bioturbation
topo da foto (seta).       of the picture (arrow). são comuns.                              is common.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 263
 Figura 13
Foto do afloramento 2b,
Vila de Sambaituba,
constituído dominante-
mente de heterolitos
areno-lamosos com
geometria de cunhas
rasas. O martelo marca
a camada de
paraconglomerado
lamoso, muito rico
em fragmentos de
vegetais superiores.
Figure 13
Picture of outcrop
2b - Vila de Sambaituba -
predominantly
constituted by sandy-
muddy heterolites with
flat-wedge geometry.
The hammer shows the
muddy paraconglomerate
layer, which is very rich
in plant fragments.
                                                                                                     Estas camadas de heterolitos areno-lamosos
                                                                                                 apresentam as estruturas wavy, linsen, ripples
                                                                                                 bidirecionais locais, e bioturbações por
                                                                                                 Ophiomorfa (fig. 14) e níveis com ocorrência de
                                                                                                 Chondrites (Renata Guimarães Netto, comunica-
                                                                                                 ção pessoal, 2001).
                                                                                                     O único depósito de fluxo gravitacional presente
                                                                                                 no afloramento é constituído de uma camada de
                                                                                                 paraconglomerado de matriz lamosa com clastos de
                                                                                                 pelitos, carvão e fragmentos de vegetais superiores.
                                                                                                 A interpretação bioestratigráfica destes afloramentos
                                   Figura 14 - Detalhe do            Figure 14 - Detail of the   (2a e 2b) também indica um ambiente costeiro raso,
                                   heterolito areno-lamoso.          sandy-muddy heterolite.     com influência parálica (Oscar Strohschöen e Rodolfo
                                   Ocorrem laminasets                There are sandy
                                   arenosos e drapes argilosos,      laminasets and clay
                                                                                                 Dino, comunicação pessoal, 2001).
                                   mud couplets, wavy                drapes, mud couplets,           O contexto destes dois afloramentos sugere
                                   bedding, ripples com drapes       wavy bedding, ripples with  que o Canyon de Almada se desenvolveu como
                                   argilosos nos foresets,           clay drapes in the foresets
                                                                                                 uma escavação que atingia a região próxima à
                                   localmente ripples                and locally bidirectional
                                   bidirecionais. Bioturbações       ripples. Bioturbations of   desembocadura de um estuário, no qual chega-
                                   de Ophiomorpha em                 Ophiomorpha in              vam cheias fluviais. O substrato na região era re-
                                   destaque. Traços de               evidence. Equilibrium       lativamente acentuado, como é indicado pela pre-
                                   equilíbrio são comuns.            Traces are common.
                                                                                                 sença do paraconglomerado intercalado aos de-
                                                                                                 pósitos de marés.
 264          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
     O canyon possivelmente estava conectado a um
embayment estuarino, controlado por um gráben,
em meio aos altos do embasamento. O contexto
estuarino é sugerido pela geometria alongada deste
baixo, que fazia a ligação entre o ambiente conti-
nental (de onde provêm os sedimentos siliciclásti-
cos e os fragmentos de vegetais superiores) e o
ambiente marinho aberto, situado na atual região
offshore da bacia. O preenchimento da região de
cabeceira também sugere este contexto, pela pre-
sença de fácies de marés e também pelas análises
bioestratigráficas e icnofaciológicas que sugerem
um ambiente raso, com influência parálica.
    Neste contexto estuarino era amplificado o efei-
to das marés, que retrabalhavam o sedimento are-
noso fino trazido pelos rios nos momentos de de-
posição normal do sistema flúvio-estuarino. A taxa
de deposição era relativamente alta, como indicado
pela presença de traços de equilíbrio, que tinham        Na base do afloramento estão expostos cerca                             Figura 15
de subir cada vez que aportavam mais alguns centí-   de 2,5 m de paraconglomerados de matriz lamosa                              Foto do afloramento 3,
metros ou milímetros de sedimento arenoso.           com seixos e blocos do embasamento e folhelhos                              constituído de
                                                                                                                                 depósitos caóticos na
    Nos períodos de cheia catastrófica o sistema     deformados por slumps. Estes são recobertos por                             base (diamictitos e
fluvial que drenava as montanhas circundantes        meio metro de folhelhos cinza-escuros, que apre-                            folhelhos escorrega-
recebia um enorme volume de sedimentos e água,       sentam diversos diques de areia, injetados pelos                            dos), recobertos por
                                                                                                                                 meio metro de folhelho
aumentando em muito a densidade da corrente,         canais arenosos sobrejacentes.
                                                                                                                                 brechado, com injeção
descendo em grande velocidade ao longo das               O pacote de canais arenosos acima dos                                   de areia oriunda dos
encostas íngremes, e desembocando fluxos             folhelhos pode ser subdividido em três unida-                               canais sobrejacentes.
turbidíticos na região estuarina da parte proximal   des menores, com geometria canalizada. Estes                                Observar a geometria
                                                                                                                                 canalizada dos pacotes
do canyon, erodindo parte dos sedimentos depo-       canais apresentam pouca erosão sobre o                                      arenosos e a pouca
sitados nos períodos “calmos”.                       substrato, seja nos pelitos basais ou entre os                              erosão basal.
    A história dos fragmentos vegetais nos sedi-     pacotes arenosos (fig. 16).
mentos indica, também, estas duas etapas no              O pacote basal, mais espesso, sugere feições                            Figure 15
desenvolvimento da sedimentação nesta região:        de preenchimento lateral. Entre as camadas are-                             Picture of outcrop 3,
os períodos de sedimentação normal do sistema        nosas de geometria canalizada ocorrem comumen-                              constituted by chaotic
fluvial, onde a vegetação crescia nas montanhas e    te intervalos centimétricos de pelitos com sand                             deposits at the base
                                                                                                                                 (pebbly mudstone and
na planície de inundação do rio, e os momentos       streaks, que sugerem algum bypass para a fração                             slumped shale), capped
de altíssima energia, com as chuvas catastróficas,   arenosa fina e muito fina.                                                  by half a meter of
em que o rio transbordava furiosamente, erodindo         Os canais estão preenchidos por arenitos gros-                          fractured shale, with
                                                                                                                                 sand injected from the
suas margens e arrancando a vegetação.               sos e médios, maciços ou com cruzadas de baixo
                                                                                                                                 overlapping channels.
                                                     ângulo (e carpetes de tração?), com intraclastos                            Note the channelized
                                                     centimétricos a decimétricos de pelitos (até 50 cm),                        geometry of the sandy
• afloramento 3                                                                                                                  packs and the little
                                                     geralmente alinhados, passando ao topo, comu-
                                                                                                                                 basal erosion.
    O afloramento 3, melhor exposição da área,       mente, para arenitos finos, bem a moderadamen-
apresenta uma seção vertical de 11 m. Represen-      te selecionados, com laminação plano-paralela ou
ta o corte transversal de um pacote arenoso com      de baixo ângulo (fig. 17). Freqüentemente apa-
6 m de espessura, delineando um conjunto de          recem fragmentos de vegetais superiores e de car-
canais (fig. 15).                                    vão, mais ricos no topo das camadas.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004           265
                                                                                           No topo destes arenitos laminados são comuns
                                                                                      heterolitos arenito/folhelho delgados, compostos
                                                                                      por camadas centimétricas de arenito fino com
                                                                                      ripples, cujos foresets são recobertos por drapes
                                                                                      lamosos ou microclastos pelíticos. Os níveis pelíticos
                                                                                      deste heterolito dominam no topo das camadas
                                                                                      e apresentam folhelho preto/cinza-escuro, com
                                                                                      algumas lentes e lâminas milimétricas de arenito
                                                                                      fino a muito fino. O topo freqüentemente apre-
                                                                                      senta-se bioturbado, sendo comum a ocorrência
                                                                                      de traços verticalizados escavados em substrato
                                                                                      firme (Thalassinoides?).
                                                                                          Este afloramento mostra canais turbidíticos
                                                                                      deposicionais de pequena largura, rasos, com pou-
                        Figura 16 - Base do aflora-        Figure 16 - Base of        co bypass para as frações arenosas grossas, que per-
                        mento 3, mostrando o               outcrop 3, showing the     manecem associadas aos cascalhos. Estes canais fo-
                        contato erosivo de arenitos        erosive contact of coarse  ram depositados sobre um substrato instável, como
                        grossos sobre os folhelhos         grained sandstone over
                        cinza-escuros. Note o aspecto      dark gray shale. Note the
                                                                                      indicado pelos depósitos caóticos da base desta ex-
                        brechado do folhelho. Os           brecciated aspect of the   posição, que se desenvolveram no interior do canyon
                        arenitos grossos mostram           shale. Coarse grained      em resposta, possivelmente, a uma alta taxa de de-
                        laminação cruzada de baixo         sandstone show low angle
                                                                                      posição de sedimentos lamosos sobre o substrato
                        ângulo (seta), plano-              cross lamination (arrow),
                        paralelas, e feições sugesti-      plain-parallel lamination
                                                                                      inclinado da base da escavação submarina.
                        vas de carpetes de tração ou       (suggests traction carpets
                        bandeamento trativo e              or tractive banding) and
                        intraclastos centimétricos.        centimetric intraclasts.
                                                                                      • afloramento 4
                                                                                          O afloramento 4 apresenta três corpos de
                                                                                      geometria canalizada, pouco a moderadamen-
                                                                                      te espessos (2 m a 6 m), preenchidos por para-
                                                                                      conglomerados de matriz arenosa com seixos e
                                                                                      blocos de pelitos, separados por sedimentos
                                                                                      pelíticos. A base dos conglomerados é muito rica
                                                                                      em intraclastos e tem aspecto brechóide. Os
                                                                                      pelitos sotopostos estão bastante deformados,
                                                                                      brechados, e apresentam diques de sedimentos
                                                                                      grossos, injetados pelos canais sobrejacentes,
                                                                                      com até 60 cm de diâmetro (fig. 18).
                                                                                          Na base do afloramento ocorre um pacote de
                                                                                      4 m de espessura de arenito fino a médio, laminado.
                         Figura 17 - Detalhe de um        Figure 17 - Detail of a
                         canal turbidítico arenoso,       sandy turbidite channel,
                         com base erosiva, grandes        with an erosive base,       • afloramento 6
                         intraclastos imbricados e        large imbricated
                         topo marcado por arenitos        intraclasts and the top
                                                                                          O afloramento 6 apresenta pacotes pelíticos
                         laminados e gradados.            marked by laminated         na parte inferior, encimados por canais rasos
                         Afloramento 3.                   and graded sandstone        preenchidos por conglomerados e arenitos
                                                          interval. Outcrop 3.
                                                                                      grossos. Próximo à base do afloramento ocor-
                                                                                      rem pelitos intercalados a delgados níveis de a-
266 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
                                                                                                                            Figura 18
                                                                                                                           Afloramento 4, com
                                                                                                                           canais areno-
                                                                                                                           conglomeráticos
                                                                                                                           intercalados a pelitos.
                                                                                                                           Estes pelitos apresen-
                                                                                                                           tam-se brechados e
                                                                                                                           mostram diques de
                                                                                                                           arenito e conglomerados
                                                                                                                           (setas) que foram
                                                                                                                           injetados pelo pacote
                                                                                                                           depositado da corrente
                                                                                                                           de turbidez
                                                                                                                           (sobrepressurizada)
                                                                                                                           sobrejacente.
                                                                                                                           Figure 18
                                                                                                                           Outcrop 4, with sandy-
                                                                                                                           conglomeratic channels
                                                                                                                           intercalated with pelites.
                                                                                                                           These pelites are
                                                                                                                           brecciated and show
                                                                                                                           sandy and conglomerate
                                                                                                                           dikes (arrows) that were
                                                                                                                           injected by the
                                                                                                                           overpassing
                                                                                                                           (overpressurized)
                                                                                                                           gravelly-sandy high-
                                                                                                                           density turbidity current.
renitos finos. Este pacote está escorregado, sen-
do recoberto discordantemente por turbiditos
dominantemente pelíticos (fig. 19). Estes turbi-
ditos de baixa energia são caracterizados por
camadas delgadas de arenito fino e
hemipelágicos indeformados. Os arenitos apre-
sentam estruturas wavy, drapes argilosos, e
linsen, feições que sugerem a ação de correntes
de fundo, possivelmente relacionadas às marés
ao longo do canyon (fig. 20).
    Níveis de arenitos finos com ripples apresen-   Figura 19 - Detalhe de               Figure 19 - Detail of
tam, comumente, microclastos pelíticos. Estes       discordância presente na             the discordance at the
depósitos têm possivelmente outra origem, liga-     base do afloramento 6,               base of outcrop 6,
                                                    indicada pela seta.                  indicated by the arrow.
dos a fluxos hiperpicnais diluídos. Esta associação
                                                    Esta superfície separa               This surface separates
com os turbiditos, e não com as correntes de fun-   depósitos turbidíticos de            slumped low-energy
do, se deve ao fato de que quase todas as outras    baixa energia, que estão             turbiditic deposits
fácies de turbiditos hiperpicnais neste canyon, in- escorregados (slump), de             from younger and
                                                    depósitos similares,                 similar deposits, that
clusive conglomerados e arenitos grossos e finos,
                                                    mais jovens, pratica-                remain practically
apresentam feições trativas e riqueza em clastos    mente indeformados.                  undeformed.
pelíticos (intraclastos) de diversos tamanhos.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004         267
                                                                                       escorregamento, e que configuram possíveis de-
                                                                                      pósitos de prodelta (figs. 22, 23 e 24). Segue a
                                                                                      descrição e a interpretação das fácies sedimentares,
                                                                                      agrupadas em associações de fácies, o que permi-
                                                                                      te inferências sobre a gênese dos depósitos.
                                                                                      • associação de fácies de turbiditos hiperpicnais
                                                                                          Os turbiditos hiperpicnais estão representados
                                                                                      por fácies conglomeráticas e arenosas, cujos pa-
                                                                                      cotes têm uma espessura (recuperada) na faixa de
                                                                                      2 m a 5 m. É comum que estes pacotes mostrem
                        Figura 20 - Afloramento 6.        Figure 20 - Outcrop 6.      uma tendência de granodecrescência ascenden-
                        Depósitos pelíticos com sand      Pelitic deposits with sand  te, com conglomerados na base, arenitos grossos
                        streaks e ripples com lama no     streaks and ripples with
                        foreset. Estes sedimentitos       mud in the foresets.
                                                                                      e muito grossos na parte intermediária e arenitos
                        são interpretados como            These sediments are         mais finos para o topo. Uma das características
                        depósitos de correntes            interpreted as deposits of  comuns nestes conglomerados e arenitos
                        turbidíticas hiperpicnais         diluted hyperpicnal
                                                                                      turbidíticos é a presença muito constante da tra-
                        diluídas, com possível            turbiditic currents, with
                        retrabalhamento por               possible reworking by
                                                                                      ção em quase todos os depósitos (fig. 25).
                        correntes de fundo controla-      bottom currents controlled
                        das pela amplificação de          by the amplification of the • 1 - fácies de ortoconglomerados e paraconglomerados
                        marés no interior do canyon.      tides inside the canyon.    de matriz arenosa
                                                                                          Dentre os conglomerados podem-se distinguir
                                                                                      ortoconglomerados e paraconglomerados, fácies
                         Esta seção é recoberta por dois espessos pa-                 que estão freqüentemente associadas. Os orto-
                     cotes de turbiditos de alta energia (3 m a 4 m),                 conglomerados são polimíticos, com seixos e grâ-
                     com base erosiva, constituídos de arenitos gros-                 nulos de diversas rochas do embasamento
                     sos e paraconglomerados de matriz arenosa, ri-                   (granitóides, sienitos, gnaisses, xistos), normalmen-
                     cos em intraclastos argilosos. Entre estes pacotes               te alinhados ou imbricados. Os paraconglomera-
                     de alta energia aflora um intervalo com cerca de                 dos possuem matriz arenosa muito grossa ou gros-
                     2 m de espessura, caracterizado por turbiditos                   sa, são maciços ou apresentam orientação dos
                     de baixa energia, dominantemente pelíticos, com                  clastos de embasamento ou dos intraclastos argi-
                     algumas camadas arenosas centimétricas e                         losos. Mostram freqüentemente uma tendência
                     decimétricas intercaladas.                                       de organização para o topo das camadas,
                                                                                      gradando aos ortoconglomerados. A base das
                     seção de subsuperfície amostrada pelos
                                                                                      camadas apresenta contato erosivo com o
                     testemunhos de três furos de sondagem
                                                                                      substrato. As fácies conglomeráticas passam, nor-
                         Foram efetuados três furos de sondagem: ao                   malmente, em direção ao topo, para arenitos
                     lado do afloramento 2a (Furo 01), junto ao aflo-                 maciços ou laminados.
                     ramento 3 (Furo 02) e afloramento 4 (Furo 03),                       Estes conglomerados representam os depósi-
                     que cortaram cerca de 603 m de rocha no total,                   tos turbidíticos de mais alta energia no canyon,
                     recuperando, em média, cerca de 65% da seção                     tendo sido depositados por correntes de turbidez
                     perfurada (fig. 21). As fácies amostradas em                     cascalhosas de alta densidade. As fácies maciças
                     subsuperfície são basicamente as mesmas que se                   e a presença de injeção de cunhas cascalhosas
                     encontram na seção aflorante: conglomerados,                     no substrato, como observado nos afloramentos,
                     arenitos e pelitos. Pacotes de arenitos e conglo-                sugerem a existência de uma camada basal
                     merados turbidíticos se intercalam a pacotes argi-               sobrepressurizada, que evoluía para fácies
                     losos que estão geralmente deformados por                        melhor selecionadas, geradas pelo escape brus-
268 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
                                                                                                                                     Figura 21
                                                                                                                                    Mapa de localização dos
                                                                                                                                    afloramentos e dos três
                                                                                                                                    furos de sondagem que
                                                                                                                                    realizaram as
                                                                                                                                    testemunhagens deste
                                                                                                                                    projeto. Figura
                                                                                                                                    modificada de Bruhn e
                                                                                                                                    Moraes (1989).
                                                                                                                                    Figure 21
                                                                                                                                    Location map of the
                                                                                                                                    outcrops and wells from
                                                                                                                                    which the cores of this
                                                                                                                                    project were cut. Figure
                                                                                                                                    modified from Bruhn
                                                                                                                                    and Moraes (1989).
co de fluidos desta camada basal, desenvolven-             microclastos de pelitos e/ou fragmentos vege-
do uma camada superior de alta turbulência. A              tais. Ocorrem também, freqüentemente, níveis
passagem do fluxo turbulento sobrepassante                 de arenito fino com ripples associados aos in-
desenvolve a tração sobre os cascalhos no leito,           tervalos com laminação plano-paralela (fig. 26).
produzindo fácies com alinhamento de clastos e             O topo dos arenitos grossos apresenta comu-
ortoconglomerados. O restante da carga areno-              mente traços de Ophiomorpha (fig. 27),
sa prossegue sua viagem na corrente de turbi-              enquanto os arenitos finos podem mostrar
dez, depositando sua carga ao desacelerar, de-             traços de equilíbrio, passando a pelitos com
senvolvendo as fácies turbidíticas arenosas.               lentes arenosas ou níveis com wavy bedding.
                                                               Os depósitos mais grossos representam o pro-
                                                           duto de correntes de turbidez arenosas de alta
•2 - fácies de arenitos grossos e muito grossos e arenitos densidade, que evoluíram dos fluxos turbidíticos
de grão fino                                               conglomeráticos, dos quais foram segregados.
   Os arenitos presentes na seção estão represen-          Uma característica comum em sistemas hiperpic-
tados por fácies de alta energia, com granulação           nais (Mutti et al. 2003), e que está presente nos
grossa a muito grossa, e por fácies de baixa a mo-         turbiditos do Canyon de Almada, é a proximida-
derada energia, nas quais os arenitos mostram              de com sistemas flúvio-deltaicos, a presença fre-
grãos dominantemente finos e médios/finos.                 qüente de fragmentos de vegetais continentais e
   Nas fácies mais grossas dominam arenitos                a existência de feições trativas (cruzadas de diver-
com estratificação cruzada, cruzadas de baixo              sos tipos, carpetes trativos e alinhamento ou
ângulo e laminação plano-paralela, com os sei-             imbricação de clastos), por vezes desenvolvendo
xos e grânulos presentes geralmente alinhados.             um bandeamento granulométrico com sucessivos
Ocorrem, também, fácies grossas maciças ou                 níveis de grãos mais grossos alternando-se com
com laminação incipiente, onde, porém, os                  níveis de grãos menores, sem que haja uma para-
clastos e grãos mais alongados mostram-se                  da deposicional. Estes níveis mais grossos, chama-
alinhados. Comumente estes arenitos mais                   dos de picos de cheia pelo professor Mutti (co-
grossos passam ao topo para arenitos finos a               municação pessoal, 2002), resultam de oscilações
médios, bem selecionados, com laminação pla-               na energia do fluxo e estão possivelmente ligados
no-paralela onde os laminasets são marcados                a variações na descarga do fluxo de cheia que dis-
pela alternância de lâminas de arenito fino                para a corrente de turbidez hiperpicnal. Estes
bem selecionado com lâminas muito ricas em                 fluxos têm, provavelmente, uma duração longa.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004         269
                      Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1. Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.
270 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 Figura 22 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 1. Figure 22 - Description of the facies present in the cores of well 1.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 271
                       Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2. Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.
272 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 Figura 23 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 2. Figure 23 - Description of the facies present in the cores of well 2.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 273
                        Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3. Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.
274 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 Figura 24 - Descrição das fácies presentes nos testemunhos do Furo 3. Figure 24 - Description of the facies present in the cores of well 3.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 275
                                                                                                    A ocorrência de traços fósseis como Ophiomorpha
                                                                                               e de traços de equilíbrio no topo destes arenitos indi-
                                                                                               ca que as correntes hiperpicnais perderam a condi-
                                                                                               ção de transportar um enorme volume de sedimen-
                                                                                               tos e passaram a levar quantidades menores ao lon-
                                                                                               go do canyon. Estes sedimentos acumularam-se so-
                                                                                               bre os organismos que residem no substrato, fazen-
                                                                                               do com que estes subissem até a nova superfície,
                                                                                               que estaria agora alguns poucos centímetros ou mi-
                                                                                               límetros acima, desenvolvendo traços de equilíbrio
                                                                                               pela necessidade de se adaptarem, repetidamente,
                                Figura 25 - Fácies trativas        Figure 25 - Common          à chegada paulatina de sedimento arenoso. Os tra-
                                comuns nos depósitos               tractive facies from high-
                                                                                               ços de Ophiomorpha sugerem um substrato já es-
                                hiperpicnais de alta energia       energy hyperpicnal deposits
                                do Canyon de Almada.               of the Almada Canyon.
                                                                                               tabilizado, com a existência de correntes junto ao
                                                                                               fundo que permitiam a oxigenação, com o organis-
                                                                                               mo ocupando o substrato para morar e se esconder
                                                                                               de predadores.
                                                                                                   Se durante os períodos de cheias as correntes
  Figura 26
                                                                                               produzem eventos catastróficos que causam a
  Depósitos turbidíticos
  hiperpicnais de baixa                                                                        morte de organismos que habitam o canyon, nos
  energia. Observe a                                                                           períodos de diminuição da energia fluxos mais len-
  passagem de intervalos                                                                       tos e diluídos circulam no canyon, trazendo mais
  com ripples para
                                                                                               oxigênio e nutrientes para os organismos. Traços
  laminasets com
  repetição de níveis                                                                          de moradia como Ophiomorpha e traços de equi-
  microgradados (arenito                                                                       líbrio no topo de turbiditos com granodecrescên-
  fino até lama). Furo 2.
                                                                                               cia (desde conglomerados até arenitos finos) indi-
                                                                                               cam que estes fluxos hiperpicnais declinantes de-
  Figure 26                                                                                    vem possuir uma longa duração, capaz de esti-
  Low-energy hyperpicnal
                                                                                               mular organismos a desenvolverem estratégias de
  turbiditic deposits.
  Note the passing of
                                                                                               moradia e de equilíbrio no substrato. A rápida
  intervals with ripples                                                                       chegada de sedimentos com as correntes de tur-
  into lamina sets with                                                                        bidez estimularia traços de escape, e não estas
  repetition of
                                                                                               estratégias que visam a uma ocupação mais dura-
  micrograded levels
  (fine sand up to mud).                                                                       doura do substrato.
  Well 2.                                                                                          A fase de baixa energia de cheias hiperpicnais
                                                                                               acaba funcionando como verdadeiras correntes de
                                                                                               fundo no canyon, de difícil distinção, com os dados
                                                                                               atuais, de correntes de marés amplificadas que pos-
                                                                                               sam atuar no interior de um canyon submarino.
                                                                                               • associação de fácies de depósitos lamosos de
                                                                                               preenchimento de canyon
                                  Os turbiditos arenosos mais finos desenvolvem-
                              se pela diluição das correntes turbidíticas areno-                   A maior parte da seção amostrada pelos três
                              sas de alta densidade, como pode ser observado                   testemunhos cortados nos furos de sondagem é
                              em algumas camadas onde estas fácies finas se                    constituída de sedimentos argilosos. Estes sedi-
                              desenvolvem, transicionalmente, no topo dos tur-                 mentos atingem espessuras contínuas de pelo
                              biditos de grão mais grosso.                                     menos 30 m, caracterizados por fácies de folhelhos
276          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 sílticos, siltitos e paraconglomerados de matriz
                                                                                                                          Figura 27
lamosa (também chamados de lamitos seixosos ou
                                                                                                                          Escavação de
diamictitos). Na maior parte estes depósitos estão                                                                        Ophiomorpha no topo de
remobilizados, reconhecendo-se depósitos de                                                                               turbidito de grão grosso.
slump, com folhelhos e siltitos com feições de                                                                            Note a parede lineada da
                                                                                                                          escavação, feita para dar
escorregamento, e depósitos de paraconglome-
                                                                                                                          sustentação às paredes da
rados lamosos gerados por debris flows, configu-                                                                          moradia. Períodos com
rando depósitos caóticos com dezenas de metros                                                                            maior circulação de
de espessura.                                                                                                             correntes no fundo do
                                                                                                                          canyon propiciaram uma
                                                                                                                          situação ideal para estes
                                                                                                                          organismos sobreviverem.
• 1 - fácies de folhelhos cinza-escuros e siltitos blocosos
     Os folhelhos são cinza-escuros ou pretos,                                                                            Figure 27
                                                                                                                          Ophiomorpha burrow at
apresentam boa fissilidade quando ainda in situ,
                                                                                                                          the top of a coarse
porém geralmente apresentam-se quebradiços,                                                                               grained turbidite. Note
pela deformação imposta por slump, quando                                                                                 the lined wall built to
estão bastante brechados, e por vezes mostram                                                                             provide support to the
                                                                                                                          animal’s house. Periods
microfalhamentos e dobras (figs. 28 e 29). Pos-
                                                                                                                          with more current
suem níveis ricos em fragmentos de vegetais                                                                               circulation at the canyon
oriundos do continente, escamas de peixes,                                                                                bottom have created the
grandes conchas e conchas de gastrópodos                                                                                  ideal conditions for these
                                                                                                                          organisms to survive.
(fig. 30). Estes pelitos são difíceis para datação,
pois são normalmente estéreis para nanofósseis
e foraminíferos. Isto se deve, possivelmente, ao                                                                          Figura 28
grande aporte sedimentar de siliciclásticos                                                                               Prováveis sedimentos de
nesta região. Nesse contexto parece ocorrer a                                                                             prodelta escorregados
diluição do conteúdo destes fósseis marinhos em                                                                           (slump), caracterizados
                                                                                                                          por folhelhos sílticos,
meio ao grande volume terrígeno. Acredita-se
                                                                                                                          micáceos, com sand
que este conteúdo já seja originalmente baixo,                                                                            streaks e fragmentos de
pois esse ambiente é bastante instável, com o                                                                             vegetais superiores. A
canyon atuando como uma zona de passagem                                                                                  laminação, com alto
                                                                                                                          ângulo de mergulho e por
de sedimentos.
                                                                                                                          vezes dobras, caracteriza
     Geralmente os pelitos apresentam baixo                                                                               estas fácies de slump.
grau de bioturbação, mas, localmente, estão mui-
to bioturbados, sobretudo quando há um maior                                                                              Figure 28
teor de areia intercalada aos folhelhos.                                                                                  Probable prodelta
A icnodiversidade é baixa, dominando formas                                                                               slumped sediments,
simples com escavações horizontais (Planolites),                                                                          characterized by siltic,
                                                                                                                          micaceous shale, with
o que sugere algum stress ambiental, oriundo,                                                                             sand streaks and plant
possivelmente, da variação de salinidade                                                                                  fragments. The
ambiental, devido à chegada de grandes massas                                                                             lamination with a high
                                                                                                                          dip angle and sometimes
de água doce trazidas pelas cheias fluviais até as
                                                                                                                          with the presence of
cabeceiras estuarinas do canyon e/ou devido à                                                                             folds characterizes these
grande taxa de deposição e enorme volume de                                                                               slump facies.
finos suspensos nas águas no interior do canyon.
Em alguns intervalos foram observados traços de
pastagem geométricos (fig. 31).
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004           277
 Figura 29
Microfalhas desenvolvi-
das pela deformação
por slump em prováveis
sedimentos de prodelta
escorregados.
Figure 29
Microfaults developed
by the deformation
caused by slumping in
probable prodeltaic
sediments.
                                                                                   Figura 31 - Traço de           Figure 31 - Geometric
                                                                                   pastagem geométrico            grazing trace (arrow)
                                                                                   (seta), desenvolvido em        developed in probable
                                                                                   prováveis fácies de lamas      prodeltaic muds that
                                                                                   prodeltaicas que preen-        filled the canyon.
                                                                                   chem o canyon.
                                                                                    Os siltitos estão associados aos folhelhos, sen-
Figura 30
                                                                                do geralmente maciços, blocosos, de cor cinza-
Concha de gastrópode
(seta) em sedimentos de
                                                                                claro, localmente com fragmentos vegetais.
prodelta levemente
escorregados (slump).
A ocorrência de                                                                 • fácies de fluxos de detritos lamosos
macrofósseis nestas
fácies lamosas é
                                                                                    Os depósitos de debris flows (fluxos de detri-
relativamente rara.                                                             tos) são caracterizados por paraconglomerados de
                                                                                matriz lamosa, com teor variável de areia (fig. 32).
Figure 30                                                                       Ocorrem tanto lamitos seixosos, pretos a cinza-
Gastropode shell (arrow)                                                        escuro, com matriz argilosa e seixos de embasa-
in slightly slumped                                                             mento dispersos, como paraconglomerados de
prodelta sediments. The
                                                                                matriz lamosa rica em areia, com seixos de emba-
occurrence of
macrofossils in these                                                           samento e clastos de pelitos.
muddy facies is
relatively rare.                                                                • deposição dos pelitos e sua remobilização no canyon
                                                                                    O registro sedimentar dos sedimentos argilo-
                                                                                sos conta duas fases da história deste canyon: as
                                                                                etapas de acumulação dos finos e a de remobili-
                                                                                zação destes sedimentos talude abaixo, ao longo
                                                                                do talvegue do canyon.
                                                                                    A acumulação dos finos está relacionada às
                                                                                fases de menor energia do sistema, quando o sis-
278           Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
     Figura 32 - Paraconglomerados de matriz lamosa-arenosa,         Figure 32 - Paraconglomerates with a muddy-sandy
    ricos em clastos do embasamento e intraclastos pelíticos.       matrix, rich in basement clasts and pelitic intraclasts.
    Juntamente com os pelitos escorregados (slumps) estes           Together with slumped shales these debrites
    depósitos de debris flows constituem as fácies caóticas que     constitute the chaotic deposits, which are the thickest
    possuem a maior espessura na seção testemunhada na área         component of the cored sections sampled from the
    emersa da Bacia de Almada.                                      emerged area of the Almada Basin.
tema flúvio-deltaico-estuarino recebia descargas                rio, que extravasava seu canal, invadindo e
normais, desenvolvendo, possivelmente, bayhead                  erodindo áreas normalmente protegidas de cor-
deltas nas partes apicais do estuário, que avança-              rentes mais enérgicas.
vam para o interior do canyon. A sedimentação                       O desenvolvimento dos pacotes caóticos nes-
arenosa era então restrita às porções proximais                 te canyon deveu-se, provavelmente, ao acúmulo
do sistema, e os finos em suspensão decantavam                  de grandes espessuras destes sedimentos finos,
na região prodeltaica ou eram levados adiante,                  plásticos, ricos em água, sobre o substrato incli-
para o ambiente marinho, através das correntes                  nado do talvegue. A reativação de algumas fa-
de baixa energia atuantes no canyon e pela agita-               lhas durante a evolução da feição erosiva pode
ção imposta pelas correntes de marés e ondas.                   ter contribuído para a instabilização dessas mas-
    Nos períodos de energia um tanto maior de-                  sas de sedimento.
positaram-se delgadas camadas de turbiditos de                      Os pacotes de turbiditos hiperpicnais de alta
grão fino, gradados e laminados, intercalados aos               energia registram a chegada de sedimento
pelitos, sugerindo a chegada de correntes hiper-                grosso areno-conglomerático ao canyon, em even-
picnais diluídas num contexto de talude prodel-                 tos de cheias mais possantes que aqueles registrados
taico, onde cheias do sistema fluvial disparavam                pela sedimentação pelítica e seus delgados
estas descargas hiperpicnais de pequeno volume                  turbiditos finos associados. Parte destes turbiditos
e energia. A presença comum de fragmentos de                    e dos pelitos amostrados pelos testemunhos
vegetais superiores nos pelitos é também um                     pode ser fácies laterais, gerada durante o extrava-
registro destes eventos de cheia, quando parte                  samento (overbank) destes fluxos turbidíticos ca-
do sedimento e da vegetação presentes nas planí-                nalizados de maior energia. Todavia, esta relação
cies de inundação do sistema fluvial e no plano                 não foi possível ser constatada com o estudo dos
deltaico eram incorporados ao fluxo anormal do                  testemunhos e dos afloramentos.
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 279
                                petrografia dos arenitos e                                  Os processos diagenéticos de substituição e
                                                                                      dissolução modificaram a composição original das
                               conglomerados                                          rochas da Formação Urucutuca. Houve perda
                                                                                      principalmente no conteúdo de feldspatos,
                                   O estudo petrológico detalhado dos arenitos        fragmentos líticos finos, minerais acessórios
                               e conglomerados da Formação Urucutuca, amos-           e bioclastos. Entretanto, as modificações diage-
                               trados pelos testemunhos nas três sondagens, foi       néticas não foram suficientemente fortes para
                               realizado como parte da dissertação de mestrado        alterar significativamente a razão quartzo/
                               (em andamento) da geóloga Cândida Menezes,             feldspato e, conseqüentemente, a classificação
                               orientada pelo professor Pedro de Cesero, da           composicional arcósica original. A intensidade da
                               UERJ. Este trabalho compreendeu o estudo pe-           diagênese foi controlada fortemente pelo teor
                               trográfico de proveniência e diagênese destes re-      de matriz e, logo, pela porosidade das rochas.
                               servatórios siliciclásticos.                                Os principais constituintes diagenéticos dos
                                   As amostras de arenitos e conglomerados fo-        arenitos e conglomerados são a anidrita, a dolo-
                               ram separadas em três classes granulométricas:         mita (fig. 34) e a calcita, que foram formados pre-
                               arenitos grossos e conglomerados; arenitos mé-         cocemente nos poros. A partir da precipitação ini-
                               dios; e arenitos finos a muito finos. Estas foram      cial de um destes componentes, os arenitos de-
                               caracterizadas quanto à sua composição detrítica,      senvolveram sete paragêneses distintas. A varia-
                               porosidade e evolução diagenética.                     ção na composição das paragêneses foi controla-
                                   Quanto à composição, estas rochas são arcó-        da pela proporção de mistura da água do mar e
                               sicas, sendo os k-feldspatos, quartzo monocris-        da água meteórica, possivelmente dentro do am-
                               talino, fragmentos de rochas plutônicas e              biente estuarino estabelecido na região das cabe-
                               gnáissicas os seus principais constituintes (fig. 33). ceiras do canyon.
                               A proveniência destas rochas corresponde ao                 Posteriormente, houve um soerguimento da
                               ambiente de embasamento soerguido, na classi-          porção proximal da Bacia, que expôs estas rochas
                               ficação de Dickinson. Neste ambiente, as princi-       a processos de telodiagênese continental, que
                               pais fontes de material sedimentar para a For-         geraram a dissolução parcial dos feldspatos
                               mação Urucutuca foram as rochas graníticas al-         (fig. 35), minerais pesados, bioclastos e fragmen-
                               calinas, sem metamorfismo nem deformação, da           tos líticos finos e a precipitação de caulinita nos
                               Suíte Intrusiva Itabuna. Esta área-fonte provavel-
                               mente apresentava um relevo bastante elevado
                               nas proximidades da bacia de deposição, o que
                               possibilitou a preservação de alguns fragmentos
Figura 33                      bastante instáveis sob condições intempéricas.
Diagrama triangular com a
plotagem dos pontos de
composição lida em lâmina
delgada dos arenitos da                                                                 Figura 34 - Esquerda:        Figure 34 - Left: anidrite
Formação Urucutuca,                                                                     cristais de anidrita em      crystals in contact with
testemunhados no Canyon                                                                 contato com feldspato        feldspar (40x – LP). Right:
de Almada.                                                                              (40x – LP). Direita: mesma   the same view, showing
                                                                                        tomada, mostrando a          the porosity of the rock
                                                                                        porosidade da rocha em       in blue (40 x – LN).
Figure 33                                                                               azul (40x – LN). A           Dolomite is the main
Triangular diagram                                                                      dolomita é o principal       cement present in
displaying the composition                                                              cimento nos arenitos e       sandstones and
read in thin sections from                                                              conglomerados e              conglomerates and
cores of the Urucutuca                                                                  freqüentemente substitui     frequently replaces
Formation sandstones in                                                                 os feldspatos.               feldspars.
the Almada Canyon.
 280          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
                                                                 Este conduto submarino se propagava desde
                                                            o continente, onde possivelmente condicionava
                                                            um estuário entre montanhas, até a parte pro-
                                                            funda da bacia. A região estuarina recebia des-
                                                            cargas fluviais de baixa energia, que marcavam a
                                                            sedimentação “normal” do sistema, e descargas
                                                            de cheias com energia extremamente elevada,
                                                            quando o sistema fluvial disparava correntes de
                                                            turbidez hiperpicnais. Nos estágios de sedimen-
                                                            tação normal do sistema, controlados por perío-
                                                            dos de chuvas normais, desenvolvia-se o sistema
                                                            flúvio-deltaico-estuarino, com a fração arenosa
                                                            sendo restrita à porção proximal da bacia, nas
                                                            proximidades das cabeceiras do canyon. Nos pe-
   Figura 35 - Grãos de        Figure 35 - Feldspar grains
                                                            ríodos de chuvas catastróficas, com grandes vo-
   feldspato com dissolução    with partial dissolution and
   parcial e desenvolvimento   development of secondary
                                                            lumes de precipitação num curto período de tem-
   de porosidade secundária    porosity (20x – LP).         po, as cabeceiras estuarinas do canyon recebiam
   (20x – LP). Esta dissolução This dissolution can bring   estas flash floods vindas das montanhas
   pode propiciar boa          about a good permeability
                                                            circundantes, disparando fluxos turbidíticos
   qualidade permoporosa para  and porosity quality for
   estes reservatórios.        these reservoirs.            canyon (fig. 36). O controle destas chuvas é pos-
                                                            sivelmente condicionado por ciclos climáticos de
                                                            alta freqüência (milhares de anos).
poros. A cimentação precoce, aliada a uma fábri-
                                                                A área montanhosa circundante possuía uma
ca de composição muito resistente, ajudou a evi-
                                                            topografia elevada que propiciava a grande ace-
tar a perda de porosidade durante o soterramento.
                                                            leração das torrentes fluviais nas encostas, o que
A cimentação não fechou por completo os poros
                                                            contribuía para gerar fluxos de alta velocidade,
das rochas, e foi seguida por um evento impor-
                                                            capazes de incorporar muito sedimento e elevar a
tante de geração de porosidade secundária. Estes
                                                            densidade da corrente que adentrava a bacia pelo
fatores combinados conferem aos depósitos silici-
                                                            estuário. A existência desta área-fonte elevada é
clásticos da Formação Urucutuca um bom poten-
                                                            sugerida por evidências de diferentes métodos
cial para reservatórios.
                                                            geológicos, tais como:
                                                               • presença de grandes fragmentos do emba-
                                                                  samento nos conglomerados;
conclusões                                                     • preservação de fragmentos líticos bastan-
                                                                  te instáveis;
    O Canyon de Almada desenvolveu-se em res-                  • contexto compressivo/transpressivo atuante
posta a movimentações de antigas falhas do em-                    nesta região logo antes da implantação da
basamento durante o Cretáceo, gerando zonas                       sedimentação Urucutuca;
de fraqueza que condicionaram a erosão subaérea                • dados de traços de fissão de apatita
e submarina e a captação de sistemas fluviais. Es-                (Valeriano et al. 2004) que sugerem uma
tes sistemas de falha atuaram dominantemente                      fase de soerguimento importante, cuja ida-
como sistemas transcorrentes durante a fase rifte                 de (Campaniano-Maastrichtiano) é coinci-
e no Albiano, ativadas em função de fases                         dente com a idade dos turbiditos.
compressivas N-S e E-W. Já para a época de depo-                Depósitos anteriormente considerados como
sição da Formação Urucutuca, os falhamentos                 levees são aqui re-interpetados como depósitos
foram reativados como falhas normais, gerando               costeiros, dominados pela ação das marés, em
um gráben alongado que controlou o canyon.                  função das fácies e das geometrias presentes.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 281
 Figura 36
Esquema de preenchi-                                                              agradecimentos
mento do Canyon de
Almada: (a) sedimenta-                                                                À Petrobras pela oportunidade de realizar e publi-
ção normal do                                                                     car este estudo, e, em particular, pelo apoio gerencial,
“dia-a-dia” de um                                                                 aos geólogos Edison J. Milani, Edmundo J. J. Mar-
sistema flúvio-estuarino
                                                                                  ques, Mário Carminatti, Sergio Michelucci, Ciro Jorge
que é eventualmente
pontuada (b) por fluxos                                                           Appi, Sylvia dos Anjos e João Cláudio J. Conceição.
de massa –                                                                            As discussões com diversos colegas contribuí-
escorregamentos e                                                                 ram para este projeto: Hamilton Duncan Rangel,
fluxos de detritos. Este
padrão de sedimentação
                                                                                  Luiz Carlos Chaves Novais, Eduardo J. De Maman,
é radicalmente quebrado                                                           Carlos H. L. Bruhn e diversos colegas das unidades
(c) quando grandes                                                                da Bahia e Espírito Santo.
cheias fluviais aportam
                                                                                      A Geraldo Magela e Rozendo Carvalho pela ma-
no estuário, erodindo e
destruindo o “delta                                                               nutenção dos testemunhos e a Gustavo Antunes
normal” e despejando                                                              Pimentel pela colaboração na sua descrição.
um enorme volume de                                                                   Aos professores doutores Carlos Alberto Dias,
sedimentos ao longo do
                                                                                  da UENF, coordenador geral deste projeto, e An-
canyon, através de
correntes de turbidez de                                                          tonio Thomaz Filho, coordenador pela UERJ.
alta energia.
                                                                                  referências bibliográficas
Figure 36
Depositional model
scheme of the Almada
Canyon: (a) normal                                                                BRUHN, C. H. L. Canyon-filling, turbidite channel-
sedimentation of the
                                                                                  levee complexes from the lower maastrichtian
daily life of a fluvio-
estuarine system that is                                                          Urucutuca Formation, Almada Basin. Rio de Ja-
occasionally interrupted                                                          neiro: PETROBRAS. E&P. GERER. GECAR, 1999. Rela-
by (b) mass flows –                                                               tório interno. Mobil/Unocal Field Trip Almada Basin,
slumps and debris flows.                                                          Bahia State, Northeastern Brazil.
This sedimentation
                               O contexto deposicional é bastante raso na por-
pattern is radically
broken (c) when huge           ção oeste do canyon (cabeceira), e a seção torna-  ______; MORAES, M. A. S. Turbiditos da Formação
fluvial floods take place,     se progressivamente mais profunda para leste,      Urucutuca na Bacia de Almada, Bahia: um laborató-
arriving at the estuary,       onde ocorrem turbiditos hiperpicnais canalizados,  rio de campo para estudo de reservatórios canaliza-
eroding and destroying
                               associados a depósitos de slumps e debris flows.   dos. Boletim de Geociências da PETROBRAS,
the “normal delta” and
                               As cheias fluviais levaram ao desenvolvimento de   Rio de Janeiro, v. 3, n. 3, p 235-267, 1989.
discharging a great
volume of sediments            turbiditos mergulho abaixo, como aqueles amos-
along the canyon                                                                  CARVALHO, K.W.B. Geologia da Bacia Sedimentar
                               trados pelo poço 1-BAS-36. Estes reservatórios
through high energy                                                               do Rio Almada. Boletim Técnico da PETROBRAS,
turbidity currents.
                               mostram uma forte cimentação carbonática nos
                                                                                  Rio de Janeiro, v. 8, n. 1, p. 5-55, jan./mar. 1965.
                               testemunhos sacados na parte emersa da bacia,
                               mas a possível relação destes cimentos com a mis-
                                                                                  CEIA, M. A. R.; CARRASQUILLA, A. A. G.; TRAVASSOS,
                               tura de águas no contexto estuarino das cabecei-   J. M. Georadar (GPR) no Afloramento da Bacia de
                               ras do canyon e a existência de etapas de dissolu- Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Ba-
                               ção dos cimentos e de parte do arcabouço po-       cia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
                               dem ter permitido o desenvolvimento de fácies      geofísicas. Macaé: UENF. 2004. p.70-89.
                               com melhor qualidade permoporosa na parte
                               offshore da bacia, na parte intermediária e distal COMPANHIA DE PESQUISA DE RECURSOS MINE-
                               deste canyon submarino e sua desembocadura.        RAIS. Programa Levantamentos Geológicos Bási-
 282          Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 cos do Brasil: Itabuna. Folha SD.24-Y-B-VI. Estado     ginal basins. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE
da Bahia. Escala 1:100000. Brasília, DF, 1997. 276 p.  GEOFÍSICA, 8., 2001, Rio de Janeiro. [Trabalhos
                                                       apresentados]. [S.l.: s.n.], 2001.
DALY, R. A. Origin of submarine canyons. American
Journal of Science, New Haven, Conn., v. 31,           MENDES, M. P. Evolução, análise estratigráfica e
p. 401-420, 1936. 5th ser.                             sistemas deposicionais turbidíticos em
                                                       paleocânions submarinos : exemplos de Regência (ES)
D’AVILA, R. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; FERREIRA, E. A.     e Almada (BA). Porto Alegre: Universidade Federal do
Reinterpretação do Canyon de Almada. In: SIMPÓSIO      Rio Grande do Sul, 1998. 229 f. Dissertação (Mestrado).
DE SEDIMENTOLOGIA E ESTRATIGRAFIA: APLICA-
ÇÃO DOS ESTUDOS DE ROCHA NAS ÁREAS DE EX-              MILLIMAN, J. D.; SYVITSKI, J. P. M. Geomorphic/
PLORAÇÃO E DESENVOLVIMENTO DA PRODUÇÃO,                tectonic control of sediment discharge to the ocean:
1., 2002, Vitória. Resumos do... Rio de Janeiro:       the importance of small mountainous rivers. Journal
PETROBRAS. RH. UC, 2002.                               of Geology, Chicago, v. 100, p. 525-544. 1992.
D’AVILA, R. S. F.; SOUZA CRUZ, C. E.; OLIVEIRA FILHO,  MULDER, T. ; SYVITSKI, J. P. M. Turbidity currents at
J. S.; JESUS, C. M.; CESERO, P.; DIAS FILHO, D. C.;    river mouths during exceptional discharges to the
LIMA, C. C.; QUEIROZ, C. L.; SANTOS, S. F.; FERREIRA,  world oceans. Journal of Geology, Chicago, v. 103,
E. A. Fácies e modelo deposicional do Canyon de        p. 285-299. 1995.
Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da Bacia
de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e geofisicas.    ______.; ______.; MIGEON, S.; FAUGÉRES, J. C.;
Macaé, UENF. 2004. p. 41-69.                           SAVOYE, B. Marine hiperpicnal flows: initiation,
                                                       behavior and related deposits. Marine and
FERREIRA, E. A. Evolução Tectono-Sedimentar das        Petroleum Geology, Amsterdam, v.20, n. 6/8,
fases pré-rift e rift da Bacia do Rio Almada, Es-      p. 861–882, jun./sept. 2003.
tado da Bahia, Brasil. Rio de Janeiro: UERJ, 2003.
Dissertação (Mestrado).                                MUTTI, E.; DAVOLI, G.; TINTERRI, R.; ZAVALA, C.
                                                       The importance of ancient fluvio-deltaic systems
HEEZEN, B. C.; MENZIES, R. J.; SCHNEIDER, E. D.;       dominated by catastrophic flooding in tectonnically
EWING, W. M.; GRANELLI, N. C. L. Congo submarine       active basins. Memorie di Scienze Geologiche,
canyon. In: WHITAKER, J. H. (Ed.). Submarine           Itália, v. 48, p. 233–291. 1996.
canyons and deep-sea fans: modern and ancient.
Stroudsburg, Pa.: Dowden, Hutchinson and Ross,         ______.; TINTERRI, R.; BENEVELLI, G.; ANGELLA, S.;
1976. p. 43-59.                                        DI BIASE, D.; CAVANNA, G. Deltaic, mixed and
                                                       turbidite sedimentation of ancient foreland basins.
J. NETTO, A. S. J.; SANCHES, C. P. Roteiro Geológico   Marine and Petroleum Geology, Amsterdam, v. 20,
da Bacia de Almada, Bahia. Revista Brasileira de       n. 6, p. 733–755. jun. 2003.
Geociências, São Paulo, v. 21, n. 2, p. 186-198. 1991.
                                                       ______.; ______.; REMACHA, E.; MAVILLA, N.;
LIMA, C. C. Expressions topographiques et              ANGELLA, S.; FAVA, L. An introduction to the
structurales de l’etat de compression géneralisée      analysis of ancient turbidite basins from an
au sein de plaque sud-américaine. Rennes: Université   outcrop perspective. Tulsa, Okla.: American
de Rennes I, 1999. 369 p. Tese (Doutorado).            Association of Petroleum Geologists, 1999. p. 93.
                                                       (American Association of Petroleum Geologists.
LIMA, C.; LIMA NETO, F. F.; QUEIROZ, C. L.;            Continuing Education Course Note, 39).
ALMEIDA, C. G.; RODRIGUES, A. R.; GAMA, A. V.
S.; BRAGANÇA, R. S. N. Intraplate compression          NORMARK, W. R.; PIPER, D. J. W. Initiation processes
across South America: a key element for basement-      and flow evolution of turbidity currents: implications
involved Meso-Cenozoic tectonics of Brazilian mar-     for the depositional record. In: OSBORNE, R. H. (ed.).
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 283
                      From shoreline to Abyss: Contributions in Marine
                     Geology in Honor of Francis Parker Shepard.
                     Tulsa, Okla.: Society for Sedimentary Geology, 1991.
                     p. 207 - 230.
                     PICHA, F. Ancient Submarine Canyons of tethyan
                     Continental Margins, Czechoslovakia. American
                     Association of Petroleum Geologists. Bulletin.
                     Tulsa, Okla., v. 63, n. 1 , p.67-86, 1979.
                     PLINK-BJÖRKLUND, P.; STEEL, R. J. Initiation of
                     turbidity currents: outcrop evidence for Eocene
                     hyperpycnal flow turbidites. Sedimentary Geology,
                     Amsterdam, v.165, n. ½, p. 29–52, mar. 2004.
                     SHEPARD, F. P. Canyons beneath the seas. Scientific
                     Monthly, Amsterdam, v.37, p. 31-39, 1933.
                     ______. Submarine canyons: Multiple causes and long-
                     time persistence. American Association of
                     Petroleum Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 65,
                     p.1062-1077. 1981.
                     ______.; EMERY, K. O. Congo submarine canyon and
                     fan valley. American Association of Petroleum
                     Geologists. Bulletin. Tulsa, Okla., v. 57, p.1679-
                     1691. 1973
                     S P E N C E R , J . W. S u b m a r i n e v a l l e y s o ff t h e
                     American coasts and in the North Atlantic:
                     Geological Society America Bulletin, Boulder,
                     Colo., v.14, p. 207-226. 1903.
                     T. NETTO, A. S.; FILHO W., J. R. ; FEIJÓ, F. J. Bacias
                     de Jacuípe, Camamu e Almada. Boletim de
                     Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8, n.1,
                     p. 173-184. 1994.
                     VALERIANO, C. M.; ALMEIDA, J. C. H; M. NETTO,
                     A.; TUPINAMBÁ, M.; MENEZES, P. T. L.; MANÉ, M.
                     A.; QUEIROZ, C. L.; LIMA, C. C.; SILVA, L. G. E.;
                     FACURI, F.; DOURADO, F.; A. NETTO, P. R. Geologia
                     e geofísica regionais da porção emersa da Bacia de
                     Almada, BA. In: DIAS, C. A. (Ed.). Turbiditos da
                     Bacia de Almada/Bahia: pesquisas geológicas e
                     geofisicas. Macaé: UENF, 2004 p. 3-37.
                     WEGENER, A. The origin of continents and oceans.
                     New York: Dutton, 1924. 212 p.
284 Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 expanded abstract                                         carrying their sediments to deeper regions of the basin,
                                                          to the platform or slope (ramp) regions. These turbidites
    In the continental portion of the Almada Basin        are characterized by the widespread presence of
outcrops of canyon filling deposits are represented by    tractive facies, with energy oscillations marked by
turbidite channels and associated facies from Urucutuca   coarser intervals (“flood peaks”), the amalgamation
Formation. The canyon - semi-exumated – eroded            of the sandy packages, the recurrence of flows in
basement and pre-Cenomanian sedimentary rocks.            relatively short intervals indicated by load and flame
The field study of the outcropping and cores obtained     structures, subangular and angular quartz and feldspar
in adjacent perforations lead to the understanding of     grains, little or not reworked, as well as the presence
the facies and processes that controlled the deposition   of coal and plant fragments.
of these channelized turbidites that can be compared          Deposits that were previously considered as levees
to the reservoirs of many oil fields in Brazil. The       have been reinterpreted herein as relatively shallow
prolongation of this canyon to offshore is well observed  water coastal deposits, reworked by tidal action, as
in seismic sections. The Almada canyon is a submarine     indicated by facies, ichnofacies and the geometric
conduct of tectonic origin that was enlarged by the       relationship of the beds, as well as by the shallow
repeated passing of turbidity currents. During the rift   context indicated by the paleontological analysis of
phase and the Albian period, compressive events           foraminifers and palinomorphs. These tide influenced
reactivated old NE and NW faults in the basement as       shallow water deposits are well characterized in the
transcurrent fault systems. The continuation of these     western portion of the canyon (head). The section then
stresses, from the Cenomanian to the Maastrichtian        becomes progressively deeper to the east, where
periods, developed normal faults that controlled a        channelized hyperpicnal turbidites occur. A part of the
submarine canyon that connected the continent, where      currents load has been deposited in the canyon, filling
an estuary was formed between the mountains, to           turbiditic channels with conglomerates and sandstones.
the deep region of the basin. The estuarine region        In a deep direction, these turbiditic channels can be
received low energy fluvial discharges, which             traced to the offshore part of the basin, where they
characterized the “normal” sedimentation of the           have been sampled by oil wells and present a typical
system and also discharges of extremely high energy,      channelized geometry in seismic sections. In deeper
when the fluvial system formed hyperpicnal turbidity      portions of the canyon these turbidites of moderate to
currents. In the normal sedimentation stages of the       high efficiency are intercalated with slumps and debris
system, controlled by average rain periods, the fluvio-   flows. These chaotic deposits were formed by the
deltaic-estuarine system was developed, with the sandy    resedimentation of prodeltaic pelites of the “normal”
fraction restricted to the proximal portion of the basin, sedimentation phases or by thin deposits of low density
in the proximities of the canyon head. During the         turbid plumes associated to turbiditic flows. The
turbiditic sedimentation stages the Almada Canyon         surrounding mountain area probably had an elevated
received a large mass of sediments brought by many        topography that allowed a big acceleration of the fluvial
catastrophic fluvial floods originated from the           torrents over the slopes. This has contributed to
surrounding mountains. In these events, characterized     generate high velocity flows that were capable of
by extremely heavy rains, a large volume of               incorporating a lot of sediment, increasing the density
precipitation took place during a short period of time,   of the current that entered the basin through the
thus floods were developed that may have lasted for       estuary. The existence of this nearby elevated source-
many days. These periods of “normal” rains alternated     area is suggested by evidences of different geological
with “catastrophic” rains were possibly conditioned by    methods, such as: 1) presence of large fragments of
high frequency climatic cycles (thousands of years).      the basement in the conglomerates; 2) preservation
The hyperpicnal flows originated from fluvial floods      of quite unstable lithic fragments; 3) compressive /
evolved as turbidity currents, thus causing erosion of    transpressive context acting in this region right before
the substrate and carrying a large volume of sediments    the implantation of Urucutuca Formation’s
into the basin. Hyperpicnal turbidity currents can        sedimentation; 4) apatite fission track data that suggest
develop long lived systems that deposit their load far    an important uplift phase, whose age (Campanian-
beyond the typical depositional zones of normal fluvio-   Maastrichtian) matches the age of turbidites. These
deltaic systems (mouth bars and deltaic front lobes),     reservoirs show a strong carbonate cementation by
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 251-286, maio/nov. 2004 285
                            dolomite and calcite in the samples of the cores cut
                           from the emerged part of the basin. There is a possible
                           relationship of these cements with the mix of fresh
                           and marine waters in the estuarine context of the
                           canyon heads. This cementation resulted in bad quality
                           sandstone and conglomerate reservoirs, with low
                           porosities and permeabilities. Nevertheless, the
                           sandstones and conglomerates have presented
                           dissolution of grains, mainly feldspars and bioclasts,
                           that may have allowed the development of facies with
                           a better permo-porous quality in the intermediate, distal
                           and mouth deposits of this submarine canyon, located
                           in the offshore part of the basin.
    autor                author
                   Roberto Salvador Francisco d'Avila
                   Unidade de Negócio de Exploração
                   Ativo de Exploração Santos / Pólo Sul
                   e-mail: rdavila@petrobras.com.br
    Nascido em 1964, em Porto Alegre, RS, formado em Geologia pela
    UFRGS em 1985, ingressou na Petrobras em 1986. Trabalhou no acom-
    panhamento geológico da Bacia de Campos e nos laboratórios de geo-
    logia das bacias de Campos e Espírito Santo. Concluiu Mestrado em
    Estratigrafia em 1999, estudando afloramentos de turbiditos do Grupo
    Itararé, Bacia do Paraná, orientado por Rodí Ávila Medeiros.
    Gerente do Laboratório de Geologia no Espírito Santo entre 1996 e 1999.
    Lotado desde 2000 na sede da Petrobras, na Gerência de Tecnologia
    de Sistemas Petrolíferos e, desde 2002, na Interpretação da Bacia de
    Santos, onde contribui com estudos estratigráficos e sedimentológicos
    para locações exploratórias. Sua experiência com rochas decorre de
    estudos de afloramentos de sistemas siliciclásticos e, em subsuperfície,
    da análise de depósitos marinhos e sistemas turbidíticos das bacias de
    Campos, Santos e Espírito Santo.
    No momento, finaliza o Doutorado em Estratigrafia de Turbiditos e Fácies
    Associadas do Grupo Itararé, na Bacia do Paraná, pela Unisinos.
286      Fácies e modelo deposicional do Canyon de Almada - d´Avila et al.
 Geometria da porção proximal do sistema
deposicional turbidítico moderno da
Formação Carapebus, Bacia de Campos;
modelo para heterogeneidades de reservatório
Geometry of the proximal part of the modern turbidite depositional system of the Carapebus Formation,
Campos Basin: a model for reservoir heterogeneities
Luís Cláudio Ribeiro Machado l Renato Oscar Kowsmann l Waldemar de Almeida Jr. l
Celso Yoshihito Murakami l Simone Schreiner l Dennis James Miller l Pedro Orlando
Vasconcelos Piauilino
resumo                                                   turbiditos são trazidas pelo rio, trafegam pela plata-
                                                         forma continental, pelo vale inciso e pelo Canyon até
    O sistema deposicional de águas profundas do         chegar ao sistema turbidítico – elas não são origina-
Cenozóico da Bacia de Campos é melhor compreen-          das pela evolução de um debris flow de colapso do
dido no estudo do atual fundo marinho. Esse ambien-      talude; 2) um largo debris apron de diamictons lamosos
te acolhe o sistema turbidítico da Formação              bordeja o talude continental e representa um gigan-
Carapebus, onde se armazenam mais de 90% do              tesco volume de sedimentos da bacia; 3) há turbidi-
petróleo brasileiro. Examinaram-se side-scan sonar,      tos mas não há leques submarinos – a geometria do
batimetria de varredura, Sub-Bottom Profiler, teste-     Carapebus é uma calha alongada, e existe também
munhos a pistão e sísmica 3D, em um conjunto de          um lobo; 4) as camadas turbidíticas, tanto no lobo
dados que cobre quase a totalidade da bacia.             quanto na calha, não são depositadas em um único
    Depois de sair do Canyon Almirante Câmara,           episódio. Elas são a soma de uma miríade de even-
os turbiditos erodem o avental de detritos lamosos       tos nos quais pequenos canais, que trazem os turbidi-
que envolve o talude continental (slope apron) e         tos, avulsam e se entrelaçam ao longo de toda a área
começam a depositar espessas camadas de areia            deposicional até construir, amalgamados, uma única
limpa em uma grande calha, entre as batimetrias          camada arenosa ao longo de largo tempo geológico;
de 1 800 m e 3 000 m. A calha tem 3,5 km de              5) é proposto um modelo deposicional hierárquico para
largura, 150 m de profundidade e 150 km de com-          bulbos, lobos e leques submarinos; 6) o sistema estu-
primento. Ela é formada pelo encadeamento de             dado é essencialmente arenoso, não formando
mini-bacias criadas pela tectônica salífera.             channel-levees clássicos (canal de leque).
    Em alguns lugares, o fundo do mar é plano o sufi-
ciente para desenvolver um lobo deposicional, em         (originais recebidos em 20.07.2004)
todos os aspectos igual aos melhores reservatórios da
bacia. Observa-se que: 1) as areias arcoseanas dos       Palavras-chave: turbidito l Carapebus l geologia marinha l reservatório l exploração
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 287
                       abstract                                                                          introdução
                           The deep-water marine sedimentary environment                                    Durante o levantamento de side-scan sonar,
                      of the Cenozoic of the Campos Basin is examined                                   ecobatimetria de varredura e sísmica rasa de 3,5 kHz
                      at the modern seafloor, where it can be better                                    (SBP - Sub-Bottom Profiler ou Chirp) do Projeto
                      understood. This environment is responsible for the                               11 do PROCAP 2000 (Piauilino et al. 1995) foi
                      genesis of the turbidite systems of the Carapebus                                 imageado um sistema turbidítico originário da
                      Formation, the reservoirs that hold more than 90%
                                                                                                        desembocadura do Canyon Almirante Câmara.
                      of Brazil’s petroleum reserves. The study was
                                                                                                        O sistema se desenvolve em águas ultraprofun-
                      developed with the records of regional side-scan
                                                                                                        das (1 800 m – 3 000 m), assentando-se sobre
                      sonar, swath bathymetry, sub-bottom profiler data,
                      standard multichannel 3D seismic surveys and                                      o Platô de São Paulo, adjacente ao talude da
                      piston cores covering almost the entire basin. After                              Bacia de Campos. O Programa de Capacitação
                      leaving the Almirante Câmara Canyon, the                                          Tecnológica PROCAP 2000 também amostrou
                      turbiditic flows erode the muddy debris apron                                     a área insonificada obtendo 44 testemunhos a
                      surrounding the continental slope and begin to                                    pistão (kullenbergs; identificados pela sigla
                      deposit thick layers of clean sand into a big trough                              #CNC), caracterizando definitivamente o
                      in water depths of 1800m to 3000m. The trough is                                  sistema moderno como parte da Formação
                      3.5 km wide, 150 m deep, 150 km long, and is                                      Carapebus (Machado et al. 1997 e 1998b).
                      formed by a chain of salt withdrawal mini-basins.                                     Apresenta-se, aqui, um panorama deste siste-
                      In some places the seafloor is flat enough to                                     ma turbidítico moderno em que são descritos e
                      develop today a depositional lobe, in all aspects
                                                                                                        quantificados elementos geométricos de seus ca-
                      analogous to the best, geologically ancient
                                                                                                        nais nas suas porções mais proximais, entre as
                      petroleum reservoirs in the basin. Aspects of the
                                                                                                        coordenadas UTM 410.000 / 455.000 m E e
                      system: 1) the arcosean sands are brought by the
                      river, cross the shelf, the incised valley, the canyon,                           7.600.000 / 7.575.000 m N, e que já foi objeto
                      and deposit as turbidites - they do not originate                                 de estudo detalhado (Machado et al. 1998a).
                      from a collapse of the continental slope; 2) a wide                                   Como modelo deposicional exploratório e
                      muddy debris apron surrounds the continental slope                                explotatório para os reservatórios turbidíticos da
                      (slope apron), and represents a huge volume of                                    Bacia de Campos, a descrição deste sistema re-
                      sediment in the Campos Basin ; 3) the turbidites                                  cente apresenta vantagem por ter se desenvolvi-
                      do not develop a submarine fan, but are deposited                                 do na própria bacia, em condições semelhantes a
                      in an elongated trough formed by salt tectonics;                                  alguns níveis da Formação Carapebus antiga. Esta
                      4) the turbidite beds, both in the lobe or in the                                 formação abriga as maiores reservas de petróleo
                      trough, are not deposited during a single episode,                                do Brasil e o sistema moderno é, de fato, a conti-
                      but in multiple events over significant geologic
                                                                                                        nuação de sua própria deposição.
                      time in which small channels which brought the
                                                                                                            A observação in loco da formação desta ro-
                      turbidites avulse and meander along the entire
                                                                                                        cha-reservatório, no que pode ser considerado um
                      depositional area, building a single amalgamated
                      bed; 5) classic channel-levees are not present                                    “laboratório natural”, permite um grau de deta-
                      because this system comprises a sandy braidplain                                  lhe não encontrado em nenhuma outra ferramen-
                      and the levees are as sandy as the channel; 6) a                                  ta utilizada na indústria do petróleo.
                      hierarchical depositional model for bulb, lobe and                                    A integração do mapa faciológico do fundo
                      submarine fan is proposed.                                                        marinho com a carta cronoestratigráfica da Ba-
                                                                                                        cia de Campos exibida na figura 1 demonstra que
                      (expanded abstract available at the end of the paper)                             atualmente se encontram em deposição a For-
                                                                                                        mação Emborê clástica (areias/arenitos siliciclás-
                      Keywords: turbidite l Carapebus l marine geology l reservoir l exploration        ticos e lamas/folhelhos na plataforma continen-
288 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
                                                                 Figura 1
                                                                Empilhamento e
                                                                distribuição espacial das
                                                                fácies sedimentares
                                                                superficiais da Bacia de
                                                                Campos. Notar o sistema
                                                                turbidítico na desembo-
                                                                cadura do Canyon
                                                                Almirante Câmara, o
                                                                avental de diamictons
                                                                lamosos envolvendo o pé
                                                                do talude continental
                                                                (em marrom na carta
                                                                cronoestratigráfica
                                                                modificada de Rangel et
                                                                al. 1994) e a alta
                                                                freqüência de variações
                                                                do nível do mar no
                                                                Quaternário.
                                                                Figure 1
                                                                Stacking and spatial
                                                                distribution of surficial
                                                                sedimentary facies in
                                                                the Campos Basin. Note
                                                                the turbidite system at
                                                                the mouth of the
                                                                Almirante Câmara
                                                                Canyon, the apron of
                                                                muddy diamictites at the
                                                                foot of the continental
                                                                slope (in brown at the
                                                                chronostratigraphic chart
                                                                modified from Rangel
                                                                et al. 1994), and the high
                                                                frequency sealevel
                                                                changes in the
                                                                Quaternary.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004          289
                       tal interna e média), a Formação Emborê/mem-                                      que caracterizam essa época (ver curva de Imbrie
                      bros Siri e Grussaí (carbonatos na Plataforma                                     et al. 1984 na figura 1) e que estão conceitual-
                      Continental externa), a Formação Ubatuba (la-                                     mente associados à formação de turbiditos (Mutti,
                      mas/folhelhos do Talude e Platô de São Paulo) e                                   1985; Flood e Damuth, 1987). A amostragem
                      a Formação Carapebus (areias/arenitos e                                           destas areias nos testemunhos #CNC-03, #CNC-24,
                      diamictons/diamictitos do Platô de São Paulo) do                                  #CNC-28, #CNC-29 e ainda nos 18 testemunhos
                      Grupo Campos.                                                                     da campanha #LAC, (interpretação nossa a partir
                           Na carta cronoestratigráfica (Rangel et al.                                  de Silveira et al. 2001a e Abreu et al. 2004), mos-
                      1994 – com sugestões de M.D. Rangel) foram                                        trou abundância de espessas camadas de
                      incluídos os diamictitos (diamictons) lamosos do                                  turbidito intraclástico, sendo que alguns deles
                      avental de detritos (debris apron), que envol-                                    são de idade holocênica, indicando atividade
                      vem o talude continental (slope apron) da Ba-                                     atual do sistema. Essas camadas poderiam ser
                      cia de Campos e das outras bacias offshore do                                     descritas como “turbiditos de alta densidade”
                      Brasil (Machado, 2001). Estes diamictitos                                         de Lowe (1982) ou, simplesmente, areias lim-
                      lamosos normalmente são reconhecidos na                                           pas, intraclásticas, de águas profundas, em ca-
                      Petrobras como Formação Ubatuba (folhelhos)                                       madas espessas (30 a 300 cm).
                      pois, em praticamente todas as ferramentas                                            A origem fluvial por enxurrada em fluxos
                      utilizadas (calha, perfil, sísmica), confundem-                                   hiperpicnais, com processo de transporte e de-
                      se com os mesmos, que são sua rocha-fonte.                                        posição por grain flow subaquoso (Middleton
                      Os diamictitos são conseqüência do desnível do                                    e Hampton, 1973) composto por choque-de-
                      talude continental que se supõe existir pelo                                      grãos, arrasto, tração e saltação subaquosos (al-
                      menos desde o início do Terciário.                                                guns diriam debris-flow arenoso), é uma hi-
                           Um fato a se destacar, com relação aos                                       pótese plausível. Sobretudo, porque há indi-
                      depocentros (isópacas mais espessas) da Forma-                                    cadores (Machado et al. 2001 e 2002) que o
                      ção Carapebus, é o seu deslocamento para                                          Rio Paraíba do Sul continua fisicamente no vale
                      offshore, intensificado durante o Mioceno su-                                     inciso, encaixando-se no Canyon Almirante Câ-
                      perior. O depocentro bacial foi assoreado por                                     mara e conectando-se ao sistema turbidítico.
                      uma intensa progradação lamosa (Souza-Cruz,                                       De qualquer modo, continuar-se-á doravante
                      1995), empilhando os sedimentos da atual pla-                                     a se referir a estas areias como turbiditos de
                      taforma continental externa e talude no local.                                    alta densidade.
                      Não tendo mais como se depositar nesta região,                                        Fora da calha turbidítica, na maior parte da
                      a Formação Carapebus migrou sua deposição                                         bacia, a deposição atual (Holoceno) consiste numa
                      para águas mais profundas, formando aí o sis-                                     delgada (30 cm) camada de vasa de nanofósseis e
                      tema turbidítico moderno. Assim, esta forma-                                      foraminíferos, correspondente à superfície de
                      ção, de certa maneira, rejuvenesceu, voltando                                     inundação máxima do interglacial atual
                      a encontrar no Platô de São Paulo uma situa-                                      (Kowsmann et al. 2002). Esta vasa é mole e res-
                      ção fisiográfica semelhante à que ocupava des-                                    ponde de modo transparente a todas as ferra-
                      de o Cretáceo até o Eoceno médio, assentando                                      mentas utilizadas, além de ser facilmente ultra-
                      seus turbiditos sobre uma topografia fortemen-                                    passada pelos testemunhos a pistão, que atingem
                      te controlada pelo sal, bordejada por falhas                                      profundidades de seis metros. Numa comparação
                      lístricas e com pouca espessura de Terciário abai-                                com o registro antigo, a vasa holocênica guarda
                      xo de si.                                                                         semelhança com as delgadas camadas de marga
                           Designou-se, inicialmente, estes sedimentos                                  ou calcilutito que ocorrem intercaladas nos paco-
                      como pleistocênicos (Machado et al. 1997), em                                     tes de turbidito (Formação Carapebus) na Bacia
                      vista dos grandes rebaixamentos do nível do mar                                   de Campos.
290 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 panorama fisiográfico e                                b) calha deposicional turbidítica (areia);
                                                       c) província de grandes depósitos de movimen-
geológico do ambiente                               tos de massa (diamictons). Vizinha ao talude, ela
                                                    pode ser descrita como um debris apron (avental
deposicional                                        de detritos), ou melhor, um slope apron. É forma-
                                                    da pela amalgamação dos depósitos de diamictons,
    Como mostra-se na figura 1, o ambiente do       que individualmente têm a forma de grandes lín-
sistema turbidítico, como um todo, é composto       guas (fig. 2) e que foram mapeadas pelo sonar.
por três elementos fisiográficos maiores, cada qual    Ao contrário da maioria dos canyons da Bacia
podendo ser associado a um tipo predominante        de Campos, que são imaturos, o Almirante Câ-
de sedimento:                                       mara endenta a plataforma continental e assim
    a) talude continental lamoso com seus canyons   tem condições de drenar areia para águas pro-
imaturos (lama);                                    fundas (como nos modelos de Carminatti e
                                                                                                                            Figura 2
                                                                                                                            Debris Apron - línguas de
                                                                                                                            diamictons lamosos (em
                                                                                                                            marrom) formadas pela
                                                                                                                            escavação de canyons e
                                                                                                                            colapso do talude.
                                                                                                                            O testemunho e registro
                                                                                                                            de SBP mostram que os
                                                                                                                            diamictons estão
                                                                                                                            recobertos por cerca de
                                                                                                                            3 m de sedimentos
                                                                                                                            hemipelágicos há pelo
                                                                                                                            menos 50 000 anos.
                                                                                                                            Em amarelo, as
                                                                                                                            areias turbidíticas.
                                                                                                                            Figure 2
                                                                                                                            Debris Apron- Muddy
                                                                                                                            diamicton tongues (in
                                                                                                                            brown) deposited during
                                                                                                                            canyon excavation and
                                                                                                                            slope collapse. Piston
                                                                                                                            core and subottom
                                                                                                                            profiler record indicate
                                                                                                                            that diamictons are
                                                                                                                            covered by a 3 m thick
                                                                                                                            hemipelagic drape
                                                                                                                            belonging to the last
                                                                                                                            50 000 years. In yellow,
                                                                                                                            turbidite sands.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004          291
                       Scarton, 1991 e de Peres, 1993), propiciando a                                    ativo apresenta taxas de sedimentação anormal-
                      formação do sistema turbidítico a partir de sua                                   mente altas, disparando a tectônica salífera por
                      desembocadura. Na Bacia de Campos, os canyons                                     carga diferencial e reforçando seu relevo. Próximo
                      imaturos são muito abundantes e não têm siste-                                    ao talude continental, entretanto, as calhas são
                      mas turbidíticos associados. A análise do sonar,                                  colmatadas pelo debris apron e desaparecem.
                      SBP e testemunhos a pistão dos principais canyons                                     Só na porção insonificada pelo PROCAP 2000,
                      desta bacia, à exceção talvez do São Tomé (Viana                                  limitada pela isóbata de 3 000 m, o sistema
                      et al. 2003), mostra gigantescos depósitos de                                     turbidítico ocupa uma área de 500 km2. Ele atra-
                      movimento de massa nas suas desembocaduras e                                      vessa o Platô distal onde o topo dos evaporitos é
                      nenhum indício de turbiditos.                                                     mais raso (Demercian et al. 1993) sendo forte-
                           A norte do Sistema do Almirante Câmara são                                   mente condicionado pela halocinese.
                      observados no fundo marinho vestígios de um                                           O mapa das fácies sedimentares do fundo do
                      sistema turbidítico igualmente vigoroso, mas já                                   mar (fig. 4) foi confeccionado a partir de sonar/
                      em várias partes recoberto por lama, inclusive em                                 SBP, milhares de amostras de fundo e centenas
                      seu canyon alimentador, que se mostra em parte                                    de testemunhos a pistão e desconsiderou o drape
                      cicatrizado nos dados disponíveis. Este sistema                                   de vasa holocênica / pleistocênica, com mais de
                      abandonado foi descrito pela primeira vez por                                     1 m de espessura, que cobre de modo monótono
                      Garfield et al. 2000 e denominado por Viana                                       praticamente todo o fundo do mar da bacia em
                      et al. 2001 como Sistema Turbidítico do                                           águas profundas.
                      Itabapoana. A análise do vale inciso do Rio Paraíba                                   Por desconsiderar a vasa holocênica, na realidade
                      do Sul (Machado et al. 2001 e 2002) indica que                                    o mapa de fácies é um mapa do subfundo mari-
                      este rio foi alimentador do Sistema Turbidítico                                   nho. Olhando-se a distribuição das fácies neste
                      do Itabapoana, alternando, por avulsão do seu                                     mapa, observa-se que tanto a plataforma conti-
                      vale inciso, o encaixe dos canyons Almirante Câ-                                  nental como o sistema turbidítico exibem areia
                      mara, Itabapoana e São Tomé.                                                      arcoseana limpa (com 3% de bioclastos) indicando
                           Uma vista panorâmica da bacia oceânica adja-                                 relação genética de proveniência. Diamictito, ou seu
                      cente à margem continental brasileira na Bacia                                    equivalente inconsolidado (diamicton) é, segundo
                      de Campos e vizinhanças (fig. 3) mostra uma gran-                                 Flint et al. (1960), um depósito sedimentar
                      de rede de drenagem coalescente (Castro, 1992)                                    terrígeno mal selecionado que contém uma vasta
                      disposta ao longo do talude continental, Platô de                                 gama de tamanho de partículas. O termo pode
                      São Paulo e Elevação Continental (rise) em águas                                  envolver orto e paraconglomerados. Os diamictons
                      ultraprofundas. É uma drenagem tributária se-                                     do avental de detritos são lamosos, constituídos de
                      melhante à do NAMOC (Hesse e Klaucke, 1995).                                      clastos e matriz lamosos, ou seja, a mesma compo-
                      A combinação da avulsão dos vales incisos, o en-                                  sição do talude continental do qual é oriundo.
                      caixe nos diferentes canyons e a alternância das                                      Nos diamictons lamosos da Bacia de Campos, o
                      calhas ativas dos sistemas turbidíticos que são tri-                              transporte de massa por dezenas de quilômetros
                      butários compõem uma megadrenagem alveolar                                        por fluxo de detritos (e outros processos mais len-
                      (Machado et al. 2001; 2002)                                                       tos) é insuficiente para fazer o fluxo evoluir a tur-
                           O sistema turbidítico do Canyon Almirante Câ-                                bulento, onde haveria a separação da fração lamosa
                      mara aqui descrito é uma pequena parte integran-                                  da arenosa formando o turbidito. Ainda que hou-
                      te desta rede de drenagem, mais proximal, desem-                                  vesse essa evolução, o volume de areia nas lamas
                      bocando em uma calha tributária do Canal Cario-                                   do talude é tão insignificante que as camadas de
                      ca, indo além da lâmina d’água de 4 000 m. To-                                    turbidito seriam muito mal desenvolvidas.
                      das as calhas, exceto a do Canyon Almirante Câ-                                       Tanto no caso das areias quanto dos diamictons,
                      mara, estão abandonadas, mantendo seu relevo                                      nota-se que a composição da área-fonte e do
                      no fundo do mar graças à sedimentação exclusiva                                   depósito é a mesma, sugerindo que o processo
                      de vasa (starved e isópaca). O sistema turbidítico                                de transporte para águas profundas, por várias
292 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
                                                                                                                            Figura 3
                                                                                                                           Drenagem da margem
                                                                                                                           continental sudeste
                                                                                                                           brasileira (fig. de Castro,
                                                                                                                           1992) mostrando um
                                                                                                                           padrão coalescente em
                                                                                                                           direção offshore. Em
                                                                                                                           amarelo, a calha de
                                                                                                                           sedimentos turbidíticos
                                                                                                                           provenientes do Canyon
                                                                                                                           Almirante Câmara, o
                                                                                                                           único em atividade. No
                                                                                                                           Platô de São Paulo, a
                                                                                                                           calha, com taxa de
                                                                                                                           sedimentação diferencia-
                                                                                                                           da, dispara a halocinese,
                                                                                                                           com a formação de
                                                                                                                           domos de sal e mini-
                                                                                                                           bacias adjacentes
                                                                                                                           (baseado em Demercian
                                                                                                                           et al. 1993).
                                                                                                                           Figure 3
                                                                                                                           Submarine drainage of
                                                                                                                           the SE continental
                                                                                                                           margin of Brazil (figure
                                                                                                                           from Castro, 1992)
                                                                                                                           displaying a coalescent
                                                                                                                           pattern in the offshore
                                                                                                                           direction. In yellow, the
                                                                                                                           trough of turbiditic
                                                                                                                           sediments at the mouth
                                                                                                                           of the Almirante Câmara
                                                                                                                           Canyon, the only one in
                                                                                                                           activity. In the São Paulo
                                                                                                                           Plateau, differential
                                                                                                                           loading in the trough
                                                                                                                           triggers salt movement
                                                                                                                           with the development of
                                                                                                                           salt domes and adjacent
                                                                                                                           mini-basins.
dezenas de quilômetros, não desempenha papel      da plataforma pela ação de correntes de fundo
relevante para a mudança na composição petro-     como mostram Viana e Faugères (1998).
gráfica. Enquanto que os movimentos de massa         Neste estudo, não foram identificados de-
do talude continental produzem o avental de       pósitos de debris flows que guardassem rela-
diamictons lamosos, os turbiditos são transporta- ção genética com turbiditos, o que leva a en-
dos a partir do Rio Paraíba do Sul sucessivamente tender que são processos independentes: pro-
pelo vale inciso, o canyon e finalmente a calha e vindos de fontes diferentes, ocorrem no mes-
lobos deposicionais.                              mo ambiente deposicional de águas profun-
    Durante o Holoceno as areias advém em parte   das e apenas competem entre si por espaço,
do retrabalhamento das areias relictas da borda   um erodindo o outro.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004          293
                               Figura 4 - Fácies sedimentares do fundo do mar da                                  Figure 4 - Facies of surficial sediments of the
                              Bacia de Campos. A areia de águas profundas,                                       Campos Basin. Deep-water sands shown in full
                              mostrada no testemunho completo à direita, consiste                                core on the right, consist of a single bed of
                              em uma única camada de turbidito de alta densidade                                 high density turbidite (c.f. Lowe, 1982)
                              (Lowe, 1982) contendo intraclastos lamosos de idade                                containing mud intraclasts of Holocene age. In
                              Holoceno. No mapa, as fácies (cores) se superpõem à                                map, facies (in color) is superimposed on the
                              fisiografia, evidenciada pela batimetria sombreada.                                physiography derived from shaded bathymetry.
294 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 o Canyon Almirante Câmara                                         fluvial erodiu uma profunda valeta sinuosa den-
     Em planta, o Canyon Almirante Câmara tem                     tro do assoalho lamoso do perfil em “U” da fase
28 km de comprimento, 4 km de largura, 340 m                      juvenil, como mostrado na figura 5.
de relevo e possui um traçado geral característico                     Tal situação é indicadora de sua atuação como
em zigue-zague, indicando forte condicionamento                   zona de passagem de sedimentos da plataforma
estrutural. O seu profundo entalhamento, com per-                 para águas profundas. A rigor, há dois agentes
fil em “V”, a presença de um canal sinuoso no seu                 de escavação de canyon, um erodindo dentro do
talvegue e a pronunciada endentação da cabeceira                  entalhamento do outro. É pela valeta em “V” da
na plataforma continental o diferencia dos outros                 fase madura que são transferidas as areias para
canyons da Bacia de Campos e ratifica seu status de               águas profundas. Deste modo, não se pode espe-
canyon maduro (no conceito de Farre et al. 1983).                 rar que o volume gigantesco de areia do lobo
     Como todo canyon maduro, inicialmente o Al-                  deposicional (mostrado mais adiante) passe de
mirante Câmara desenvolveu uma típica seção em                    uma única vez por este estreito desfiladeiro de
“U” da fase juvenil, mediante progressivos colap-                 300 m de largura. É mais convincente imaginar
sos de sua cabeceira talude acima, que resulta-                   que as areias atravessem, aos poucos, pois a pas-
ram em movimentos de massa depositados pre-                       sagem é restrita. Enfim, a geometria do Canyon
dominantemente no Platô de São Paulo.                             Almirante Câmara é fator indicativo que o lobo
     Quando o canyon ingressou na fase madura,                    deposicional turbidítico não se formou de uma só
endentando a plataforma continental e capturan-                   vez, mas provavelmente em uma miríade de even-
do o Rio Paraíba do Sul, a corrente do underflow                  tos, durante um longo tempo geológico.
    Figura 5 - Seções transversais de um canyon maduro            Figure 5 - Sections across a mature canyon (Almirante Câmara)
    (Almirante Câmara) e um imaturo (Grussai). O entalhe em       and an immature one (Grussai). The U-shaped cross-section,
    “U”, característico da fase juvenil, é causado pelo sucessivo characteristic of the juvenile phase is caused by repeated collapse
    colapso das cabeceiras do canyon e resulta na formação de     of the canyon headwalls and results in the accumulation of
    línguas de diamicton a jusante. O entalhe da valeta em “V”    diamictite tongues at the mouth. The meandering V-shaped cross-
    meandrante, superposta ao perfil em “U” na seção A-B, se      section, superimposed on the U profile in section A-B, is formed
    deve a passagens de areias erodindo lama, na fase madura      by repeated flows of sand carving the muddy substrate, during
    do canyon, em que ele endenta a plataforma continental e      the mature phase of the canyon. During this phase, the canyon
    se conecta ao rio Paraíba do Sul, através de um vale inciso.  breaches the shelfbreak and is connected to the Paraíba do Sul
    A passagem dos grandes volumes de areias turbidíticas das     river via an incised valley. The passage of large volumes of the
    águas profundas pela estreita valeta requer uma infinidade    deep-water turbidite sands through the narrow V-shaped valley
    de eventos.                                                   requires a multitude of events.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 295
                       os depósitos de movimento de massa                                                na cabeceira do canyon denuncia a presença de
                                                                                                        uma cicatriz de escorregamento, área-fonte do
                      do debris apron                                                                   movimento de massa. Nas imagens de sonar das
                                                                                                        porções distais deste depósito de movimento de
                           Os diamictons e diamictitos lamosos respon-                                  massa observam-se numerosos alvos refletivos de
                      dem de forma semelhante às lamas na maioria                                       contornos nítidos e relevo acidentado em SBP, que
                      das ferramentas de prospecção indireta utilizadas                                 são interpretados como olistostromas.
                      pela Petrobras. Acredita-se que a ocorrência des-                                     Considerando o aspecto evolução do siste-
                      tes litotipos seja largamente subestimada no re-                                  ma turbidítico, tal entulhamento interrompeu
                      gistro sedimentar antigo e, dada a distribuição                                   o caminho das correntes de turbidez que tran-
                      areal das línguas vistas em sonar, talvez se consti-                              sitavam pela calha (GGG Consultoria, 1996).
                      tuam nos sedimentos mais abundantes na Bacia                                      O processo citado resultou no represamento das
                      de Campos, representando cerca de 1/5 do volu-                                    areias, com intensa deposição e colmatação lo-
                      me sedimentar total do Terciário e Quaternário                                    cal. Após a colmatação, as correntes de turbi-
                      (figs. 1 e 2). Tais depósitos, oriundos de movimen-                               dez extravasaram sobre o Platô de São Paulo,
                      tos de massa, formam grandes línguas que me-                                      fora da calha, formando uma larga área plana
                      dem cerca de 20 x 10 km, podendo chegar a mais                                    (a mais plana de todo o Platô de São Paulo na
                      de 50 km de comprimento. Testemunhos coletados                                    Bacia de Campos), permitindo assim o desen-
                      nestes depósitos (RON-G-15, 16, 18, entre outros)                                 volvimento do lobo.
                      mostram invariavelmente diamictons com clastos
                      e matriz lamosos, refletindo a composição do ta-
                      lude de onde provém.
                           Sua origem está ligada a desabamentos no ta-
                      lude, especialmente aqueles que formaram gran-
                                                                                                        o sistema turbidítico
                      des canyons imaturos, tais como Itapemirim e                                          A calha turbidítica é uma depressão de 80 m
                      Grussaí, que estão próximos ao lobo e à calha                                     a 200 m de profundidade no Platô de São Pau-
                      deposicional. Embora atinjam grandes distâncias,                                  lo, tendo 3,5 km de largura, e seu compri-
                      os diamictitos lamosos mostram deslocamentos                                      mento na área estudada é de 150 km (fig. 4),
                      proporcionalmente curtos com relação às suas                                      prolongando-se para além das águas ultrapro-
                      dimensões (não mais que duas vezes o tamanho                                      fundas. De acordo com a sismofácies de SBP
                      dos corpos, estando a maioria deles ainda                                         (Kowsmann et al. 1996), padrão sonográfico e
                      conectados à cicatriz de remoção).                                                testemunhos a pistão, a calha é a parte arenosa
                           A observação do sonar indica que os movimen-                                 do sistema turbidítico, contendo em reduzida
                      tos de massa ocasionalmente invadem parte da                                      proporção diamictons e lamas. Esta feição inicia-
                      calha turbidítica pelo seu flanco oeste, disputan-                                se na desembocadura do Canyon Almirante
                      do espaço com os turbiditos arenosos. A repeti-                                   Câmara no Platô de São Paulo, com direção ge-
                      ção destes eventos no tempo geológico resulta                                     ral inicial Leste-Oeste. Logo a seguir, a calha des-
                      num contato interdigitado entre os movimentos                                     via para SE, ao encontrar uma muralha sedimen-
                      de massa e a calha.                                                               tar de direção NE-SE, resultante da tectônica
                           Na análise do conjunto, destaca-se um depósi-                                salífera; daí em diante é controlada por esse
                      to de movimento de massa de maior magnitude,                                      alinhamento. Dada a interação da dinâmica
                      que invadiu um trecho central da calha entulhando-                                tectônica versus sedimentação, sugere-se que a
                      a completamente. Este deslizamento parece ter-se                                  calha é originada em parte pelo próprio peso dos
                      originado na cabeceira do Canyon Itapemirim, pelo                                 depósitos turbidíticos ao afundarem no sal, in-
                      colapso de parte da plataforma continental exter-                                 tensificando o efeito da tectônica salífera e crian-
                      na carbonática (fig. 4). Um gigantesco anfiteatro                                 do seu próprio espaço deposicional (Demercian
296 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 et al.1993). Na área estudada, entre as               lobo está mostrada na figura 6. No entendimento
batimetrias de 1 800 m e 3 000 m, a calha             deste estudo, o lobo é uma forma geométrica com-
deposicional turbidítica pode ser subdividida em      plexa de contorno grosseiramente elipsóide, no caso
calha proximal, lobo e calha distal.                  com 10 x 20 km de diâmetro, interpretada como
                                                      uma profusão de canais fracamente sinuosos que
                                                      se irradiam a partir de uma determinada região.
  a calha proximal
    A calha proximal é delimitada de um lado pe-
los grandes depósitos de movimentos de massa e        bulbos e lobos
de outro por uma escarpa retilínea (muralha ele-
vada pelo sal) com mais de 50 m de relevo. A aná-         A análise em mais detalhe da imagem de sonar
lise preliminar de seções sísmicas convencionais 2D,  sugere que após o longo trajeto sinuoso até o lobo,
ortogonais à calha, sugere o empilhamento de          o turbidito deposita uma barra de desembocadu-
várias calhas ao longo do tempo, com ligeiro des-     ra que exibe, em planta, um desenho em forma
locamento lateral, separadas por discordâncias. A     de corneta ou então em bulbo (de termômetro).
calha mais jovem tem preenchimento sedimentar         A deposição destes bulbos, intensamente repeti-
de cerca de uma centena de metros até sua dis-        da, resulta na construção do lobo. Especula-se que
cordância basal.                                      a formação destes bulbos guarda semelhança com
    Outro efeito da interação tectônica na sedi-      a das barras de desembocadura deltaicas domina-
mentação pode ser observado no interior da            das por rio (como o delta do Mississippi), com o
calha turbidítica. No fundo marinho, a calha sedi-    sedimento percorrendo toda a extensão do canal
mentar é internamente recortada por escarpas de       sem se depositar, fazendo-o somente no final, após
falha longitudinais recentes, resultando numa         erodir o bulbo depositado anteriormente.
fisiografia de patamares, falésias e grábens com          Para se ter uma idéia da trajetória, os peque-
mais de dez metros de relevo, que evidentemen-        nos canais turbidíticos, em sua maioria, cruzam
te afetam a sedimentação.                             os mais de 60 km da calha proximal, para termi-
                                                      nar na extremidade lobo em um bulbo. São os
                                                      canais e os bulbos que constroem o lobo. Imagi-
a interpretação do lobo da Formação                   na-se que as areias viajem num longo trajeto den-
Carapebus moderna                                     tro do minúsculo canal sinuoso e raramente saem
                                                      do eixo até chegar na extremidade distal do siste-
    Na análise dos registros de sonar do PROCAP 2000, ma turbidítico, que é o bulbo.
o lobo deposicional é a feição mais notável do sis-       Os canais de lobo são arenosos e seu levee tam-
tema, pois guarda grande semelhança com lobos         bém. Os levees são incoesos por serem pobres em
deposicionais de outros sistemas turbidíticos mo-     argila. A argila é um sedimento que apresenta al-
dernos insonificados (SBP e sonar) como o             guma coesão poucas semanas depois de deposi-
Mississippi (GLORIA II e Seamarc 1A - Twichell et al. tada. Como a areia não é coesiva, os levees são
1991; 1992; Nelson et al. 1992), Amazonas (GLO-       friáveis, permitindo intensa avulsão e prevenindo
RIA, SBP 3,5-12kHz - Flood et al. 1991; 1995;         o meandramento. O levee incoeso é incapaz de
Damuth et al. 1995, Damuth e Pirmez, 2002),           desviar o fluxo, não agüentando a turbulência.
Indus (SBP 3,5kHz, sísmica multicanal - Kolla e       Ele é rompido à mínima pressão da cabeça de flu-
Coumes, 1987) e outros (Pickering et al. 1995) e      xo e portanto não há como produzir sinuosidade.
também com feições nos mapas de amplitude de          Assim os canais dos lobos são predominantemen-
reservatórios turbidíticos da Bacia de Campos con-    te retilíneos, com sinuosidade muito próxima de
siderados “lobos”.                                    um, pois qualquer mudança brusca na longuíssima
    A interpretação dos registros de sonar e SBP no   trajetória do turbidito resulta em avulsão.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 297
 Figura 6
Imagem interpretada de
sonar (legenda em cores)
do lobo deposicional do
sistema turbidítico
Almirante Câmara e da
calha proximal. A
interpretação mostra o
lobo composto por uma
miríade de pequenos
canais pouco sinuosos,
radiados, terminando em
pequenas barras de
desembocadura em forma
de corneta ou bulbo. Isso
indica que o lobo não se
formou num único evento.
Os bulbos constituem a
menor unidade
deposicional
turbidítica observada.
Figure 6
Sonar image
interpretation of the
Almirante Câmara
depositional lobe and
proximal trough. The
interpretation shows the
lobe composed of a
multitude of small,
radiating, low sinuosity
channels which terminate
in small, horn-shaped
mouth bars or bulbs.
This pattern is indicative
that the lobe was not
formed during a single
event. The bulbs
constitute the smallest
depositional unit observed
at the turbidite system.
                                     O lobo é um braidplain radial, com canais rasos,                             como na Bacia do Karoo). Ocorre, com menor fre-
                                retilíneos e efêmeros. Estima-se que a amalgamação                                qüência que a progradação, a superposição late-
                                deste braidplain de areia bem selecionada, com uma                                ral ou desvio destas barras de desembocadura, o
                                miríade de canais, forme uma única camada de                                      que pode ser atribuído também ao processo de
                                turbidito, como as mapeadas em seções, entre po-                                  avulsão do canal.
                                ços ou afloramentos e que são correlacionadas pe-                                     A constante progradação dos bulbos produ-
                                las camadas envoltórias de lama (estas sim, fisica-                               zindo as barras alongadas, associada com a even-
                                mente contínuas, pois são drapes / vasas).                                        tual avulsão do pequeno canal é a combinação
                                     Na parte mais distal dos canais turbidíticos, os                             autocíclica suficiente para a produção da geome-
                                bulbos superpõem-se e amalgamam-se em pro-                                        tria do lobo, com seu desenho radiado, grosseira-
                                gradação com seu progressivo avanço, resultan-                                    mente elipsóide, como é mostrado na porção su-
                                do numa feição de barra alongada (ou, como quis                                   perior da figura 7 (mod. de Machado et al. 1998a
                                A.H.Bouma, em comunicação pessoal: flat fingers                                   e 1998b).
 298          Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 Figura 7 - Modelo deposicional para sistemas turbidíticos com canyon   Figure 7 - Depositional model for turbidite systems with well-
e talude continental bem definidos, baseado nos modernos               defined canyon and continental slope, based on the modern
Mississippi, Amazonas e Indus e no Paraíba do Sul / Carapebus.         Mississippi, Amazon and Indus fans and on the Paraíba do Sul/
Desenhos fora de escala. 1) O transporte da corrente de turbidez por   Carapebus. Drawings are not to scale. 1) The transport of the
dezenas de quilômetros ao longo do pequeno canal sinuoso termina       turbidity current for tens of kilometers along the small sinuous
em uma pequena barra de desembocadura em forma de bulbo na             channel terminates in a small bulbous channel mouth bar in the
porção mais distal do sistema, a extremidade do lobo. 2) Os bulbos     most distal part of the system. 2) The amalgamated bulbs and
e seus canais, amalgamados, compõem um lobo. 3) O leque                associated channels comprise a lobe. 3) The submarine fan
submarino é o conjunto composto por lobos, cunha de channel-levees     comprises lobes, the channel-levees wedge (fan channel) and the
(canal de leque) e depósitos de movimento de massa. No longo trajeto   mass-wasting deposits. During the long path of the turbidity
da corrente de turbidez, a água com lama (pouco densa) tem menor       current, the mud-laden water (less dense) flows slower than the
velocidade que o fluxo hiperconcentrado de areia (grain flow) e fica   hyperconcentrated sandy-grainflow (denser) and thus is left
para trás, assim como o cascalho, no leque proximal. Depois que a      behind, in the proximal fan, as does the gravel. After the sand
areia passou, a lama deposita-se segundo a lei de Stokes e, ao cabo    has passed through, the mud is deposited according to the
de semanas, já apresenta coesão apreciável no fundo do mar. A lama     Stoke’s Law and, in time may acquire appreciable cohesion at the
produzirá levees coesos que resistirão à cabeça oscilante dos próximos seafloor. The mud will produce cohesive levees that will resist
fluxos turbidíticos, induzindo meandramento do canal e impedindo       the head of the next turbidity currents, inducing the meandering
sua avulsão – o canal de leque é único e fixo. O lobo é produto da     of the channel and preventing its avulsion. The lobe is produced
ausência de lama. Sem lama, os levees são incoesos, permitindo         by the absence of mud. Without the mud the levees are non-
intensa avulsão com formação de uma miríade de canais sem              cohesive, allowing avulsion and the formation of countless,
sinuosidade, rasos, amalgamados e radialmente espalhados: o lobo.      shallow, straight, radially distributed, amalgamated channels.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 299
                            Uma análise do mosaico de sonar mostra que                                   dos, em que ocorre grande aceleração da corrente
                      cada um desses bulbos teria cerca de 1,5 km2 de                                   no canyon submarino e forte quebra de gradiente
                      área. Se se supuser a espessura de 0,3 m para uma                                 ao sair dele, provocando erosão/ by-pass seguido
                      camada de turbidito, o que é um valor comum em                                    de deposição generalizada das areias na parte distal.
                      testemunhos da Formação Carapebus, será obtido                                    A hierarquia dimensional das geometrias bulbos,
                      um volume de sedimento de 450 000 m3 deposita-                                    lobos e leque é autocíclica. Milhares de bulbos e
                      dos por evento.                                                                   seus canais (canais de lobo) compõem um lobo
                           Apesar da forma geral lobada ou elipsóide, o                                 deposicional. O leque submarino é o conjunto com-
                      lobo deposicional estudado nos dados de sonar                                     posto por dezenas / centenas de lobos, cunha de
                      tem boa parte de seu desenho externo retilíneo e                                  channel-levee (canal de leque) e também depósi-
                      anguloso. Isto é conseqüência do preenchimento                                    tos de movimento de massa.
                      por areia de pequenas depressões métricas no                                          O Mississippi, o Amazonas e o Indus apresen-
                      Platô, criadas por falhas conjugadas e orientadas                                 tam bem definidos os três elementos hierárqui-
                      a 60º entre si numa forma poligonal de origem                                     cos, desenvolvendo leque submarino.
                      tectônica (ver figura 6). No sistema turbidítico do                                   A geometria do leque depende muito da bacia.
                      Mississippi, os lobos tendem a ser perfeitamente                                  No sistema turbidítico do Carapebus, a presença
                      elípticos e não se percebem elementos tectônicos                                  de um substrato móvel (sal do Platô de São Paulo)
                      nos dados disponíveis. Certamente, as altíssimas                                  impede a formação de verdadeiros leques subma-
                      taxas de sedimentação sobrepassam com folga as                                    rinos, existindo somente lobos e bulbos.
                      taxas de deformação tectônica, imprimindo a as-                                   A macroforma predominante no Platô de São
                      sinatura sedimentar, autocíclica, dominada pela                                   Paulo é uma calha deposicional encaixada nas
                      avulsão do canal de lobo.                                                         mini-bacias salíferas. No Carapebus a ecofácies mais
                                                                                                        proximal (ver figura 9, SBP 2, 3 e 4) é semelhante à
                                                                                                        do perfil distal dos lobos do Amazonas e do Indus,
                      hierarquia leque / lobo / bulbo                                                   onde é arenoso. A Formação Carapebus moderna
                           Combinando-se características comuns dos sis-                                não desenvolve leque submarino, em parte por ser
                      temas modernos do Carapebus, Mississippi, Amazo-                                  arenosa em sua porção proximal, em parte por ter
                      nas, Indus, entre outros, adotou-se, aqui, uma hie-                               sua macrogeometria aprisionada em calhas que
                      rarquia dimensional de feições lobulóides para siste-                             afundam no substrato móvel da tectônica salífera.
                      mas turbidíticos com talude e bacia bem definidos,                                Tal qual sua porção moderna, muitos níveis mais
                      a saber: leque submarino / lobo / bulbo, como mos-                                antigos da Formação Carapebus não desenvolvem
                      tra o modelo deposicional exibido na figura 7, onde                               a cunha de channel-levee proximal (canal de leque),
                      são explicitadas as geometrias mapeadas e proces-                                 característica de sistemas que trazem lama. Suas
                      sos sedimentares associados. O modelo seria res-                                  fácies mais proximais já são o braidplain arenoso
                      trito a sistemas turbidíticos que tenham: 1) talude                               (muitas vezes radial) com uma miríade de canais,
                      continental bem definido; 2) quebra brusca de gra-                                típica dos lobos deposicionais dos grandes sistemas
                      diente na base do talude; e 3) uma única fonte de                                 como o Mississippi, Amazonas e Indus.
                      alimentação (canyon submarino).
                           Dadas estas três premissas, a repetição por
                      milhares de vezes dos episódios de corrente de                                    canal de leque (do Amazonas,
                      turbidez saídos velozmente da boca do canyon
                      submarino teria condições de construir as geo-
                                                                                                        Mississippi e Indus)
                      metrias de leque, lobo e bulbo observadas,                                            Como mostrado em trabalhos nos grandes le-
                      empilhando toda a cunha do leque submarino.                                       ques submarinos modernos, o canal principal
                           As feições lobulóides (leque, lobo e bulbo) apa-                             proximal é o channel-levee clássico: levee argilo-
                      rentemente são os principais elementos nestes sis-                                so, gigantesco; canal com cascalho, evidenciando
                      temas turbidíticos com talude e bacia bem defini-                                 o by-pass de sedimentos arenosos.
300 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
     Em função do aporte de lama que de alguma             A diferenciação entre canais de leque (channel-
maneira consegue chegar em águas ultraprofun-         levees) e canais de lobo (braidplain) também fica
das, desenvolve-se uma acumulação de fácies proxi-    evidente na altura dos levees e em sua razão de
mais (lama e cascalho) produzida pelos canais de le-  aspecto. Mede-se nos SBPs do lower fan (que é
que que são os channel-levees clássicos. A lama e o   100% arenoso - Damuth e Pirmez, 2002) uma
cascalho são as fácies proximais (canal de leque) e a miríade de canais de lobo com 5 m - 50 m de
areia (lobos) é a fácies distal do leque submarino.   altura e 200 m - 300 m de largura. A razão de
    Após ser acelerada no canyon, a corrente dissipa  aspecto altura/profundidade denuncia que o eixo
sua energia expulsando as frações granulométricas     dos canais de leque é erosional (by-pass) e o dos
de menor velocidade (cascalho para baixo: lag e       canais de lobo é deposicional.
lama para cima: pluma turva de baixa densidade)
e segue adiante em alta velocidade como fluxo
superdenso ou hiperconcentrado (areia com água
                                                      a calha distal
- grain flow) até a área mais distal do leque sub-        A calha distal do Carapebus Moderno é fortemen-
marino, que são os lobos.                             te encaixada na morfologia halocinética, constituin-
    No fluxo turbidítico, a lama e o cascalho fi-     do uma depressão alongada notável, com 200 m de
cam para trás pois não conseguem acompanhar           profundidade, como mostra o SBP da figura 8.
a alta velocidade do fluxo hiperconcentrado de            Possui uma largura de 3 500 m e um traçado
areia. A mistura água + lama não é, em regra, muito   sinuoso com segmentos bastante retilíneos. Em um
densa e assim não constitui um fluido rápido. Ex-     trecho, apresenta um desenho de cotovelo bem
pulsas para cima da corrente principal, em uma gi-    marcante, ao transpor uma muralha de sal inter-
gantesca nuvem turva em expansão, as frações          mediária do Platô, passando a correr paralelo à
granulométricas silte e argila elevam-se às alturas   mesma. No fundo da calha, observa-se no SBP um
titânicas dos levees. Para serem depositadas, as fra- canal com 10 m de relevo e centenas de metros
ções finas sedimentam-se segundo a lei de Stokes,     de largura. As dimensões deste canal são incom-
em várias horas ou dias após a turbulência. Assim a   paravelmente menores que as dimensões da ca-
lama compõe a fácies proximal do sistema              lha, que o aprisiona em seu interior. As taxas de
turbidítico, sendo retida nessa “trapa de Stokes”.    sedimentação, muito mais altas dentro da calha
    A deposição é em dias, mas a consolidação da      (turbidito) do que fora (vasa), ativam a tectônica
lama no fundo do mar já é apreciável em poucas        salífera por carga diferencial, garantindo o per-
semanas. Estes levees são muito argilosos (Flood      pétuo afundamento de seu assoalho. A largura
e Piper, 1995) e formam colossais muralhas            menor e mais constante que a da calha proximal
irremovíveis, várias vezes mais altas que o fluxo     reflete uma fisiografia mais encaixada no relevo
principal arenoso da corrente de turbidez.            produzido pela tectônica salífera.
    Com levees coesos e muito mais altos que o
fluxo turbidítico, este fica confinado em um
brete e sua ação erosiva é quase desprezível,
limitando-se ao desgaste das paredes do levee
lamoso e produzindo a sinuosidade. Como
                                                      metodologia de medição na
observam McHargue et al. (2003), devido à
coesão dos levees lamosos, o canal turbidítico
                                                      calha proximal e limitações
channel-levee meandra. Mede-se nos SBPs do
upper and middle fan do Amazonas (Damuth
                                                      das ferramentas
et al. 1995) alturas de 100 - 300 m por largu-            O levantamento do PROCAP 2000, principal
ras de 2 - 3 km nos channel-levees. O canal de        fonte de dados aqui utilizada, foi realizado em
leque é fixo, único e sinuoso, graças à argila,       1994/95 através de contrato com a SSI - Seafloor
retida na “trapa de Stokes”.                          Surveys International. Ao todo foram levantados
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 301
 Figura 8
Imagem de sonar e seção
transversal (SBP - sísmica de
3,5kHz) da calha deposicional
do sistema turbidítico. A
calha abriga vários canais
turbidíticos com dimensões
muito menores do que as
suas, e que tem altas taxas
de sedimentação. As taxas
altas resultam em carga
diferencial e tectônica
salífera, soerguendo as
enormes muralhas que
limitam a calha e confinam
os canais turbidíticos. Os
pequenos canais foram
mapeados em sonar e
medidos em SBP.
Figure 8
Sonar image and sub-bottom
profiler (SBP) section of the
depositional trough of the
turbidite system. The trough
contains various turbidite
channels of much smaller
dimensions but displaying
high sedimentation rates.
Differential loading and salt
movement create the high
relief walls that bound the
trough and confine the
channels. The small channels
were mapped in sonar and
measured from SBP records.
                                 41 000 km2 de side-scan sonar no talude conti-                                    área estudada. Conforme afirmado anteriormen-
                                 nental e Platô de São Paulo adjacente da Bacia de                                 te, ao se considerar que a espessura da vasa
                                 Campos até a isóbata de 3 000 m.                                                  holocênica nesta região é em torno de 30 cm,
                                      A insonificação e batimetria de varredura foram                              pode-se assumir que as imagens de sonar no Platô
                                 obtidas com o peixe SYS-09 rebocado próximo à                                     de São Paulo, de modo geral, registram as feições
                                 superfície do mar, que opera nas freqüências de                                   dos sedimentos pleistocênicos soterrados. A pe-
                                 9 e 10 kHz. Concomitantemente, foram obtidos re-                                  netração do sonar facilitou a construção do mapa
                                 gistros de sísmica de 3,5 kHz (SBP: Sub-Bottom                                    de fácies do subfundo marinho (fig. 4).
                                 Profiler) através de um sistema “Chirp” em peixe in-                                  A expectativa inicial era que as maiores
                                 dependente. O levantamento no Platô de São Paulo                                  refletividades do sonar deveriam corresponder a
                                 entre batimetrias de 1 500 m e 3 000 m, onde está                                 sedimentos com tamanho de grão maior, tais como
                                 situada a calha turbidítica, foi feito ao longo de li-                            areias grossas. O rumo dos trabalhos mostrou, en-
                                 nhas Leste-Oeste, espaçadas de 4 km, com um                                       tretanto, que as mais altas refletividades estão as-
                                 recobrimento de 85%.                                                              sociadas a fundos marinhos ainda mais rugosos,
                                      A coleta de testemunhos a pistão em alvos re-                                tais como clastos salientes na superfície de
                                 fletivos definidos permitiu estimar que este sonar                                diamictons e sedimentos deformados pela tectôni-
                                 penetra em torno de 3 m no solo marinho da                                        ca salífera subjacente, respondendo apenas de
 302           Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 maneira secundária à textura sedimentar de areias       Se por um lado os canais atenuam-se ou desa-
e lama. O sonar foi mais sensível à rugosidade do   parecem quando ortogonais à navegação, por
terreno que à impedância acústica. Na calha         outro lado é justamente quando cruzam o nadir
turbidítica e no lobo, devido ao caráter colmatador (ponto abaixo do peixe, linha de navegação) que
dos turbiditos e da sua deposição recente, supõe-   é feito o registro de SBP (linha sísmica de 3,5Khz),
se que as refletividades do sonar correspondam      permitindo a observação de características de re-
sobretudo às diferenças de granulação e não à       levo e estratificação do fundo marinho. Assim, os
rugosidade dos depósitos.                           canais que aparecem bem no sonar não apare-
    O mosaico dos registros de sonar mostra que a   cem bem no SBP, e vice-versa.
calha é preenchida por pequenos canais sinuosos         Devido à maior precisão e controle geológico, os
que se entrelaçam. Acredita-se que são eles os      parâmetros de largura e profundidade de canal fo-
responsáveis pelo transporte dos turbiditos, pois   ram obtidos dos registros analógicos das linhas de
são a continuação dos estreitos canais contidos     SBP, onde estes atravessam os canais. Os cruzamen-
no Canyon Almirante Câmara.                         tos oblíquos, que tendem a alargar artificialmente a
    A fim de quantificar elementos geométricos      seção do canal, foram corrigidos, valendo-se das re-
da calha proximal deste sistema turbidítico, com    lações trigonométricas. Já a profundidade do canal
vistas a analogias para simulação de reservatório   foi obtida medindo-se o desnível entre o ponto mais
(Lanzarini et al. 1997), foram descritos e medi-    fundo do canal e o topo de sua ombreira (média).
dos elementos internos do sistema, com enfoque          A largura dos canais apresenta no sonar valo-
especial nos canais turbidíticos sinuosos. Inicial- res discrepantes das do SBP e foi considerada arti-
mente, foram identificados nos registros de sonar   ficial, pois dependendo do ângulo de insonificação
diversos canais sinuosos bem definidos no           pode corresponder à: 1) reflexão do assoalho do
interior da calha proximal e no lobo. Porém em      canal; 2) do assoalho somado à parede do canal;
alguns trechos havia descontinuidades e zonas       ou 3) somente da parede do canal. No sonar, os
de má definição. Ao se iniciar o mapeamento         canais exibem larguras muito constantes, de 40 a
sistemático, observou-se que estes problemas        70 m, ao longo de praticamente todo seu traje-
de má definição resultavam não só de limita-        to. Assim sendo, essas medidas não foram leva-
ções tecnológicas relacionadas ao tipo de equi-     das em consideração no presente estudo.
pamento (sonar + SBP) mas também da ocor-               Quanto à sinuosidade, a partir da desemboca-
rência de feições geológicas que, mesmo sendo       dura do canyon (km zero) marcaram-se estações de
de grandes dimensões, apresentavam baixa res-       medida eqüidistantes 2 500 m em linha reta sobre
posta nas ferramentas utilizadas. Pelas suas ca-    os canais, segmentando-os em diversos trechos.
racterísticas, o sonar apresenta má definição de        Em cada trecho foram então medidos o com-
elementos que estejam perpendiculares à linha       primento curvilíneo real do canal, ao longo do seu
de levantamento. Também responde mal à gran-        talvegue, entre duas estações e a distância em li-
de varredura em águas profundas (2 a 3 km) e à      nha reta entre elas. A sinuosidade é a razão entre a
relativa baixa freqüência do sinal, fatores estes   distância medida ao longo do talvegue do canal e
vinculados ao caráter regional do levantamento.     a distância em linha reta, sendo o canal tanto me-
Com o objetivo de sistematizar a medição, fo-       nos sinuoso (reto) quanto mais próximo este valor
ram rastreados os três canais mais contínuos e      estiver de 1. Os desníveis batimétricos entre o iní-
visíveis em sonar, denominados A, B e C, confor-    cio e fim de cada trecho para cálculo do declive
me mostrado nas figuras 9 e 10.                     da calha e do declive do canal foram obtidos das
    Estes canais encontram-se em parte entrelaça-   cartas batimétricas da SSI, na escala de 1:50.000.
dos, confundindo-se entre si e eventualmente as-    O declive da calha corresponde ao desnível batimétrico
sumem o mesmo traçado na imagem de sonar            dividido pelo comprimento retilíneo de cada trecho
em trechos onde a calha proximal inflete para       (2 500 m). Já o declive do canal corresponde ao mes-
sudeste, tornando-se oblíqua às linhas de levan-    mo desnível batimétrico dividido pelo comprimento
tamento e deixando as imagens sem nitidez.          real curvilíneo do canal, em cada trecho.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 303
                            Figura 9 - Imagem de sonar e perfis transversais de SBP dos                      Figure 9 - Sonar image and SBP crossections of the
                           canais da calha proximal e do lobo. Estes pequenos canais                        proximal trough and lobe channels. The turbidite channels
                           turbidíticos são sinuosos (em vermelho), e nos registros de                      (in red) are small, very shallow and are barely noticeable
                           SBP se mostram pouco evidentes por serem muito rasos. SBP:                       in the SBP records. SBP: 1- Proximal channels, deep and
                           1) canais proximais, profundos, erosivos; 2) canais costeando                    erosive. 2- Channels bordering escarpments. 3 and 4-
                           falésias; 3 e 4) canais normais e canal anômalo D, coincidente                   Normal channels and anomalous channel D, coincident with
                           com falha; 5) canal e escarpas de falha; 6) lobo, com                            fault. 5- Channel and fault scarps. 6- Lobe with abundant
                           abundantes canais, rasos e largos; 7) extremidade do grande                      channels, shallow and wide. 7- Extremity of large mass-
                           depósito de movimento de massa, com relevo acidentado.                           movement deposit, showing rough relief.
304 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
                                                                                                                             Figura 10
                                                                                                                            Mapa interpretativo dos
                                                                                                                            canais turbidíticos
                                                                                                                            (vermelho) e diamictons
                                                                                                                            (marrom) baseado em
                                                                                                                            registros de sonar e SBP.
                                                                                                                            Estações de medidas de
                                                                                                                            batimetria (para cálculo do
                                                                                                                            gradiente) e de sinuosida-
                                                                                                                            de ao longo dos canais da
                                                                                                                            calha proximal estão
                                                                                                                            assinaladas de 1 a 19 e são
                                                                                                                            apresentadas na figura 11.
                                                                                                                            Largura e altura dos canais
                                                                                                                            foram medidas através dos
                                                                                                                            perfis transversais de SBP.
                                                                                                                            Outras feições mapeadas
                                                                                                                            incluem os limites da calha
                                                                                                                            (linha preta) e as falhas
                                                                                                                            (em roxo). Notar a
                                                                                                                            influência das falhas no
                                                                                                                            desenho do lobo.
                                                                                                                            Figure 10
                                                                                                                            Map with interpretation of
                                                                                                                            turbidite channels (in red)
                                                                                                                            and diamictons (brown)
                                                                                                                            based on sonar and SBP
                                                                                                                            records. Stations where
                                                                                                                            measurements of
                                                                                                                            bathymetry (for gradient
                                                                                                                            estimates) and of sinuosity
geometria dos pequenos                              turbidítico do Amazonas, onde os canais meandram
                                                    para manter a mesma declividade interna de seu
                                                                                                                            were made along the
                                                                                                                            channels of the proximal
canais turbidíticos da
                                                                                                                            trough are numbered 1-19
                                                    talvegue à medida que a declividade regional varia                      and are presented in
                                                    (Pirmez e Flood, 1995). No Almirante Câmara a                           figure 11. Width and
calha proximal                                      pequena sinuosidade dos canais não consegue ate-
                                                    nuar o gradiente de maneira significativa e, por-
                                                                                                                            height of channels were
                                                                                                                            measured on crossections
                                                                                                                            obtained from subottom
    Os dados coletados nas medições realizadas na   tanto, o gradiente do canal é apenas ligeiramente                       profiler records. Other
calha proximal foram introduzidos em uma            menor que o da calha (regional). Nos exemplos de                        mapped features include
planilha eletrônica para a produção de diversos     canais submarinos modernos compilados por Clark                         the boundaries of the
                                                                                                                            trough (black line) and
gráficos, como mostra-se na figura 11.              et al. (1992), desenvolvidos em gradientes regio-
                                                                                                                            faults (in purple). These
    A sinuosidade dos três canais é geralmente mui- nais maiores que 10 m/km, as sinuosidades                               faults strongly influence
to baixa, entre 1,05 e 1,20. Apenas em dois trechos situam-se abaixo de 1,50 (freqüentemente abaixo                         the shape of the lobe.
ela ultrapassa 1,30. Ela aumenta com a distância ao de 1,20), à semelhança dos valores encontrados
longo do canal, de montante para jusante.           no sistema Almirante Câmara.
    A tendência da sinuosidade é acompanhada de         Comparando-se os dados de sinuosidade e gra-
modo inverso pelo gradiente, que diminui de mon-    diente obtidos no presente estudo com aqueles
tante para jusante. O gradiente dos canais ultra-   estabelecidos para o Cone do Amazonas, verifica-
passa 30 m/km nos trechos próximos e decresce       se que as tendências são semelhantes, embora os
para 10 m/km ao longo do trajeto, reduzindo-se      valores absolutos sejam muito discrepantes. As si-
para apenas 7 m/km nos trechos mais distantes.      nuosidades tendem a aumentar de montante para
Este comportamento é distinto do sistema            jusante, enquanto que os gradientes da calha e
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004          305
                              Figura 11 - Gráficos das características                                          Figure 11 - Plots of the morphometric
                             morfométricas dos canais A, B, C e D mapeados na                                  characteristics of channels A, B, C and D, mapped
                             calha proximal (ver figura 10). A abscissa mostra a                               within the proximal trough. The abscissa
                             distância em metros ao longo do canal, medida a                                   measures the distance in meters along channel,
                             partir do canyon. As medições iniciam (estação 1 e                                starting from the canyon. The measurements
                             SBP 1) na desembocadura do canyon e terminam                                      start at the canyon mouth (station 1 and SBP 1)
                             próximo ao lobo (estação 19 e SBP 5). À esquerda,                                 and terminate near the lobe (Station 19 and SBP
                             gráficos de declividade e sinuosidade e, à direita,                               5). Gradient and sinuosity are plotted on the left
                             gráficos de largura e profundidade, incluindo a                                   and width and depth of channels, including aspect
                             razão de aspecto. A sinuosidade e o gradiente                                     ratio, are plotted on the right. Along-channel
                             diminuem com a distância ao longo do canal, ao                                    sinuosity and gradient diminish with distance;
                             mesmo passo que eles vão ficando mais estreitos e                                 simultaneously, channels become narrower and
                             mais rasos, o que indica que se tornam mais                                       shallower, indicating that they become more
                             deposicionais à medida que se afastam do canyon.                                  depositional the farther away from the canyon.
306 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 do canal tendem a diminuir. No Almirante Câma-             Os trechos de 2 500 m em linha reta utilizados
ra, os gradientes são mais altos e os canais menos     para medição da sinuosidade fornecem também,
sinuosos que os do Amazonas. Em valores abso-          através de seu azimute, uma idéia da constância
lutos, na porção mais meandrante do Cone Mé-           da direção do canal. A medição destes azimutes
dio do Amazonas as sinuosidades estão em torno         revela baixo desvio-padrão e uma direção firme,
de 2,5, atingindo valores de 3,0 e os gradientes       indicando pouco meandramento ou baixa sinuo-
dos canais são de aproximadamente 4 m/km, va-          sidade do canal.
riando entre 14 m/km e 1 m/km.                             As larguras dos canais A, B e C formam, em
    Numa comparação entre os canais do Almirante       conjunto, um padrão decrescente de montan-
Câmara e um sistema fluvial subaéreo, caracterís-      te para jusante, com valores entre 600 m e
ticas como o grau de entrelaçamento dos canais,        40 m. As profundidades variam de 40 m a 2 m,
as baixas sinuosidades e os altos gradientes os        também com um padrão decrescente. O gráfico
aproximam de um ambiente de rios entrelaçados          da razão largura / profundidade mostra um au-
(braided); algo similar ao sugerido por Shanmugan      mento de 10 para 30, de montante para jusante,
(1990), em contraste com a tradicional compara-        indicando uma menor taxa de diminuição da lar-
ção com um rio meandrante, como é o caso do            gura com relação àquela da profundidade à
Leque do Amazonas. Esta semelhança a uma pla-          medida que se afasta do canyon. Este padrão
nície arenosa de rios braided (braidplain) é refor-    também é observado por Pirmez e Flood (1995)
çada por outras evidências: 1) ocorrência de areia     no Cone do Amazonas e reflete a passagem de
grossa e pouca lama, tanto dentro quanto fora          um regime erosional dominante para outro de
dos canais (respectivamente testemunho CNC-24          caráter deposicional.
e CNC-03); 2) a ecofácies prolongada sem                   A observação em detalhe da calha proximal
estratificação desta área (Kowsmann et al. 1996b),     evidenciou outros elementos de grandes dimen-
típica de areia e padrão sonográfico distinto, tam-    sões e que provavelmente estão presentes nos ní-
bém associável a areias.                               veis antigos da Formação Carapebus, constituin-
    A comparação do sistema do Almirante Câmara        do importantes heterogeneidades de reservató-
com o Amazonas freqüentemente mostra contras-          rio: 1) falha principal NW-SE, com raiz no sal, que
tes, sendo isto devido principalmente à: 1) área-      produz a muralha de mais de 50 m de relevo no
fonte lamosa do Amazonas e arenosa do Almi-            fundo marinho, formando o limite NE da calha
rante Câmara; 2) o Amazonas é gigantesco, uma          proximal; 2) falhas menores NW-SE no interior da
ordem de magnitude maior, fazendo com que a            calha turbidítica, com mais de 10 m de rejeito (re-
corrente de turbidez viaje mais e portanto dife-       levo no fundo marinho) que interferem na sedi-
rencie-se mais, resultando em sedimentos mais          mentação, alterando o caminho dos canais
selecionados e diferentemente distribuídos, haven-     sinuosos; 3) canal anômalo de proporções gigan-
do, em função disso, o item a seguir; 3) grande        tescas associado a essas falhas menores; 4) gran-
diferenciação dos canais proximais e distais, o que    des línguas de diamictons (20 x 10 km) cuja extre-
não ocorre no Almirante Câmara.                        midade distal penetra parcialmente no interior da
    O importante na comparação com o sistema           calha arenosa pelo seu flanco SW; 5) pequenos
turbidítico do Amazonas é lembrar que a literatura     depósitos de tálus da falha principal.
enfoca a sua parte proximal, com canais muito              O canal anômalo de grandes dimensões associa-
sinuosos e gigantescos channel levees (clássicos). De  do às falhas foi denominado canal D e também
acordo com as assinaturas de SBP dos dois sistemas, o  quantificado. Suas dimensões são completamente
Almirante Câmara só é equivalente à parte distal do    destoantes dos demais canais, apresentando largu-
Amazonas, que é essencialmente arenosa (Damuth e       ras de 700 m e 1 000 m, profundidades de 14 m e
Pirmez, 2002). Por essas razões, não se espera a ocor- 18 m e razão largura / profundidade igual a 70. O
rência de channel-levees clássicos na Formação         canal tem perfil mais entalhado e apresenta a par-
Carapebus, pois este é essencialmente arenoso.         ticularidade de ser invisível ao sonar, sendo bem
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 307
                       assinalado em SBP e nos mapas batimétricos devi-                                  mento dominante na paisagem da porção mo-
                      do a seu grande relevo. Este canal só existe em uma                               derna da Formação Carapebus. Dado que é con-
                      determinada região, onde a calha inflete-se para                                  tinuação da evolução do mesmo sistema
                      sul, ao encontrar uma grande muralha de sal em                                    deposicional, não é surpresa que este panora-
                      seu caminho. Neste ponto, os vários canais sinuo-                                 ma moderno observado se repita em níveis mais
                      sos cruzam a calha para o lado leste, convergindo                                 antigos da Formação.
                      contra uma escarpa de falha interna à calha, for-                                     Ocorrem variações no modelo tais como a
                      mando o canal anômalo. A soma do poder erosivo                                    ocorrência do lobo, produzido pela deposição em
                      dos canais que convergem, aliado ao confinamento                                  área mais plana sem confinamento lateral e a exis-
                      exercido pela escarpa de falha e a maior desagre-                                 tência de depósitos de movimento de massa com
                      gação dos sedimentos neste local, indica a origem                                 olistostromas, resultante do colapso da borda ex-
                      erosiva para esta feição.                                                         terna da plataforma continental. Em menor esca-
                           Localizadamente, na desembocadura do                                         la, também se destacam feições geológicas inicial-
                      Canyon Almirante Câmara, os canais A, B e C                                       mente pouco evidentes, mas que sugerem ocor-
                      mostram um entalhe mais profundo, algo seme-                                      rência de heterogeneidades sedimentares impor-
                      lhante ao do canal D. É esta a região exata onde                                  tantes nos reservatórios da Formação Carapebus.
                      ocorre a dissipação de energia das correntes de                                   Estas feições são: 1) escarpas de falha aflorantes
                      turbidez que provêm do canyon.                                                    no fundo do mar que afetam a sedimentação,
                                                                                                        com mais de 10 m de rejeito, criando um relevo
                                                                                                        de grábens, falésias e patamares no interior do
                                                                                                        sistema turbidítico arenoso; 2) a presença de gran-
                      conclusões- discussão dos                                                         des amplificações dos canais, com profundidades
                                                                                                        até cinco vezes maiores que o normal, sugerindo
                      resultados                                                                        grandes erosões localizadas (canal anômalo); e
                                                                                                        3) a ocorrência de grandes áreas cobertas de
                           A calha turbidítica que brota do Canyon Almi-                                movimentos de massa (debris apron), vizinhas
                      rante Câmara tem cerca de 3,5 km de largura por                                   aos depósitos turbidíticos propriamente ditos,
                      150 m de profundidade na fisiografia atual e,                                     interdigitando-se lateralmente com estes, mas
                      desde seu solo até 100 m abaixo do fundo mari-                                    provindo de áreas-fonte distintas.
                      nho, apresenta assinaturas de areias. Ela pode ser                                    Entre as idéias apresentadas, as seguintes me-
                      dividida em Calha Proximal e Calha Distal, separa-                                recem ser reforçadas:
                      das entre si por um lobo deposicional.                                                1) A origem dos turbiditos não está relacionada
                           Constata-se que a porção arenosa do sistema                                  a debris-flows (ou outros movimentos de massa);
                      turbidítico é depositada em uma calha, que mos-                                       2) O gigantesco volume de depósitos de movi-
                      tra em seu interior inúmeros canais que se entre-                                 mento de massa (diamictons lamosos) bordejando
                      laçam. Este entrelaçamento contendo abundante                                     o talude continental (debris apron), representa tal-
                      areia média / grossa com intercanais também are-                                  vez 1/5 do volume de toda a pilha sedimentar do
                      nosos, associada a ecofácies (SBP) de fundo pro-                                  Terciário / Quaternário da Bacia de Campos;
                      longado e padrão sonográfico homogêneo de alta                                        3) A maior parte dos corpos de turbidito dispu-
                      refletividade, indica que o tipo de fundo marinho                                 ta espaço com diamictons lamosos e não com la-
                      tem uma altíssima razão areia / lama, podendo                                     mas, o que resulta em macrogeometrias (além de
                      ser descrito como um braidplain arenoso.                                          processos deposicionais) completamente distintas;
                           O modelo, de planície de canais entrelaça-                                       4) Ausência de leque submarino. Há formação
                      dos arenosos restrita ao interior de uma calha                                    de calhas deposicionais aprisionadas na tectônica
                      profunda, de alguns quilômetros de largura e                                      salífera, e localmente, pequenos lobos;
                      comprimento de mais de uma centena de qui-                                            5) Deposição de cada camada turbidito em
                      lômetros, controlada pela halocinese, é o ele-                                    uma miríade de eventos, distribuídos ao longo de
308 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
                                                         referências bibliográficas
um tempo geológico mais expandido do que em
geral se admite (milhares de eventos turbidíticos
distribuídos ao longo de menos de um milhão de
anos para criar um único lobo deposicional, um          ABREU, C. J.; APPI, C. J.; SILVA, F. G.; MATOS, R. S.
único horizonte sísmico, ou mesmo uma única             Arquitetura deposicional de um complexo de lobos
                                                        turbidíticos modernos de águas profundas, bacia de Cam-
camada de afloramento);
                                                        pos, através do imageamento sísmico de alta resolução.
    6) Os turbiditos individuais são elementos pe-
                                                        In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 42., 2004,
quenos e são transportados em pequenos canais
                                                        Araxá,MG. [Trabalhos apresentados]... São Paulo:
sinuosos que se entrelaçam em um braidplain no          Sociedade Brasileira de Geologia, 2004. 1 CD-ROM.
interior destas gigantescas calhas (em alguns lo-
cais estes pequenos canais irradiam-se para for-        CARMINATTI, M.; SCARTON, J. C. Sequence
mar um lobo deposicional, em áreas planas e             stratigraphy of the oligocene turbidite complex of the
desconfinadas);                                         Campos basin, offshore Brazil: an overview. In: WEIMER,
    7) Verificou-se que o sistema deposicional          P.; LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary
turbidítico mapeado é basicamente arenoso, ten-         processes of submarine fans and turbidite systems.
do os canais e intercanais a mesma composição           New York: Springer, 1991. p.241-246.
arenosa (areia média limpa);
    8) Constatou-se a ausência de feições do tipo       CASTRO, D. D. Morfologia da margem continen-
channel-levee na Bacia de Campos, tais como             tal Sudeste-Sul brasileira e estratigrafia sísmica
aquelas observadas nos grandes leques submari-          do sopé continental. Rio de Janeiro: Universidade
                                                        Federal do Rio de Janeiro, 1992. 2 v. Tese (Mestrado).
nos modernos (Amazonas, Mississippi, Indus);
    9) Na deposição do Carapebus, os canais não
                                                        CLARK, J. D.; KENYON, N. H.; PICKERING, K. T.
são contemporâneos aos levees: os canais são
                                                        Quantitative analysis of the geometry of submarine
erodidos sobre o braidplain arenoso. Neste local
                                                        channels: implications for the classification of
os canais e suas feições de levee são feições           submarine fans. Geology, Boulder, Colo., v. 20, n. 7,
diácronas se observadas em um tempo geológico           p. 633-636, 1992.
com melhor resolução. O channel fill é muito
posterior à escavação do canal e está relacio-          ______.; FLOOD, R. D.; PIRMEZ, C.; MANLEY, P. L.
nado ao avanço de uma frente de bulbos de ou-           Architectural elements and depositional processes of
tro canal, esta provinda de outra direção. Como         Amazon Deep-Sea Fan imaged by long-range sidescan
os bulbos são essencialmente deposicionais, eles        sonar (GLORIA), bathimetric swath mapping
preenchem o entalhe abandonado do antigo ca-            (SeaBeam), high-resolution seismic and piston core
nal. Areia preenchendo entalhe em areia.                data. In: PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON,
    A análise preliminar deste sistema turbidítico ain- N. H.; RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas
da em formação mostrou grande coincidência das          of deep water environments: architectural style in
feições encontradas e os modelos geológicos exis-       turbidite systems. London : Chapman & Hall;
                                                        Aberdeen: Conoco, 1995. p.105-121.
tentes na literatura. Algumas feições, entretanto, são
incomuns, devendo ser levadas em consideração ao
                                                        DAMUTH, J. E.; PIRMEZ, C. The Amazon-HARP fan
interpretarem-se reservatórios turbidíticos em bus-
                                                        model: a key to sandy reservoir facies distribution in
ca de heterogeneidades e parâmetros geométricos.
                                                        submarine fans and channel systems. In: AMERICAN
    Uma melhor caracterização destes turbiditos         ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS ANNUAL
em termos de fácies e heterogeneidades de reser-        CONVENTION, 2002, Houston, Tex. [Proceedings of
vatório poderá ser desenvolvida nesta região e na       the]…Tulsa, Okla.: American Association of Petroleum
calha distal através de levantamento mais deta-         Geologists, 2002. 1 CD-ROM.
lhado (eg. Silveira, 2001b), inclusive na escala tem-
poral humana do sistema turbidítico da porção           DEMERCIAN, S.; SZATMARI, P.; COBBOLD, P. R. Style
moderna da Formação Carapebus.                          and pattern of salt diapirs due to thin-skinned
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 309
                       gravitational gliding, Campos and Santos basins,                                  HESSE, R.; KLAUCKE, L. A continuos along-slope
                      offshore Brazil. Tectonophysics, Amsterdam, v. 228,                               seismic profile from the Upper Labrador Slope. In:
                      n. 3/4, p. 393-422, 1993.                                                         PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
                                                                                                        RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
                      FARRE, J. A.; MCGREGOR, B. A.; RYAN, W. B. F.; ROBB,                              water environments- architectural style in
                      J. M. Breaching the shelfbreak: passage from youthful                             turbidite systems. London: Chapman & Hall;
                      to mature phase in canyon evolution. In: STANLEY,                                 Conoco, 1995. p.18-22.
                      D. J.; MOORE, G. T. (Ed.). The shelfbreak: critical
                      interface on Continental Margins. Tulsa: Society                                  IMBRIE, J. et al. The orbital theory of plestocene
                      of Economic Paleontologists and Mineralogists, 1983.                              climate: support from a revised choronology of the
                      p. 25-39. (Society of Economic Paleontologists and                                marine d18O record. In: BERGER, A.; IMBRIE, J.; HAYS,
                      Mineralogists. Special Publication, 33).                                          J.; KUKLA, G.; SALTZMAN, B. (Ed.). Milankovitch
                                                                                                        and Climate. Hingham: D. Reidel, 1984. p.269-305.
                      FLINT, R. F.; SANDERS, J. E.; RODGERS, J. Diamictite,
                      a substitute term for symmictite. Geological Society                              KOLLA, V.; COUMES, F. Morphology, internal structure,
                      of American Bulletin, Boulder, Colo., v. 71, n. 12,                               seismic stratigraphy and sedimentation of the Indus Fan.
                      p. 1809, 1960.                                                                    American Association of Petroleum Geologists.
                                                                                                        Bulletin. Tulsa, Okla., v. 71, p. 650-677, 1987.
                      FLOOD, R. D.; DAMUTH, J. E. Quantitative
                      characteristics of sinuous distributary channels on the                           KOWSMANN, R. O.; SCHREINER, S.; MURAKAMI,
                      Amazon Deep-Sea Fan. Geological Society of                                        C. Y.; PIAUILINO, P. O.; BARROCAS, S. L. S.; MILLER,
                      American Bulletin, Boulder, Colo., v. 98, p. 728-                                 D. J.; RIZZO, J. G. Ecofácies de 3,5kHz do talude da
                      738, 1987.                                                                        Bacia de Campos e do Platô de São Paulo adjacente.
                                                                                                        In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 39., Sal-
                      ______.; MANLEY, P. L.; KOWSMANN, R. O.; APPI,                                    vador. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
                      C. J.; PIRMEZ, C. Seismic facies and late quaternary                              Geologia, 1996. v. 3, p.463-465. Sessões Temáticas.
                      growth of Amazon submarine fan. In: WEIMER, P.;
                      LINK, M. H. (Ed.). Seismic facies and sedimentary                                 ______.; MACHADO, L. C. R.; VIANA, A. R.; ALMEIDA
                      processes of submarine fans and turbidite                                         JÚNIOR., W.; VICALVI, M. A. Controls on mass-wasting
                      systems. New York : Springer, 1991. p. 415-434.                                   in deep water of the Campos Basin. In: OFFSHORE
                                                                                                        TECHNOLOGY CONFERENCE, 34., 2002, Houston, Tex.
                      ______.; PIPER, D. J. W. ODP, Amazon Fan, Leg 155,                                Proceedings of the… Richardson, Tex.: Offshore
                      Shipboard Scientific Party: Introduction. Proceedings                             Technology Conference, 2002. 1 CD-ROM. Paper 14030.
                      of the Ocean Drilling Program. Part A, Initial
                      Reports. College Station, Tex., v. 155, p. 5-16, 1995.                            LANZARINI, W. L.; BARRETO JÚNIOR., A. B.; SAN-
                                                                                                        TOS, M. B.; TAVARES, G.; LOPES, H.; PESCO, S.
                      GARFIELD, T. R.; BEAUBOUEF, R. T.; JENNETTE, D.                                   Parametrização e modelagem geométrica de unida-
                      C.; MOHRIG, D. C.; SPRAGUE, A.R. New Insights into                                des genéticas de sistemas deposicionais turbidíticos.
                      the three-dimensional architecture of deep-water                                  In: SIMPÓSIO SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997, Rio de
                      facies: the product of a multidisciplinary approach.                              Janeiro. Anais.... Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC.
                      In: INTERNATIONAL GEOLOGICAL CONGRESS, 31.,                                       CEN-SUD, 1997. p. 97-103.
                      2000, Rio de Janeiro. Program and Abstracts… Rio
                      de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geologia, 2000.                               LOWE, D. R. Sediment gravity flows: II. depositional
                      p. 1-10.                                                                          models with special reference to the deposits of high-
                                                                                                        density turbidity currents. Journal of Sedimentary
                      G.G.G CONSULTORIA LTDA. Interpretação de da-                                      Petrology, Tulsa, Okla., v. 52, p. 279-297. 1982.
                      dos geofísicos de alta resolução e levantamen-
                      tos sonográficos na área da Bacia de Campos para                                  MACHADO, L. C. R. Sonar characterization of modern
                      a Petróleo Brasileiro S.A., PETROBRÁS. Rio de Ja-                                 subaqueous mass-movement deposits bordering the
                      neiro, 1996. 51 p. Inclui anexos.                                                 brazilian continental slope. In: CONGRESSO INTER-
310 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 NACIONAL DA SOCIEDADE BRASILEIRA DE                    submarine channel sinuosity and stability in deep-
GEOFÍSICA, 7., 2001, Salvador, BA, Expanded            water slope sediments. In: SLOPE-2003 CONFERENCE
Abstracts... Salvador, BA: Sociedade Brasileira de     - SUBMARINE SLOPE SYSTEMS: PROCESSESS,
Geofísica, 2001. v. 2, p.1601-1604, 1 CD-ROM.          PRODUCTS AND PREDICTION, 2003, Liverpool.
                                                       Abstracts … London, Geological Society Special
______.; KOWSMANN, R. O.; ALMEIDA JUNIOR, W.;          Publication. 2003.
MURAKAMI, C. Y.; SCHREINER, S.; MILLER, D. J.;
PIAUILINO, P. O. V. Geometria da porção proximal do    MIDDLETON, G. V.; HAMPTON, M. A. Sediment
sistema deposicional turbidítico pleistocênico da For- gravity flows: Mechanics of flow and deposition. In:
mação Carapebus, Bacia de Campos; Modelo para          MIDDLETON, G. V.; BOUMA, A. H. (Ed.). Turbidites
heterogeneidades de reservatório. In: SIMPÓSIO         and Deepwater Sedimentation. Los Angeles: Pacific
SOBRE TURBIDITOS, 1., 1997,Rio de Janeiro. Anais...    section Society of Economic Paleontologists and
Rio de Janeiro: PETROBRAS. SEREC. CEN-SUD, 1997.       Mineralogists, 1973 p. 1-38.
p.104-110.
                                                       MUTTI, E. Turbidite systems and their relations to
______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;  depositional sequences. In: ZUFFA, G. G. (Ed.)
______. Geometria da porção proximal do siste-         Provenance of Arenites. Dordrecht : Reidel, 1985.
ma deposicional turbidítico moderno da Forma-          p.65-93 (NATO-ASI Series).
ção Carapebus, Bacia de Campos; modelo para
heterogeneidades de reservatório. Macaé:               NELSON, C. H.; TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.;
PETROBRAS. E&P-BC. GEXP. GEOMAR, 1998a. 66 p.          LEE, H. J., KENYON, N. H. Upper Pleistocene turbidite
Relatório interno.                                     sand beds and chaotic silt beds in the channelized,
                                                       distal, outer-fan lobes of the Mississippi fan. Geology,
______.; ______.; ______.; ______.; ______.; ______.;  Boulder, Colo., v. 20, p. 693-696, 1992.
______. Modern turbidite system in the Campos basin
: key to reservoir heterogeneities. In: AMERICAN       PERES, W. E. Shelf-fed turbidite system model and its
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.                   application to the Oligocene deposits of the Campos
INTERNATIONAL CONFERENCE & EXHIBITION,                 Basin, Brazil. American Association of Petroleum
1.,1998b, Rio de Janeiro, Extended Abstracts... Tulsa, Geologists Bulletin, Tulsa, Okla., v. 77, n.1, p.81-
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,   101, 1993.
1998b. p. 408-409.
                                                       PIAUILINO, P. O. V.; MALDONADO, P. R.; FONSECA,
______; MILLER, D. J.; CASTRO, R. D.; ALMEIDA, C.      L. E. N. Aquisição de dados sonográficos, batimétricos
W.; MACHADO, R. P.; ALMEIDA JUNIOR., W. O Trato        e de perfis de alta frequência na Bacia de Campos.
de sistemas deposicionais marinhos: o caso do moder-   In: CONGRESSO INTERNACIONAL DA SOCIEDADE
no da Bacia de Campos. In: SEMINÁRIO DE INTERPRE-      BRASILEIRA DE GEOFÍSICA, 4., 1995; CONFERÊNCIA
TAÇÃO EXPLORATÓRIA. 3., 2001, Natal, R.N. . SINTEX.    DA UNIÃO LATINO-AMERICANA DE GEOFÍSICA, 1.,
Rio de Janeiro: Petrobras. Depex, 2001. 4 p. 1 CD-ROM. 1995, Rio de Janeiro. Resumos Expandidos... .Rio
                                                       de Janeiro: Sociedade Brasileira Geofísica, v. 2, 1995,
______., VIANA, A. R., KOWSMANN, R. O., ALMEIDA        p. 619-621.
JUNIOR, W. The modern sediment drainage system
of the Campos Basin, Brazil. In: AMERICAN              PICKERING, K. T.; HISCOTT, R. N.; KENYON, N. H.;
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.                   RICCI-LUCCHI, F.; SMITH, R. D. A. (Ed.). Atlas of deep
ANNUAL CONVENTION, 2002, Houston, Tex.,                water environments: architectural style in turbidite
[Proceedings of the]… Tulsa, Okla.: American           systems. New York: Chapman & Hall, 1995. 333 p.
Association of Petroleum Geologists, 2002. p. 9-12, 1
CD-ROM. Paper. 43011.                                  PIRMEZ, C.; FLOOD, R. D. Morphology and Structure
                                                       of Amazon Channel. In: FLOOD, R. D.; PIPER, D. J.;
McHARGUE, T. R.; LARUE, D. K.; STELTING, C. ;          KLAUS, A. (Ed.). Proceedings of the Ocean Drilling
SCHWELLER, W. The influence of bank cohesion on        Program, Initial Reports, v.155. p. 23-45, 1995.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 311
                       RANGEL, H. D.; MARTINS, F. A. L.; ESTEVES, F. R.;                                 VIANA, A. R. Canyon de São Tomé um exemplo de
                      FEIJÓ, F. J. Bacia de Campos: Carta Cronoestratigrá-                              Canyon submarino moderno em margem atlântica
                      fica. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de                                 passiva. In: CONGRESSO BRASILEIRO DO
                      Janeiro, v. 8, n. 1, p. 203-219, 1994.                                            QUATERNÁRIO, 2., Rio de Janeiro. Anais... Rio de
                                                                                                        Janeiro, ABEQUA, 1989. 22p. (Relatório n.109-07211).
                      SILVEIRA, R. L; ANJOS, M. M.; SILVA, F. G. Relatório
                      Parcial de Descrição e Análise dos Testemunhos                                    ______.; ALMEIDA, C. W.; APPI, C. J.; HERCOS, C.
                      de Piston Core do Sistema Turbidítico Almirante                                   M.; MACHADO, L.C. E.; ALMEIDA JUNIOR, W. Atri-
                      Câmara. Rio de Janeiro : PETROBRAS. CENPES. PDEP.                                 butos preditivos de sistemas deposicionais de
                      PROFEX, 2001. 75 f. Relatório interno (RT PROFEX                                  águas profundas do recente da Bacia de Cam-
                      003/01).                                                                          pos: analogia com depósitos do passado geológico.
                                                                                                        Macaé: Petrobras. E&P-SSE. SC-ESUB. GEOMAR,
                      ______.; ______.; ______. Relatório de Aquisição                                  2001. (Projeto CTO. Exploração. PROFEX 600067.
                      Sísmica 2D Alta Resolução no Leque de Almi-                                       Relatório Final). Relatório interno.
                      rante Câmara. Rio de Janeiro: PETROBRAS.
                      CENPES. PDEP. PROFEX, 2001. 1 v. Relatório inter-                                 ______.; FIGUEIREDO A.; FAUGÈRES J. C.; LIMA A.;
                      no (RT PROFEX 002/01).                                                            GONTHIER E.; BREHME I.; ZARAGOSI, S. The Sao
                                                                                                        Tome deep-sea turbidite system (southern Brazil Basin):
                      SHANMUGAN, G. Deep-marine facies models and the                                   Cenozoic seismic stratigraphy and sedimentary pro-
                      interrelationship of depositional components in time                              cesses. American Association of Petroleum
                      and space. In: BROWN, G. C.; GORSLINE, D. S.;                                     Geologists. Bulletin, v.87, n.5, p. 873-894, 2003.
                      SCHWELLER, W. J. (Ed.). Deep-Marine
                      Sedimentation: Depositional Models and Case
                      Histories in Hydrocarbon Exploration and Development.
                      Bakersfield (Ca) : Society of Sedimentary Geology. ,
                      1990. p. 199-256. (Society of Sedimentary Geology.
                      Pacific Section. Short Course v. 66).
                      SOUZA-CRUZ, C. E. Estratigrafia e Sedimentação
                      de Águas Profundas do Neogeno da Bacia de
                      Campos, Estado do Rio de Janeiro, Brasil. Porto
                      Alegre: UFRGS, 1995 Tese (Doutorado).
                      TWICHELL, D. C.; SCHWAB, W. C.; NELSON, C. H.;
                      KENYON, N. H.; LEE, H. J. Characteristics of a sandy
                      depositional lobe on the outer Mississippi fan from
                      sea MARC IA sidescan sonar images. Geology,
                      Boulder, Colo., v. 20, n. 8, p. 689-692, aug. 1992.
                      ______.; KENYON, N. H.; PARSON, L. M.; MCGREGOR,
                      B. A. Depositional patterns of the Mississippi fan
                      surface: evidence from GLORIA II and high-resolution
                      seismic profiles. In: WEIMER, P.; LINK, M. H. (Ed.)
                      Seismic Facies and Sedimentary Processes of
                      Submarine Fans and Turbidite Systems. New York:
                      Springer-Verlag, 1991. p.349-363.
312 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 expanded abstract                                          during floods cannot be discarded, especially at
                                                           lowstands of sealevel, when arcosean sands from the
     A modern, vigorous turbidite system has developed     exposed continental shelf could be drained by new
at the seafloor of the Campos Basin, offshore SE Brazil,   young tributaries of the Paraíba do Sul River, now
between 1 800 m - 3 000 m isobaths. It cuts through a      drowned. Although most of the deep-water
wide apron of muddy debris onlapping the base of the       environment of Campos Basin is now draped by a 30cm
continental slope (slope apron) and is deposited along     thick Holocene pelagic marl or ooze, some parts of
an elongated trough formed by salt tectonics. This         the turbidite system are not. Thick-bedded turbidite
turbidite system is the modern Carapebus Formation         beds recovered by 6 piston cores are of Holocene age,
that contains more than 90% of Brazil’s petroleum          indicating some modern activity of the system.
reserves in its buried counterparts.                            The turbidite system was deposited in a trough.
     The system was studied with industry standard 3D      The trough can be divided into a proximal and distal
seismic and side-scan sonar coverage, with                 part, separated from each other by a depositional lobe
simultaneous sub-bottom 3.5 kHz chirp profiles, with       (figs. 4 and 8). The trough is 3.5 km wide, displays
tens of geotechnical boreholes, hundreds of piston         150 m of relief and, according to the seismic signature,
cores and thousands of seafloor samples.                   is infilled by a 100 m thick packet of sand.
     The seafloor of the Campos Basin is depicted in            The vast majority of the canyons of Campos Basin
figures 1 and 4. Arcosean sands and algal limestones       are immature while the Almirante Câmara Canyon is
of the Emborê Formation are shown on the continental       not. It breaches the shelfbreak and was able to
shelf. The continental slope is composed of mud            capture the river, as depicted by the sinuous gully
(silt+clay), and underlying shales of the Ubatuba          excavated into its flat 3 km-wide floor (fig. 5). The
Formation. Beyond the continental slope, clean             sonar records show that the turbiditic trough is filled
deepwater sands of the Carapebus Formation are             by small sinuous intertwined channels. These small
deposited, competing for space with muddy diamictons       channels are the conduits for sand, since they
originated from the failure of the continental slope.      emanate from the narrow sinuous gully inside the
     The gigantic volume of mass wasting deposits          Almirante Câmara Canyon which is responsible for
(muddy diamictons) bordering the continental slope         funneling all the sand to deep waters.
(debris apron), represents a significant percentage of          The turbidite trough is cut internally by longitudinal,
the Cenozoic sedimentary column of the Campos Basin.       active fault scarps, resulting in benches, scarps and
The origin of the turbidites is unrelated to the debris-   grabens with 10 m of relief, that strongly affect the
flows or other mass wasting process.                       pathway of the sinuous turbidite channels.
     The broad depositional scenario of the basin and           A systematic measurement of the three more
its vicinities includes a large divergent-convergent       conspicuous channels (termed A, B and C) was
(alveolar) drainage network that encompasses the           performed using the sonar and SBP records (figs. 9
delta, shelf, slope, diapiric salt province (São Paulo     and 10). These channels are partially interlaced,
Plateau) and continental rise. Just one branch of this     braiding and blending into each other. The sinuosity
alveolar drainage system is active today, involving        of the three channels is generally very low, between
the Paraíba do Sul River, the Almirante Câmara Canyon      1.05 and 1.20 and increases downstream with the
and the Carioca deep-sea channel (the latter beyond        decrease in gradient (fig. 11). The width / depth ratio
the 4 000 m isobath). This work focuses on the portion     increases from 10 to 30 in the downstream direction
of this active branch off the Almirante Câmara             indicating a downstream trend towards deposition.
Canyon, in the adjacent trough where it crosses the             Elements within the modern system that are
São Paulo Plateau.                                         probably present in the deeper levels of Carapebus
     The more than 40 piston cores taken in this turbidite Formation and are reservoir heterogeneities are:
system show abundant thick-bedded (between 30 and          1) salt-rooted NW-SE trending main fault, with a seafloor
300 cm) clean sand, with abundant rip-up mud casts         relief of more than 50 m, limiting the proximal trough;
(clay chips). These thick-bedded turbidites are indicative 2) smaller NW-NE trending faults inside the trough,
of high depositional energy and could be described by      with more than 10 m of relief that interfere with
Lowe’s (1992) sequence for high density turbidity          sedimentation (figs. 6 and 9); 3) anomalous channel
current deposit. A fluviatile origin by hyperpicnal flows  of gigantic proportions associated to those smaller
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004  313
                                                                                                                                                    313
                       faults; 4) great diamicton tongues (20 x 10 km) whose                             channel is very common resulting, in cross-section, in
                      distal edge partially penetrate the sandy trough from                             a composite channel.
                      its SW flank ; 5) small debris deposits along the main                                The systematic mapping of the turbidite
                      fault. The anomalous channel (denominated D)                                      architectural elements has evolved to a hierarchical
                      presents widths of 700 m and 1 000 m, depths of 14                                classification of autocyclical features, namely bulb, lobe
                      and 18 m and width / depth ratio of 70.                                           and fan. The fan is built of lobes and the lobe is made
                           The invasion by one of the large diamicton tongues                           up of bulbs. As depicted in the larger turbidite systems
                      emanating from Itapemirim Canyon obstructs the                                    exemplified by the modern Mississippi, Amazon and
                      trough, forming a flat dammed area, where the                                     Indus, the submarine fan is the large feature with an
                      depositional lobe is sited.                                                       ellipsoid shape which involves the deposition of mass
                           The depositional lobe is a heterogeneous ellipse of                          movement deposits, fan channels (classical channel
                      10 by 20 km. In the regional analysis of the sonar                                levee) and many depositional lobes. The classical
                      records the lobe is the most striking feature of the                              channel-levees are not present in the Modern
                      seafloor. It looks very similar to lobes of modern turbidite                      Carapebus Formation.
                      systems around the world and also to amplitude maps
                      of petroleum reservoirs of the Campos Basin. The lobe
                      is composed by a myriad of sinuous channels that
                      irradiate from a single point (fig. 6). Many channels
                      that traverse more than 60 km of the proximal trough
                      generally terminate at the lobe, often at its extremity.
                      After this long itinerary along the channel, the turbidity
                      currents deposit a kind of mouth bar, with a horn
                      (clarinet) or bulbous shape.
                           This bulb resembles a deltaic mouth bar of a
                      river-dominated delta, with the current flowing
                      along the entire length of the channel, depositing
                      only at the very end, after eroding the previous
                      deposit. The bulbs superpose and merge in
                      progradation, with its progressive advance building
                      an elongated bar, like a flat finger (beginning of
                      fig 7). This continuous progradation of the bulb is
                      sometimes interrupted by an avulsion of the
                      channel. These processes of progradation and
                      avulsion repeat countless times, building the radial
                      pattern of the depositional lobe. The lobe is
                      composed of bulbs and its channels (lobe channels).
                           The lobe channels are sandy and so are their levees.
                      The levees are non-cohesive because they have poor
                      clay content. As the sand is not cohesive, the sandy
                      levees permit intense avulsion. The non-cohesive levee
                      is incapable of limiting the flow, offering no resistance
                      to turbulence and so are easily breached, preventing
                      the development of high sinuosity. The lobe channels
                      are usually straight, with sinuosity close to 1.
                           The infill of the lobe-channels (channel-fill) clearly
                      post-date the excavation of the channel, and is related
                      to a progradation of another lobe front (bulbs). The
                      latter has taken another path and comes from another
                      direction and fills the depression of the former channel.
                      On the other hand, repeated incision of the same
314 Geometria da porção proximal do sistema deposicional turbidítico moderno da Formação Carapebus, Bacia de Campos - Machado et al.
 autor              author
             Luís Cláudio Ribeiro Machado
             Exploração e Produção
             Unidade de Serviço Submarino
             Geologia Marinha
             e-mail: machadolc@petrobras.com.br
Luís Cláudio Ribeiro Machado envolveu-se com sedimentologia
descrevendo afloramentos e testemunhos entre 1983 a 1996. Começou
como bolsista de iniciação científica no CIGO (Centro de Investigação
do Gondwana) na Universidade Federal do Rio Grande do Sul, onde se
graduou como geólogo em 1985. Concluiu, em 1989, o mestrado em
Sedimentolgia / Análise de Bacias na Universidade Federal de Ouro
Preto, estudando o Grupo Itararé. Ao ingressar na Petrobras em 1988
foi encaminhado ao laboratório de rochas de Macaé para descrever
turbiditos, após uma etapa como geólogo de poço nas bacias de Campos
e Potiguar. Desde 1996 integra o grupo de Geologia Marinha da
Petrobras, onde trabalha com a vasta gama de ferramentas típicas da
atividade e pode se dedicar ao estudo da geologia regional. Nesse
novo grupo teve a oportunidade de caracterizar a existência do sistema
turbidítico moderno da Formação Carapebus em 1997, cuja descrição
é apresentada neste estudo.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 287-315, maio/nov. 2004 315
  Fácies sísmicas
Seismic facies
Paulo Roberto Schroeder Johann
resumo                                                      nada e ii) supervisionada pelo conhecimento geológi-
                                                            co disponível do reservatório estudado.
    O método apresentado neste estudo descreve as fácies         Os métodos estatísticos multivariados utilizados para
sísmicas como representativas de curvas e matrizes verti-   a obtenção dos mapas de unidades de fácies sísmicas
cais de proporções de litotipos. As fácies sísmicas têm um  são instrumentos interessantes para a compreensão li-
grande interesse por capturar a repartição espacial (3D)    toestratigráfica e petrofísica de um reservatório petrolí-
de variáveis regionalizadas, como por exemplo os litotipos, fero. No caso estudado, essas unidades de fácies sísmi-
grupos de fácies sedimentares e/ou porosidade e/ou ou-      cas são interpretadas como representativas do sistema
tras propriedades dos reservatórios e integrá-las na mo-    deposicional constituindo o Sistema de Turbiditos de
delagem geológica 3D (Johann, 1997).                        Namorado, Campo de Namorado, Bacia de Campos.
    Assim, as fácies sísmicas, ao serem interpretadas            No âmbito do PRAVAP 19 (Programa Estratégico de
como curvas ou matrizes verticais de proporções, per-       Recuperação Avançada de Petróleo) estão sendo reali-
mitem a construção de uma ferramenta muito impor-           zadas pesquisas de algoritmos para a seleção de novos
tante para a análise estrutural de variáveis regionaliza-   atributos otimizados para a aplicação de fácies sísmicas.
das. As matrizes têm importante aplicação em mode-          Um exemplo é a extração de atributos a partir da trans-
lagens geoestatísticas. Além disso, a abordagem per-        formada de wavelet e a metodologia de análise tempo-
mite obter resultados em profundidade e na escala           freqüência. O mesmo PRAVAP 19 também está realizan-
dos perfis de poços, ou seja, os dados sísmicos são         do pesquisas para a aplicação otimizada de redes neurais
integrados na caracterização de reservatórios em pro-       tipo Kohonen, desenvolvidas por Matos et al. 2003.
fundidade e em mapas de alta resolução.
    Descreve-se, aqui, o encadeamento das diversas          (originais recebidos em 15.10.2004)
etapas técnicas necessárias à classificação de seg-
mentos de traços sísmicos em grupos de traços               Palavras-chave: fácies sísmicas l reconhecimento de padrões sísmicos l
predefinidos de duas abordagens: i) não-supervisio-         interpretação sísmica quantitativa
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 317
                        abstract                                                              introdução
                            The method presented herein describes the                            Tradicionalmente o intérprete sísmico, ao
                       seismic facies as representations of curves and vertical              mapear horizontes e extrair atributos, o faz em
                       matrixes of the lithotypes proportions. The seismic                   uma abordagem qualitativa e mono-variável. As
                       facies are greatly interested in capturing the spatial                amplitudes envolvidas são obtidas de maneira
                       distributions (3D) of regionalized variables, as for                  subjetiva de horizontes dependentes de inspe-
                       example, lithotypes, sedimentary facies groups and/
                                                                                             ção visual, com incertezas de calibração geológica
                       or porosity and/or other properties of the reservoirs
                                                                                             inerentes ao processo de interpretação, depen-
                       and integrate them into the 3D geological modeling
                                                                                             dendo da maior ou menor complexidade geo-
                       (Johann, 1997).
                            Thus when interpreted as curves or vertical matrixes             lógica e/ou qualidade e/ou resolução dos dados
                       of proportions, seismic facies allow us to build a very               sísmicos.
                       important tool for structural analysis of regionalized                    Ao utilizar uma abordagem quantitativa, o in-
                       variables. The matrixes have an important application                 térprete sísmico estará utilizando algoritmos e re-
                       in geostatistical modeling. In addition, this approach                cursos computacionais em constante processo
                       provides results about the depth and scale of the wells               evolutivo. Esses processos permitirão extrair re-
                       profiles, that is, seismic data is integrated to the                  lacionamentos com significados geológicos e/ou
                       characterization of reservoirs in depth maps and in                   sísmicos entre os dados que seriam de impossível
                       high resolution maps.                                                 interpretação de maneira manual e apenas por
                            The link between the different necessary technical               inspeção visual. Com a abordagem multivariada,
                       phases involved in the classification of the segments
                                                                                             o geocientista estará realizando uma pesquisa so-
                       of seismic traces is described herein in groups of
                                                                                             bre a base de dados (data mining) de maneira
                       predefined traces of two approaches: i) not-
                                                                                             mais consistente, uma vez que a amplitude de
                       supervised and ii) supervised by the geological
                       knowledge available on the studied reservoir.                         cada amostra sísmica é intrinsecamente depen-
                            The multivariate statistical methods used to obtain              dente das amostras que a circundam, dada a in-
                       the maps of the seismic facies units are interesting                  fluência da propagação da onda sísmica (dimen-
                       tools to be used to provide a lithostratigraphic and                  são e forma da wavelet) e da resolução espacial
                       petrophysical understanding of a petroleum reservoir.                 (zona de Fresnel).
                       In the case studied these seismic facies units are                        A metodologia de reconhecimento de padrões
                       interpreted as representative of the depositional system              sísmicos (seismic pattern recognition), denomina-
                       as a part of the Namorado Turbiditic System,                          da fácies sísmicas, em uma abordagem quantita-
                       Namorado Field, Campos Basin.                                         tiva e multivariada, pode ser definida em duas
                            Within the scope of PRAVAP 19 (Programa Estraté-                 abordagens, em quatro principais fases (fig. 1).
                       gico de Recuperação Avançada de Petróleo - Strategic
                                                                                                 A primeira, denominada abordagem não-
                       Program of Advanced Petroleum Recovery) some
                                                                                             supervisionada, onde nenhuma informação ini-
                       research work on algorithms is underway to select new
                                                                                             cial sobre a geologia é introduzida no condicio-
                       optimized attributes to apply seismic facies. One
                       example is the extraction of attributes based on the                  namento dos resultados. Essa é a abordagem ex-
                       wavelet transformation and on the time-frequency                      ploratória por excelência, onde se deixam os “da-
                       analysis methodology. PRAVAP is also carrying out                     dos falarem”.
                       research work on an optimized application of Kohonen                      A segunda é conhecida como abordagem su-
                       type neural networks developed by Matos et al. 2003.                  pervisionada, e nela se integram as informações
                                                                                             a priori referentes à geologia conhecida nos po-
                       (expanded abstract available at the end of the paper)                 ços perfurados na área de estudo. Essa é a abor-
                                                                                             dagem calibrada e a mais precisa à medida que
                       Keywords: seismic facies l seismic pattern recognition l quantitative novos poços são perfurados e introduzidos na
                       seismic interpretation                                                análise (caráter interativo).
318 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
                                                                                                                                Organograma 1
                                                                                                                               Metodologia de
                                                                                                                               fácies sísmicas.
                                                                                                                               Flow chart 1
                                                                                                                               Seismic facies
                                                                                                                               methodology.
metodologia de                                       reconhecimento de formas, pode-se explorar
                                                     melhor o potencial de resolução e de detecção
reconhecimento de                                    na interpretação dos dados sísmicos.
                                                         Para otimizar o mapeamento litoestratigráfico
formas sísmicas                                      e petrofísico dos dados, exploram-se as ligações
                                                     paramétricas e não-paramétricas de um conjun-
    Na indústria petrolífera, a prática habitual     to de variáveis que os caracterizam.
consiste em mapear o tempo duplo de reflexão             Dentro do contexto da caracterização sísmica
de horizontes sísmicos (parte cinemática). A ex-     litoestratigráfica e/ou petrofísica, busca-se deter-
tração de amplitudes sísmicas (parte dinâmica)       minar as unidades de fácies geologicamente sig-
de maneira qualitativa (inspeção visual) e mono-     nificativas a partir da análise estatística dos traços
variável (horizonte interpretado) leva em conta      sísmicos. Para atingir esse objetivo, integram-se
um só atributo a cada interpretação.                 os conhecimentos geológicos gerais, os dados de
    Na verdade, a complexidade estrutural,           perfis de poços, assim como os dados 3D segmen-
litoestratigráfica ou petrofísica da maioria dos re- tados espacial e temporalmente em torno do re-
servatórios de hidrocarbonetos propicia a utiliza-   servatório estudado.
ção de técnicas estatísticas ou de redes neurais de      A pesquisa das unidades de fácies no conjunto
reconhecimento de formas sísmicas, com a finali-     de traços sísmicos permite definir, de modo esta-
dade de uma interpretação quantitativa e             tístico e automático, não-somente a arquitetura
multivariada dos dados, considerando-se diversos     externa e interna do reservatório, mas também: o
atributos sísmicos simultaneamente.                  contexto do sistema deposicional; o zoneamento
    Em particular, no reconhecimento automáti-       estratigráfico espacial; o conteúdo petrofísico,
co de formas a partir de traços sísmicos, valori-    acústico, elástico; a assinatura sísmica time-lapse,
zam-se as informações subjacentes aos dados,         etc. Esta informação suplementar poderá atuar
que não são exploradas pelos métodos qualitati-      como condicionante às simulações geoestatísticas
vos em uma abordagem mono-variável. Com o            na modelagem geológica do reservatório.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004    319
                        o conceito de unidades                               R. Vail, e J. B. Sangree. Este trabalho pode ser
                                                                            considerado uma referência histórica e conceitual
                       de fácies sísmicas ou de                             para a estratigrafia sísmica ou sismoestratigrafia.
                                                                            A definição de fácies sísmicas e os exemplos de
                       fácies sísmicas                                      interpretações qualitativas estão bem ilustrados
                                                                            nos esquemas e nas seções sísmicas publicados
                           Por definição, a unidade de fácies é uma uni-    neste artigo.
                       dade sísmica construída em três dimensões (em x,          Nos anos subseqüentes, na indústria do petró-
                       CDPs ou traços; em y, as linhas ou cross-lines; em   leo, consagraram-se as fácies sísmicas nessa abor-
                       z, o tempo duplo de reflexão ou a profundida-        dagem qualitativa, dependente da inspeção visual.
                       de). É composta de características de reflexões           No que se refere ao reconhecimento quantita-
                       cujos atributos (tais como a configuração das re-    tivo de formas, utilizando métodos estatísticos, um
                       flexões, a continuidade, a amplitude, a freqüên-     dos trabalhos pioneiros é o de Mathieu e Rice (1969).
                       cia, a impedância, ou a velocidade intervalar ou          Outros pesquisadores, como Khattri et al.
                       outros atributos) se distinguem daqueles das uni-    (1979), Sinvhal e Khattri (1983) utilizaram também
                       dades de fácies sísmicas adjacentes.                 técnicas de análise discriminante paramétrica para
                           Desde que os parâmetros de um intervalo de       estudar as seqüências areia-argila e argila-carvão a
                       reflexões, assim como sua forma externa, sejam       partir dos traços sísmicos 2D. Hagen (1981) aplicou
                       delimitados, essa unidade pode ser interpretada      a análise em componentes principais-ACP sobre os
                       em termos de ambiente geológico. Ela pode ser-       dados sísmicos. Kubichek e Quincy (1985) utiliza-
                       vir para previsões litológicas e/ou petrofísicas, ou ram um método de classificação de Bayes (Bayes,
                       pode ser usada para estudos de saturações de         1763) baseado na estimativa da função de densi-
                       tipos fluidos, de variações de pressões e estudos    dade de probabilidade multivariada.
                       de sísmica 4D.                                            Dumay e Fournier (1988) estudaram o problema
                           O conceito de unidades de fácies sísmicas        do reconhecimento de formas sísmicas aplicando a
                       ou mesmo de fácies sísmicas foi estabelecido         análise estatística multivariada em componentes prin-
                       por R. M. Mitchum, Jr. (Glossary of Terms Used       cipais-ACP. Estudaram também a classificação e a aná-
                       in Seismic Stratigraphy, Memoir AAPG 26, 1977,       lise discriminante aplicadas aos traços sísmicos a partir
                       p. 210).                                             de uma base de aprendizagem obtida dos dados de
                                                                            perfis de poços e do conhecimento geológico.
                                                                                 Fournier e Derain (1995) propuseram uma me-
                                                                            todologia para extrair as propriedades do reser-
                       principais trabalhos                                 vatório oriundas dos dados sísmicos utilizando a
                                                                            análise canônica após a segmentação espacial dos
                       bibliográficos                                       dados através da análise de fácies sísmicas. Esta
                                                                            segmentação é proposta pelo estudo do reconhe-
                           O interesse do reconhecimento de formas          cimento de formas sísmicas fazendo-se a corres-
                       aplicado aos traços sísmicos, em um primeiro         pondência dessas formas com os parâmetros
                       momento de maneira qualitativa, aumentou             geológicos medidos nos poços.
                       após a publicação do Memoir 26, AAPG, em                  Johann (1997) propõe uma nova metodologia de
                       1977, denominado Seismic Stratigraphy -              reconhecimento de fácies sísmicas supervisionadas.
                       applications to hydrocarbon exploration, edita-      Nela, utilizaram-se os traços representativos de cur-
                       do por Charles E. Payton.                            vas de proporções de litofácies. Estas unidades de
                           Na obra, destaca-se o trabalho Stratigraphic     fácies sísmicas servem como guias para a construção
                       Interpretation of Seismic Reflexion Patterns in      de matrizes de proporções verticais que condicionam
                       Depositional Sequences, de R. M. Mitchum, Jr., P.    as simulações geoestatísticas de litotipos.
320 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     De modo geral, tais estudos evidenciam os
problemas intervenientes nas técnicas do                  o espaço das observações
reconhecimento de formas sísmicas, já que a
parte interpretável demanda um conhecimen-                ou dos traços sísmicos
to importante da geologia estudada e, em mui-                Na metodologia de reconhecimento de pa-
tos casos, a interpretação geológica dos dados            drões sísmicos, define-se o espaço das observa-
sísmicos é complexa.                                      ções (indivíduos, medidas, amostras de traços, etc)
    Os diferentes suportes (escalas) de medidas           como o conjunto de amostras de segmentos de
(perfil de poço e sísmica de superfície) e também         traços que constituem as linhas da tabela
as informações dos poços limitadas, do ponto de           exploratória (tabela I).
vista espacial, são as principais causas da com-
                                                             O segmento do traço sísmico será definido a
plexidade em se estabelecer uma caracterização
                                                          partir da interpretação detalhada, em tempo du-
litoestratigráfica e/ou petrofísica a partir de da-
                                                          plo de reflexão entre a base e o topo da unidade
dos sísmicos.
                                                          sismoestratigráfica a ser analisada.
                                                             Os traços sísmicos utilizados para a análise de
                                                          reconhecimento de padrões podem ser:
                                                             (1) sintéticos e/ou reais;
tabela exploratória                                          (2) dados sísmicos 2D ou 3D;
                                                             (3) dados antes do empilhamento ou
de dados sísmicos                                         pós-empilhamento e migração;
                                                             (4) obtidos a partir de uma migração
    Na tabela I é apresentada a representação estatís-    em tempo ou em profundidade;
tica multivariada, ou seja, a tabela exploratória de aná-    (5) pós-inversão sísmica, tanto acústica
lise de dados sísmicos (codificação). A representação     quanto elástica;
dos dados sísmicos consiste em definir, nas colunas,         (6) dados sísmicos time-lapse ou sísmica 4D;
os atributos sísmicos e, nas linhas, os traços sísmicos.     (7) dados sísmicos de VSP.
                                                                                                                                 Tabela I
                                                                                                                                 Tabela exploratória
                                                                                                                                 de dados sísmicos.
                                                                                                                                 Table I
                                                                                                                                 Seismic data
                                                                                                                                 exploratory table.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004     321
                                      Vale notar que a qualidade da aquisição dos   la de análise estatística multivariada dos dados
                                 dados sísmicos e de todo o processamento terão    (tabela I).
                                 conseqüências sobre a análise do reconhecimen-        Os atributos sísmicos podem ser, entre outros: as
                                 to de formas sísmicas. O reconhecimento de pa-    amplitudes sísmicas (pós-migração), as impedâncias
                                 drões é normalmente realizado após as etapas      (pós-inversão acústica e/ou elástica), as freqüências
                                 clássicas de aquisição, de processamento e de in- ou as fases instantâneas, a energia ou a intensidade
                                 terpretação sísmica detalhada do reservatório.    do traço, as posições da distribuição estatística da
                                                                                   energia do traço, as posições da autocorrelação do
                                                                                   traço, as posições do espectro de amplitude ou de
                                                                                   potência do traço, os coeficientes da decomposição
                                 o espaço das variáveis                            polinomial, as amplitudes dos principais destaques
                                                                                   da autocorrelação. Podem ser também as posições
                                 explicativas ou dos                               particulares (pico de energia e quartis da distribui-
                                                                                   ção das amplitudes espectrais) sobre o espectro de
                                 atributos sísmicos                                potência do traço, amplitudes dos picos e das de-
                                                                                   pressões, os tempos entre dois valores extremos su-
                                     Este espaço das variáveis (descritivas,       cessivos, a superfície entre dois cruzamentos no va-
                                 caracteres dos dados, dos objetos, dos atribu-    lor zero de amplitude e amplitudes de certas amos-
                                 tos, etc) se caracteriza pelo conjunto de atribu- tras específicas, componentes da decomposição
                                 tos sísmicos que constituem as colunas da tabe-   espectral, atributos sísmicos 4D etc.
Figura 1
 a) Volume sísmico
original pós-
processamento em
tempo; b) segmentação
espacial e temporal dos
dados sísmicos; c) espaço
p-dimensional dos
atributos sísmicos;
d) espaço das formas ou
fácies sísmicas (Johann
et al. 2001).
Figure 1
a) Original seismic
volume after processing
(time); b) space and time
segmentation of seismic
data; c) p-dimensional
space of seismic
attributes; d) space
of the patterns or
seismic facies
(Johann et al. 2001).
 322          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 os métodos estatísticos de                            micas não-supervisionadas, consiste, primeiramen-
                                                      te, em utilizar técnicas de estimativa não-paramé-
reconhecimento de                                     trica da função de densidade no espaço dos atri-
                                                      butos sísmicos (organograma 1).
formas sísmicas                                           Em seguida, pesquisam-se os indivíduos repre-
                                                      sentativos dessa função. Eles correspondem às zo-
     Na análise de reconhecimento de formas sísmi-    nas “naturais” de concentração de dados, ou seja,
cas, os métodos estatísticos utilizados se beneficiam as medidas físicas têm maior afinidade em uma
do fato que a repartição das descrições dos objetos   métrica estatística. Esses indivíduos serão em se-
a serem classificados (morfologia dos traços ou seus  guida utilizados como amostras de aprendizagem
atributos) mudam de uma classe a outra. Eles su-      em uma análise discriminante.
põem que os objetos de um mesmo grupo se dis-             A análise discriminante permite então construir
persem respeitando sua estrutura específica.          uma função de classificação para a apuração dos
    A estrutura e as regularidades que caracterizam   indivíduos afastados dos modos da função de
cada uma das classes serão exploradas como            densidade (organograma 1).
indícios suficientes que permitam inferir a que grupo     Na abordagem não-supervisionada, a função de
pertence um objeto de categoria desconhecida. Na      densidade é estimada com o método dos k-vizi-
figura 1, a metodologia de reconhecimento das         nhos mais próximos. Nela, uma das necessidades é
formas sísmicas é resumida graficamente.              a escolha do parâmetro k, número de vizinhos con-
    Os métodos estatísticos utilizados para o         siderados na estimativa da densidade.
reconhecimento das formas sísmicas foram:                 A variável citada tem o papel de um parâmetro
    • análise de componentes principais - ACP;        de “suavização” local controlando o grau de
    • estimativa da função densidade (paramé-         rugosidade (e assim o número de modos da densi-
       trica e não-paramétrica);                      dade estimada). Uma maneira de escolhê-lo é es-
    • análise discriminante paramétrica e não-pa-     tudar a evolução do número de modas quando k
       ramétrica - AD.                                varia; se a população estiver claramente estruturada
    O método estatístico para a estimativa da fun-    em grupos, observa-se, por uma superfície de va-
ção densidade não-paramétrica utilizado foi o mé-     lores de k, uma estabilização do número de modas
todo k-vizinho mais próximo-KNN (Kth nearest          sobre o valor do número de classes “naturais” da
neighbor, Loftsgaarden e Quesenenberry, 1965).        população (Wong e Schaack, 1982).
    Duas vias metodológicas complementares fo-            Na abordagem não-supervisionada, a interpre-
ram pesquisadas (organograma 1):                      tação geológica das unidades de fácies sísmicas é
    • reconhecimento de formas não-supervisio-        feita a posteriori, por comparação com as litologias
       nadas;                                         dominantes nos poços, com as medidas
    • reconhecimento de formas supervisionadas        petrofísicas, com conhecimento geológico, com
       pelo conhecimento geológico.                   efeitos de saturações de água ou com variações
                                                      de pressões (sísmica 4D) etc.
                                                          O método dos k-vizinhos mais próximos que
                                                      se escolheu para a estimativa da densidade foi
metodologia de                                        proposto originalmente por Loftsgaarden e
                                                      Quesenenberry, 1965.
reconhecimento de formas                                  A equação 1 demonstra o estimador da função
                                                      de densidade f(x1,...xp). Esta função é positiva, con-
sísmicas não-supervisionadas                          tínua e aplicada sobre um ponto x = (x1, ...xp), em um
                                                      conjunto de n amostras {x1, ...xn} independentes em
    A abordagem de estatística multivariada, na       um espaço p-dimensional com x = (x1,..., xp). Uma
metodologia de reconhecimento de formas sís-          observação xi em X é xi = (x1i, ..., xpi).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 323
                            Define-se uma hiperesfera de volume V(rk, x)                                  N = {(xi, pi), i = 1, .., n}    (3)
                       com um raio rk(x), distância do ponto x à amos-
                       tra k-ésima mais próxima. Este raio é variável e               onde, xi representa um vetor correspondente a
                       depende de dois parâmetros: o número de vizi-                  uma amostra sísmica no espaço p-dimensional e
                       nhos levados em conta (o número de amostras                    pi representa um ponderador.
                       na hiperesfera) e o parâmetro de suavização lo-
                       cal da estimativa.                                                  A matriz de covariância (C) é representada pela
                                                                                      equação a seguir:
                                        f(x)={(k-1)/n}.{1/V(rk, x)}              (1)
                                                                                                        C=       pi(xi - g)( xi - g)T    (4)
                       onde, f(x) é o estimador da densidade no ponto x;
                                                                                      onde, g representa a média de n observações (seg-
                       V(rk, x) é o volume da hiperesfera do raio rk(x) que
                                                                                      mentos de traços sísmicos); T é o símbolo da ma-
                       contém k vizinhos do ponto considerado.
                                                                                      triz transposta.
                                                                                           O problema a resolver, em análise de compo-
                           Quando k aumenta, a densidade estimada é                   nentes principais, é encontrar um novo espaço de
                       mais suave e por conseqüência o número de mo-                  projeção p´ < p (espaço original), de maneira que
                       dos diminui.                                                   as distâncias entre os novos pontos, representa-
                           O volume da hiperesfera é dado pela equação 2:             dos, neste caso, por combinações lineares de
                                                                                      amostras sísmicas, sejam as mais próximas possí-
                                      V(rk, x)=2rkp(x) Π p/2/pΓ(p/2)             (2)  veis do espaço original (amostras de atributos sís-
                                                                                      micos originais).
                       onde, Γ é a distribuição gama.                                      Esse problema é resolvido computando-se
                                                                                      ui (i = 1 a p), os auto-vetores da matriz C. Os
                           Verifica-se que para p=1 (caso unidimensional),            vetores ui geram novos eixos e cada auto-valorNi
                       teremos Γ(1/2)=ªΠ, V(rk, x)=2rk(x) e f(x)={(k-1)/n}.{1/2rk(x)} mede a porcentagem da informação original con-
                       como estimador de um histograma.                               siderada pelo novo eixo ui.
                           Decidiu-se utilizar o método estatístico de k-vizi-             Na prática, um pequeno número de eixos
                       nhos mais próximos - KNN, porque em relação a                  (em p’) é suficiente para representar a maioria
                       outros métodos não-paramétricos para a estimativa              dos atributos originais. Logo, é possível proje-
                       da função densidade, este apresenta a vantagem                 tar estas amostras no espaço p’-dimensional com
                       de utilizar um núcleo de adaptação que permite uma             somente uma pequena perda de informação,
                       boa estimativa das zonas de concentrações de da-               aspecto de filtragem da análise de componen-
                       dos muito variáveis. Em contrapartida, um inconve-             tes principais.
                       niente desse método é a má estimativa das “cau-                     A análise discriminante é a terceira etapa da
                       das” da distribuição.                                          abordagem não-supervisionada adotada nesta
                           A análise em componentes principais - ACP,                 metodologia, após a ACP e a KNN. Ela pode ser
                       sendo um método estatístico multivariado fatorial,             definida a partir do seguinte problema (Dumay e
                       permite a projeção das variáveis originais. Neste              Fournier, 1988):
                       caso, a refletividade é o atributo sísmico projeta-                 Sendo dadas duas amostras de aprendizagem
                       do em um novo espaço de menor dimensão. No                     xl,...,xn e y1,...,ym, correspondentes respectivamente
                       espaço citado, o atributo que será trabalhado é a              às populações (classes) A e B. A questão agora é
                       combinação linear da refletividade (valores pró-               saber a que classe deve-se atribuir uma amostra
                       prios da matriz de covariância).                               desconhecida e?
                           Sendo N o conjunto de observações, segmen-                      A análise discriminante procura maximizar
                       tos de traços sísmicos em refletividade de uma                 a separação de populações (grupos) previamen-
                       unidade sismoestratigráfica, pode-se expressar:                te definidas.
324 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     As n observações da população original são clas-                              fA (e)  c.fB (e)                          (8)
sificadas em k grupos P1, P2,..., PK., definidos a priori
com pi=1/n. Sendo xe a média das observações do           onde, c é a constante que representa a probabili-
grupo Pe e Oe = card Pe/n.                                dade a priori de pertencer à classe A.
    Soluciona-se o problema encontrando um                    A análise discriminante implica na estimativa
novo espaço de dimensão p’ < p no qual as amos-           das densidades de probabilidades específicas nas
tras originais serão projetadas de maneira que            diferentes classes. Para tanto, utilizaram-se duas
os centros das populações agrupadas estejam o             abordagens a fim de estimar essas densidades es-
mais afastado possível nas respectivas classes. Ao        pecíficas: a paramétrica e a não-paramétrica.
mesmo tempo, deseja-se que as amostras da                     A abordagem paramétrica presume que os
mesma população estejam o mais próximo pos-               dados sigam uma distribuição conhecida normal,
sível umas das outras.                                    com os parâmetros conhecidos (x): média e ma-
    Sendo T a matriz de covariância total, B a ma-        triz de covariância (C).
triz de covariância entre populações e W a matriz             A função densidade pode ser caracterizada
de covariância dentro de uma população, confor-           pela pesquisa dos estimadores da média e da
me equação 5:                                             matriz de covariância dos dados e substituindo-
                                                          se essas estimativas com a fórmula da densida-
                      T=B+W                           (5) de normal.
                                                              A equação 9 demonstra a função de densida-
    Devem-se pesquisar os eixos de projeção de manei-     de de probabilidade normal para uma amostra x,
ra a maximizar B/W, ou de maneira equivalente B/T.        no caso p-dimensional, matriz de covariância (C)
    A solução desse problema é obtida pelo cálculo        com o centro da distribuição em x=O (média) e
dos auto-vetores ui e dos auto-valores Ni da matriz       para x pertencente à classe i.
T-1.B. Os vetores ui geram (k - 1) eixos discriminan-
tes e Ni (0 < Ni < 1) é a medida do poder de discri-            f(x)=(2 )-p/2(Ci)-1/2 exp[-1/2(x-Oi)T(Ci)-1(x-Oi) (9)
minação de cada eixo correspondente.
    A matriz de covariância (B), entre populações,            A abordagem paramétrica é utilizada em duas
é representada pela equação 6:                            principais vias: linear e quadrática.
                                                              No método linear, a matriz de covariância usa-
              B=       Oe(xe - g)(xe – g)T            (6) da é a média das matrizes Ci. Este volta a considerar
                                                          que as classes apresentam as mesmas características
                                                          de dispersão, médias e matrizes de covariância iguais
onde, xe representa o valor médio das amostras da
                                                          nas diferentes classes. Como conseqüencia, a super-
classe Pe e Oe representa o ponderador (peso).
                                                          fície que separa os grupos é definida parametrica-
    A matriz de covariância (W), da população (gru-
                                                          mente como um hiperplano.
po), é representada pela equação:
                                                              Por outro lado, no método quadrático, a
                                                          matriz de covariância utilizada é aquela estima-
     W=         Oe(1/card Pe)     (xi - xe)(xi – xe)T (7) da em cada classe. Assim, leva-se em conta a
                                                          característica de dispersão própria de cada gru-
onde, k representa o número de populações (gru-           po. Neste caso somente a média é igual nas di-
pos); xe representa o valor médio das amostras da         ferentes classes e, em razão disto, a superfície
classe Pe e e representa o ponderador (peso).             de separação entre elas terá uma forma para-
    A equação 8 define uma regra de atribuição, na        métrica quadrática.
abordagem bayesiana, a partir da estimativa das fun-          Na abordagem não-paramétrica da análise
ções de densidade de probabilidade condicional, fA(e)     discriminante emprega-se um estimador da den-
e fB(e), pertencentes à amostra e respectivamente às      sidade de cada grupo, por exemplo, aquele dos
classes A e B. A amostra e será atribuída à classe A se:  k-vizinhos mais próximos.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 325
                            A abordagem não-supervisionada é muito
                       interessante já que os dados “falam por si” para       conceito de curva
                       encontrar as “classes naturais” da população dos
                       traços sísmicos. As classes sem significado geoló-     vertical e matriz de
                       gico podem assim aparecer, como por exemplo:
                       zonas ruidosas, artefatos de aquisição, de trata-      proporções de litotipos
                       mento e/ou modelagem dos dados sísmicos (in-
                       versão baseada em modelo).                                 Define-se uma curva de proporção vertical de
                           Essa abordagem pode ser aplicada ao controle       litotipos (CPV) como uma distribuição vertical de
                       de qualidade dos dados sísmicos antes de sua in-       proporções de fácies sedimentares grupadas
                       corporação à fase de caracterização de reservató-      (litotipos) a partir da integração de um ou mais
                       rios. Ela também se aplica ao contexto                 perfis de poços, oriundos de uma base de
                       exploratório, onde poucos poços estão disponí-         eletrofácies, com senso geológico sobre uma ou
                       veis. O inconveniente do método é, em certos           mais zonas do reservatório.
                       casos, a dificuldade da interpretação geológica de         Em contrapartida, a matriz de proporções re-
                       algumas fácies sísmicas assim detectadas.              presenta a distribuição espacial das curvas verti-
                                                                              cais de proporções. Esta matriz pode ser repre-
                                                                              sentativa do reservatório ou de cada unidade ge-
                                                                              nética que compõe o reservatório.
                       metodologia de                                             Esquematicamente, na figura 2 são apresen-
                                                                              tadas duas curvas de proporções verticais de
                       reconhecimento de formas                               litotipos e a construção de uma matriz de propor-
                                                                              ções de litotipos.
                       sísmicas supervisionadas                                   Na figura 3 é mostrado um exemplo da ma-
                                                                              triz de proporções para a unidade genética su-
                           Esta abordagem utiliza os métodos estatísti-       perior do reservatório de Namorado e a posi-
                       cos multivariados, baseando-se na análise discri-      ção de dois poços (A e B). Na região que domi-
                       minante (organograma 1). As amostras de apren-         na o amarelo a curva vertical de proporções é
                       dizagem são escolhidas em função de um a priori        guiada pela respectiva fácies sísmica, interpre-
                       geológico, externo ao método.                          tada como arenitos muito porosos (CPV 1 ).
                           Por exemplo, se há interesse pelas variações de    Onde o verde aparece mais, a fácies sísmica in-
                       porosidade de um reservatório, selecionam-se os tra-   terpretada é a correspondente a sedimentos
                       ços sísmicos de aprendizagem na vizinhança dos         clásticos finos (CPV 2) e na região que predomi-
                       poços mais típicos em relação às classes de porosidade na o azul, a fácies interpretada é a de margas
                       do reservatório estudado. Igualmente, pode-se uti-     e de calcilutitos (CPV 4).
                       lizar como a priori as proporções de litotipos, ou         A questão fundamental é: como distribuir no
                       mesmo as curvas de proporções (Johann,1997).           volume do reservatório as CPVs conhecidas somen-
                           Em seguida, estuda-se a possibilidade de se        te nos poços?
                       encontrarem atributos sísmicos que permitam a              Neste momento é que intervém o conceito de
                       individualização das diferentes famílias de traços     fácies sísmicas guiando a repartição espacial das
                       de aprendizagem. Estando selecionados esses atri-      CPVs, construindo a matriz de proporções. Ela é
                       butos, a análise discriminante é aplicada para a       uma ferramenta muito importante para capturar
                       classificação de cada traço sísmico dentro de cada     o comportamento espacial dos litotipos, além dis-
                       uma das famílias. As unidades de fácies sísmicas       so, ela também é um instrumento complementar
                       assim definidas têm, portanto, um significado          aos variogramas na análise estrutural das variáveis
                       geológico direto (organograma 1).                      regionais na modelagem geoestatística.
326 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
    Figura 2 - Curvas de proporções verticais (CPVs) de        Figure 2 - Vertical proportion curves (VPCs) of lithotypes:
   litotipos: a) CPV1 dominando arenitos muito porosos        a) VPC1 with a predominance of very porous sandstones
   (amarelo); b) CPV4 dominando margas e calcilutitos (azul); (yellow); b) VPC4 with a predominance of marls and
   c) esquema da repartição espacial das CPVs.                calcilutites (blue); c) spatial repartition scheme of VPCs.
aplicação no reservatório                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                                       Matriz de proporções de
Namorado, Campo de Namorado                                                                                                           litotipos. A zona
                                                                                                                                      dominante em amarelo
                                                                                                                                      corresponde aos arenitos
   O reservatório Namorado, na sua parte central,                                                                                     muito porosos (CPV1), a
em média, está caracterizado por uma janela de                                                                                        zona dominante em verde
83 ms de tempo duplo de reflexão (fig. 4a). Neste                                                                                     corresponde aos lamitos
                                                                                                                                      (CPV3) e a zona dominante
campo, o reservatório foi dividido em três unida-
                                                                                                                                      em azul às margas e
des sismoestratigráficas de alta resolução definidas                                                                                  calcilutitos (CPV4).
pela interpretação detalhada após o processo de
inversão sismoestratigráfica: unidade 1, unidade 2                                                                                    Figure 3
e unidade 3, da base para o topo (fig. 4b).                                                                                           Lithotype proportions
   Desta maneira, existem espaços estatísticos de                                                                                     matrix. The predominant
ordem elevada, ou seja, o número de amostras                                                                                          yellow area corresponds
                                                                                                                                      to very porous sandstones
sísmicas por unidade sismoestratigráfica é superior                                                                                   (VPC1), the predominant
a três, mais de três horizons slices por unidade                                                                                      green area corresponds to
sismoestratigráfica. Assim, procede-se primeira-                                                                                      mudstones (VPC 3) and the
                                                                                                                                      predominant blue area
mente a uma análise de componentes principais-
                                                                                                                                      corresponds to marls and
ACP com o objetivo de diminuir a redundância                                                                                          calcilutites (VPC 4 ).
das informações e de filtrar eventualmente certos
ruídos existentes nos dados originais.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004          327
                                                                                                      reconhecimento de
                                                                                                     formas sísmicas não-
                                                                                                     supervisionadas em
                                                                                                     Namorado
                                                                                                     escolha dos atributos sísmicos
                                                                                                         No caso do reservatório turbidítico do Campo
                                                                                                     de Namorado, para a unidade sismoestratigráfica
                                                                                                     superior do reservatório (unidade 3), escolheram-
                                                                                                     se cinco componentes principais dos coeficientes
                                                                                                     de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica como
                                                                                                     novos atributos a analisar (organograma 1).
                                                                                                     Para as unidades estratigráficas intermediárias
                                                                                                     (unidade 2) e inferior (unidade 1) foram escolhi-
                                                                                                     dos seis componentes principais (fig. 5).
                                                                                                         Na figura 6 são mostrados os nove coeficien-
                                                                                                     tes de reflexão (refletividade) e as nove combina-
                                                                                                     ções lineares (valores próprios da matriz de cova-
                                                                                                     riância da refletividade) desses coeficientes para a
                                                                                                     unidade superior, codificados pelas unidades de
  Figura 4 - Seções sísmicas em tempo:                    Figure 4 - Seismic sections in time:
  a) migrada pós-empilhamento e                           a) migrated after stacking and             fácies sísmicas, respectivamente. As cinco primei-
  b) refletividade pós-inversão                           b) reflectivity after seismo-stratigraphic ras combinações lineares dos atributos originais
  sismoestratigráfica, com as três unidades de            inversion, with the three high resolution  explicam 93,53% das informações analisadas (os
  alta resolução: basal (unidade1), intermediá-           units; basal (unit 1), intermediate
  ria (unidade 2) e superior (unidade 3).                 (unit 2) and superior (unit 3).
                                                                                                     coeficientes de reflexão, para essa unidade supe-
                                                                                                     rior do reservatório).
                                Figura 5
                                Diagramas de dispersão dos
                                valores próprios da matriz
                                de correlação do reservató-
                                rio de Namorado (valores
                                próprios versus componentes
                                principais): a) unidade 3,
                                superior; b) unidade 2,
                                intermediária;
                                c) unidade 1, basal.
                                Figure 5
                                Cross plot of the typical
                                values of the correlation
                                matrix of the Namorado
                                reservoir (typical values
                                versus main components):
                                a) unit 3, superior;
                                b) unit 2, intermediate;
                                c) unit 1, basal.
328          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 Figura 6 - a) Histogramas dos nove coeficientes de reflexão da Figure 6 - a) Histograms of the nine reflection coefficients
unidade sismoestratigráfica superior, codificados pelas fácies of the superior seismo-stratigraphic unit, codified by the
sísmicas (abordagem não-supervisionada); b) histograma das     seismic facies (non-supervised approach); b) histogram of
nove combinações lineares dos coeficientes de reflexão da      the nine linear combinations of the reflection coefficients
unidade superior do reservatório, codificadas pelas fácies     of the superior unit of the reservoir, codified by seismic
sísmicas (abordagem não-supervisionada).                       facies (non-supervised approach).
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 329
                                      Na figura 7 são mostrados os mapas de cada     de reflexão. A partir do mapa da sexta combi-
                                 combinação linear (valores próprios da matriz de   nação linear, essa variabilidade é menos eviden-
                                 covariância da refletividade) codificados em ter-  te. A distribuição dos valores concentra-se em
                                 mos de sua distribuição de valores (quartis).      torno da média (fig. 6b). Interpretam-se as ima-
                                     A análise desses mapas mostra que a variabili- gens das combinações lineares seis a nove como
                                 dade espacial dos dados é capturada pelas cinco    ruídos sísmicos a serem filtrados pela ACP
                                 primeiras combinações lineares dos coeficientes    (Hagen, 1981).
Figura 7
Mapas de distribui-
ções (quartis) dos
componentes
principais 1 a 9
da unidade
sismoestratigráfica
superior.
Figure 7
Distributions maps
(quartiles) of the
main components - 1
to 9 - of the
superior seismo-
stratigraphic unit.
 330          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 estimativa e pesquisa dos                              Após ter feito variar o parâmetro k, número
                                                   de vizinhos considerados na estimativa da função
modos da função densidade                          de densidade, representa-se a evolução do número
                                                   de modos da densidade de acordo com esse
    A unidade sismoestratigráfica superior do re-  parâmetro para cada uma das três unidades
servatório Namorado corresponde a 27.080 seg-      sismoestratigráficas do reservatório (Wong e
mentos de traços sísmicos (traços de coeficientes  Schaack, 1982). Na unidade superior aparece um
de reflexão pós-inversão sismoestratigráfica, seg- patamar correspondente a cinco modos da fun-
mentados entre dois horizontes estratigráficos),   ção de densidade (fig. 8a). Para as unidades inter-
distribuídos em uma área de, aproximadamente,      mediária e basal, identificam-se dois e sete mo-
7 km na direção NW-SE (in-lines) e 3 km NE-SW      dos da função densidade, respectivamente.
(cross-lines).                                         Analisaram-se, para o k correspondente à solução
    Para a definição de uma base de aprendiza-     de cinco classes (k=15), os mapas das unidades de
gem, grupos de segmentos de traços com ca-         fácies sísmicas para a unidade superior do reservató-
racterísticas estatísticas comuns (na abordagem    rio e os mapas de proporções dos litotipos (arenitos
não-supervisionada), foram analisados os mo-       muito porosos, arenitos, turbiditos finos / argilas e
dos principais da função de densidade estima-      margas) obtidos pelas interpolações e extrapolações
da a partir do método estatístico dos k-vizinhos   a partir dos dados dos poços também foram consi-
mais próximos (KNN).                               derados como referência geológica (fig. 9).
                                                                                                                              Figura 8
                                                                                                                              Diagramas de dispersão
                                                                                                                              dos modos da função
                                                                                                                              densidade em relação ao
                                                                                                                              parâmetro de suavização
                                                                                                                              (k): a) unidade superior
                                                                                                                              (k=15, 5 modos);
                                                                                                                              b) unidade intermediária
                                                                                                                              (k=16); c) unidade basal
                                                                                                                              (k=13).
                                                                                                                              Figure 8
                                                                                                                              Cross plot of the modes
                                                                                                                              of the density function
                                                                                                                              to the smoothing
                                                                                                                              parameter (k): a)
                                                                                                                              superior unit (k=15, 5
                                                                                                                              modes); b) intermediate
                                                                                                                              unit (k=16); c) basal unit
                                                                                                                              (k=13).
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004          331
 Figura 9
Mapas dos percentuais
dos litotipos da unidade
superior do reservató-
rio: a) arenitos muito
porosos; b) arenitos;
c) turbiditos finos e
lamitos; d) margas.
Figure 9
Lithotype percentages
maps of the superior
unit of the reservoir:
a) very porous
sandstones;
b) sandstones;
c) fine turbidites and
shale; d) marls.
                                     As posições dos traços sísmicos da base de
                                 aprendizagem não-supervisionada estão codifica-
                                 das em cores nos mapas das unidades de fácies
                                 sísmicas para a unidade superior (fig. 10a).
                                     Os pontos codificados em preto nesse mapa
                                 são os indivíduos separados dos modos da função
                                 de densidade, que serão atribuídos ulteriormente
                                 a esses modos no curso da classificação realizada
                                 com a análise discriminante não-paramétrica. Es-
                                 ses pontos são muitas vezes periféricos em rela-
                                 ção à nuvem de pontos de cada classe ou pontos
                                 dentro da zona onde a qualidade de atribuição
                                 para cada classe é baixa.
                                 análise discriminante
                                     Os segmentos de traços sísmicos típicos dos cin-
                                 co modos da função de densidade (em número           Figura 10 - Mapas das       Figure 10 - Maps of
                                                                                      unidades de fácies sísmicas the seismic facies
                                 de 25.977) serviram de indivíduos de aprendiza-
                                                                                      pela abordagem não-         units based on the
                                 gem para a análise discriminante não-paramétrica     supervisionada: a) antes    non-supervised
                                 do tipo k-vizinhos mais próximos, utilizando-se      (base de aprendizagem ou    approach: a) before
                                 k igual a 15. Essa análise permite elaborar uma      training data set);         (training data set);
                                                                                      b) após a classificação.    b) after classification.
                                 função de classificação para a atribuição dos indi-
 332          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 víduos afastados dos modos da função densidade               Nas figuras 11a e 11b são exibidos os mapas das
de probabilidade (1.103 indivíduos).                     unidades de fácies não-supervisionadas e os cortes
    Os percentuais de classificação obtidos na aná-      sobre essa probabilidade com os limites de 0.5 e 0.7,
lise discriminante sobre os pontos de aprendiza-         definindo-se mapas de incertezas associados às fácies
gem com uma técnica de validação cruzada são             sísmicas (abordagem probabilística). Verifica-se que
apresentados na tabela II.                               a classe cinco (vermelha) é composta por traços cuja
    A validação cruzada corresponde a retirar uma        atribuição mostra uma probabilidade muito peque-
observação e reconstruir a função de classificação so-   na, inferior a 0.5.
bre as n-1 observações restantes. Esta nova função é
aplicada na classificação da observação suprimida.
    Este processo é reiterado pelas n observações de
aprendizagem. Os percentuais dos bem-classificados
em validação cruzada dão uma indicação sobre a con-
fiabilidade da discriminação (tabela II).
    No caso considerado, os percentuais de bem-
classificados são todos elevados, o que testemu-
nha a confiabilidade das classes de aprendizagem.
    Por outro lado, verifica-se que o valor de 100%
obtido para a classe cinco é influenciado pelo peque-
no número de amostras dessa classe (360 traços).
    Na figura 10b é apresentado o mesmo mapa
das unidades de fácies sísmicas da figura 10a
após a classificação das 27.080 observações na
abordagem não-supervisionada.
    A probabilidade de boa atribuição em uma das
fácies permite também caracterizar as zonas mais
confiáveis para futuras interpretações. Salienta-se aqui
a pertinência da aplicação da metodologia estatísti-       Figura 11 - Mapas das                  Figure 11 - Maps of the
ca, em um contexto probabilístico, para a caracteri-       unidades de fácies sísmicas:           seismic facies units:
                                                           a) corte com uma probabilida-          a) threshold with a 0.5
zação de reservatórios, quando comparada a meto-
                                                           de de classificação de 0.5;            classification probability;
dologia de redes neurais, onde não se consideram as        b) corte com uma probabilida-          b) threshold with a 0.7
incertezas associadas à atribuição de cada fácies.         de de classificação de 0.7.            classification probability.
                                                                                                                                       Tabela II
                                                                                                                                       Tabela de validação
                                                                                                                                       cruzada da análise
                                                                                                                                       discriminante -
                                                                                                                                       abordagem não-
                                                                                                                                       supervisionada.
                                                                                                                                       Table II
                                                                                                                                       Table of crossed
                                                                                                                                       validation of the
                                                                                                                                       discriminating analysis
                                                                                                                                       – non-supervised
                                                                                                                                       approach.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004         333
                                  interpretação das unidades                                 Nas tabelas III a V são apresentadas as caracte-
                                                                                        rísticas estatísticas dos traços sísmicos das cinco
                                 de fácies sísmicas                                     classes, assim como de seus parâmetros acústicos
                                                                                        e geológicos (espessuras acumuladas das
                                 não-supervisionadas                                    eletrofácies nos poços) para as classes 1 e 3.
                                                                                            Para as unidades de fácies sísmicas 2, 4 e 5
                                     Nesta abordagem analisam-se os histogramas         a ausência ou a insuficiência estatística de uma
                                 dos nove coeficientes de reflexões oriundos da in-     quantidade representativa de poços não per-
                                 versão sismoestratigráfica e os histogramas das nove   mite o cálculo dos parâmetros acústicos e geo-
                                 combinações lineares (valores próprios) dos coeficien- lógicos respectivos.
                                 tes de reflexão para a unidade superior do reser-          A correspondência das propriedades do re-
                                 vatório codificados por unidade de fácies sísmicas     servatório nos poços com as unidades de fácies
                                 (fig. 6). A partir da análise desses histogramas e da  sísmicas na abordagem não-supervisionada ba-
                                 análise dos valores próprios da matriz de covariân-    seia-se na hipótese que os traços em uma
                                 cia, escolheram-se as cinco primeiras combinações      vizinhança local nos poços (nove traços em vol-
                                 lineares que detêm a maior variabilidade de coefi-     ta do poço) demonstram um comportamento
                                 cientes de reflexão.                                   acústico homogêneo.
Tabela III
Parâmetros estatísticos,
acústicos e geológicos
das fácies sísmicas 1 e 2.
Table III
Statistical acoustic and
geological parameters of
seismic facies 1 and 2.
 334          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
                                                           Tabela IV
                                                          Parâmetros estatísticos,
                                                          acústicos e geológicos
                                                          das fácies sísmicas 3 e 4.
                                                          Table IV
                                                          Statistical acoustic and
                                                          geological parameters of
                                                          seismic facies 3 and 4.
                                               Tabela V
                                               Parâmetros
                                               estatísticos,
                                               acústicos e
                                               geológicos da
                                               fácies sísmica 5.
                                               Table V
                                               Statistical acoustic
                                               and geological
                                               parameters of
                                               seismic facies 5.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004         335
                                      Na figura 12 é apresentada a morfologia dos cin-      Verifica-se também que as unidades de fácies
                                 co traços médios (coeficiente de reflexão) das uni-    sísmicas 1 (amarelo) e 2 (laranja) mostram distri-
                                 dades de fácies sísmicas sem a priori geológico e uma  buições bem diferentes, particularmente na com-
                                 seção sísmica NE-SW (strike) com os segmentos de       binação linear 2 (fig. 6). Constata-se também a
                                 traços da unidade superior codificados por fácies sís- pequena ocorrência e a pequena probabilidade
                                 micas, na metodologia não-supervisionada.              de atribuição da unidade 5 (vermelho).
Figura 12
a) Traços sísmicos
médios para as
cinco classes
não-supervisionadas;
b) codifição de fácies
sísmicas sobre uma
seção strike para a
unidade superior do
reservatório, com o
topo horizontalizado.
A unidade de fácies 1
(amarelo), unidade de
fácies 2 (verde) e
unidade de fácies 3
(laranja).
Figure 12
a) Average seismic
traces for the five
non-supervised
classes;
b) codification of
seismic facies on a
strike section for the
superior unit of the
reservoir with a
horizontalized top.
The facies 1 unit
(yellow), facies 2 unit
(green) and facies 3
unit (orange).
336           Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     A unidade de fácies sísmicas 1 mostra as mé-       do reservatório de qualidade intermediária tam-
dias de combinação linear das variáveis originais      bém interpretável no mapa de proporção de
(coeficientes de reflexão) 1 e 2 com os valores        litotipos (fig. 9).
absolutos maiores entre os atributos utilizados            A unidade de fácies sísmicas 5 é, do ponto de
na discriminação (tabela III e fig. 11b). As médias    vista estatístico, menos representativa já que não
dos parâmetros acústicos (velocidade intervalar        contém mais de 708 traços numa posição quase
e as impedâncias nos poços) em sete poços que          isolada do campo, além de estar próxima de uma
pertencem a essa unidade demonstram valores            falha geológica a NW do reservatório. Ao obser-
compatíveis com as zonas com predominância de          var os poços, constata-se que somente um deles
arenitos muito porosos. As espessuras acumula-         pertence a ela (tabela V e fig. 11b). Esta unidade
das de arenitos muito porosos e de arenitos atin-      mostra as médias de combinação lineares das va-
gem 22,43 m.                                           riáveis originais 1, 3 e 5 com os maiores valores
    Na figura 9 (mapa de proporção de litotipos) é     absolutos entre os atributos sísmicos utilizados
mostrada uma correspondência entre essa unida-         na discriminação.
de e a zona de arenitos muito porosos na parte             A referida unidade deve ser interpretada como a
sudoeste do reservatório.                              que apresenta uma morfologia de traços sísmicos
    A unidade de fácies sísmicas 2 mostra as médias    quase específica para uma região noroeste e nor-
de combinação lineares das variáveis originais         deste externa à zona produtiva do reservatório.
2 e 5 com os valores absolutos mais fortes entre os        Uma outra maneira para se estabelecer a in-
atributos utilizados na discriminação (tabela III). Na terpretação geológica das unidades de fácies sís-
figura 11b é mostrado que, do ponto de vista es-       micas é fazer a correspondência dos traços sís-
pacial, essa unidade é muito variável. Ela foi inter-  micos (coeficiente de reflexão) médios de cada
pretada como artefatos de aquisição e/ou oriun-        uma das classes, dos traços sintéticos dos po-
dos do processamento sísmico.                          ços, do traço real dos poços e do traço corres-
    A unidade de fácies sísmicas 3 é a que contém o    pondente à posição de melhor calibração na
maior número de traços sísmicos (tabela IV). As        inversão sísmica.
médias das combinações lineares das variáveis ori-         Na figura 13 é exemplificado o procedimento
ginais 1 e 2 são os valores absolutos maiores entre    nos poços típicos do reservatório Namorado, P44
os atributos sísmicos utilizados na discriminação.     e P18, para as unidades de fácies 1 e 3, com as
    As médias dos parâmetros acústicos nos             suas fácies-perfil (eletrofácies), respectivamente.
36 poços que pertencem à unidade de fácies sís-
micas 3 são compatíveis com as espessuras acu-
muladas das fácies-perfil (eletrofácies) predomi-
nantes de turbiditos finos e argilas com 18,63 m
que pertencem a essa classe.
                                                       conclusões da análise
    No mapa de proporção de litotipos (fig. 11b)
é especificado que essa unidade está ligada à
                                                       não-supervisionada no
distribuição de uma classe de reservatório inter-
mediário, provavelmente composta de turbidi-
                                                       reservatório Namorado
tos finos e de folhelhos ao longo do reservató-            Utilizou-se a abordagem de reconhecimento de
rio, notadamente entre os arenitos confinados          formas não-supervisionadas sobre as impedâncias
e canalizados.                                         acústicas e sobre os coeficientes de reflexão dos
    A unidade de fácies sísmicas 4 apresenta as        traços sísmicos pós-inversão sismoestratigráfica do
médias de combinações lineares das variáveis ori-      volume sísmico do reservatório Namorado, Campo
ginais 2 e 3 com os valores absolutos mais fortes      de Namorado. Conduziram-se essas análises para
entre os atributos utilizados na discriminação (ta-    cada uma das três unidades sismoestratigráficas de
bela IV). Essa unidade corresponde a uma zona          alta resolução do reservatório.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 337
 Figura 13
 a) Poço P44 com os
perfis de poços com as
eletrofácies superpostas
ao perfil gamma ray, os
perfis neutrão/
densidade, o traço
médio, abordagens não-
supervisionadas (NS) e
supervisionadas (SUP) e
quatro traços reais em
volta dos poços;
b) Poço P18 com os
perfis, eletrofácies,
traço médio, abordagens
não-supervisionada (NS)
e supervisionada (SUP) e
quatro traços reais em
torno do poço.
Figure 13
a) Well P44 with the
well profiles containing
the electrofacies
overlapping the gamma
ray profile, the neutron/
density profiles, the
average trace, non-
supervised approach
(NS) and supervised
approach (SUP) and four
real traces around the
wells; b) Well P18 with
the profiles,
electrofacies, average
trace, non-supervised
(NS) approach and
supervised (SUP)
approach and four real
traces around the well.
 338          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     A estimativa da função densidade usando-se
o método estatístico não paramétrico de k-vizi-     definição dos traços de
nhos mais próximos (KNN) foi decomposta em
cinco modas sobre a função densidade para a         aprendizagem
unidade sismoestratigráfica superior desse re-          A utilização de uma base de aprendizagem
servatório. Interpretam-se essas modas como re-     permite introduzir a informação geológica oriun-
presentativas das unidades de fácies sísmicas.      da da análise do encadeamento vertical das fácies-
A título de exemplo, utiliza-se a unidade superior  perfil (eletrofácies), ou as espessuras das eletrofá-
para detalhar a interpretação, fazendo um cru-      cies acumuladas para guiar a definição das unida-
zamento completo dos resultados obtidos com         des de fácies sísmicas. Os indivíduos de aprendiza-
os dados geológicos e as características sísmicas   gem para a análise discriminante são então consi-
(tabelas III a V).                                  derados como os traços vizinhos aos poços típi-
    Como conclusão sobre a unidade superior, a      cos, do ponto de vista geológico.
unidade de fácies sísmicas 1 é interpretada como        Para a análise discriminante baseada nas clas-
uma zona do reservatório em que dominam fácies      ses de aprendizagem previamente definidas, é
de arenitos muito porosos (reservatório de exce-    necessário escolher a informação geológica a priori
lente qualidade), a unidade 2 como “ruídos” sís-    mais adaptada aos dados utilizados.
micos, as unidades 3 e 4 como duas zonas de qua-        Nesta etapa, há duas escolhas a fazer:
lidade intermediária de reservatório. A unidade 5,      (1) poços mais típicos, do ponto de vista da
por razão de sua pequena ocorrência estatística e   informação geológica a priori;
uma distribuição do ponto de vista espacial muito       (2) número de traços na vizinhança local dos
particular, numa zona produtiva a NW do reserva-    poços mais representativos.
tório, próximo a uma falha geológica, é a menos         O agrupamento dos poços típicos do reserva-
importante para ser colocada em correspondência     tório em sua unidade superior foi pesquisado em
com o conhecimento prévio do campo.                 duas abordagens:
                                                        • classificação dos poços pelas espessuras acu-
                                                            muladas de eletrofácies;
                                                        • análise de curvas de proporções verticais
reconhecimento das formas                                   de litotipos.
                                                        As curvas de proporções verticais de litotipos
sísmicas supervisionadas                            representam um agrupamento de litotipos oriun-
                                                    dos da descrição de testemunhos e das
em Namorado                                         eletrofácies que predominam em uma região
                                                    geológica do reservatório.
    A abordagem supervisionada de reconheci-            Para definir a vizinhança local de aprendizagem,
mento de formas sísmicas baseia-se no método        conduziram-se muitos testes utilizando como crité-
estatístico multivariado da análise estatística     rio um mínimo de traços (minimizando a influência
discriminante. Baseia-se também na noção de clas-   da possibilidade de levar em conta traços reais anor-
sificação do conjunto dos traços sísmicos em rela-  mais) a um máximo de traços (evitando ultrapassar
ção aos traços de referências ou de aprendiza-      uma certa homogeneidade geológica local).
gem. Os de aprendizagem, em nosso caso, foram           A vizinhança dos poços típicos utilizada foi a
traços reais, selecionados na vizinhança de poços   matriz de sete a nove traços ou 200,58 m x 200 m
típicos, do ponto de vista geológico. Neste caso, a num raio de cerca de 100 m a partir do poço (qua-
interpretação do mapa das unidades de fácies sís-   tro traços de cada lado).
micas é efetuada diretamente. Entretanto, ela           Na figura 14 é retratada a vizinhança do poço
depende da confiabilidade da informação geoló-      P44 que foi considerada para a seleção de amos-
gica a priori (organograma 1).                      tras do segmento de traços para serem utilizadas
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 339
                                   na base de aprendizado para a unidade de fácies          A curva tipo 3 (CPV3) é dominante em turbiditos
                                  sísmicas 1. Em amarelo no perfil gamma ray a             finos e lamitos (maior ocorrência de verde na fi-
                                  eletrofácie arenitos muito porosos, constatada nes-      gura 15c). A curva tipo 4 (CPV4) é dominante em
                                  se poço para a unidade superior do reservatório.         margas (ênfase para o azul na figura 15d).
                                      A título de exemplo, detalham-se as pesquisas fei-
                                  tas na unidade superior do reservatório, pós-inversão
                                  sismoestratigráfica. Os poços típicos utilizados em cada
                                  uma das duas vias pesquisadas para construir os gru-
                                  pos de aprendizado são mostrados na tabela VI.
                                                                                           escolha dos atributos sísmicos
                                      Os depósitos turbidíticos do reservatório Namora-       No caso do reservatório do Campo de Namo-
                                  do, Campo de Namorado apresentam, do ponto de            rado utilizou-se uma análise discriminante passo
                                  vista geológico, após a descrição de mais de 700 m       a passo, a fim de verificar as variáveis mais discri-
                                  de testemunhos (Souza Jr., 1997), quatro grupos de       minantes para conduzir o estudo de reconheci-
                                  litotipos (agrupamento de fácies sedimentares):          mento de formas sísmicas supervisionadas pelo
                                      • arenitos muito porosos (I);                        conhecimento geológico (organograma 1).
Figura 14                             • arenitos (II);                                        Os atributos inspecionados foram: os coeficien-
Esquema demonstrando                  • turbiditos finos e lamitos (III);                  tes de reflexão do topo e da base das unidades
como são selecionados os              • margas (IV).                                       sismoestratigráficas de alta resolução, as
traços de aprendizado
                                      A curva do tipo 1 (CPV1) é dominante em are-         impedâncias acústicas pós-inversão, a energia e a
em torno de um poço
típico. Neste caso, na            nitos muito porosos, porosidade média de 28%             intensidade média nas janelas estudadas, a fre-
unidade superior do               (destaque para o amarelo na figura 15a). A curva         qüência e a fase instantânea, os quartis da distri-
reservatório para a               tipo 2 (CPV2) é dominante em arenitos, porosidade        buição da energia, os coeficientes da decomposi-
fácies 1, dominante a
                                  média de 22% (realce do laranja na figura 15b).          ção polinomial de Tchebyschev.
arenitos muito porosos.
Observar a inversão nos
perfis densidade e
neutrão.
Figure 14
Scheme showing how
training data sets are
selected on a typical
well. In this case, in the
superior unit of the
reservoir for facies 1,
there is a predominance
of very porous
sandstones. Note the
inversion of the density
and neutron profiles.
 Tabela VI
 Base de aprendizado
 geológico e os poços típicos.
 Table VI
 Geological training data set
 and typical wells.
 340           Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
                                                                                                                               Figura 15
                                                                                                                               Curvas de proporções
                                                                                                                              verticais da unidade
                                                                                                                              superior do reservató-
                                                                                                                              rio de Namorado
                                                                                                                              (CPV1 a CPV4 ):
                                                                                                                              a) dominantes em
                                                                                                                              arenitos muito porosos,
                                                                                                                              CPV1 ;
                                                                                                                              b) dominantes em
                                                                                                                              lamitos, CPV2 ;
                                                                                                                              c) dominantes em
                                                                                                                              turbiditos finos e
                                                                                                                              lamitos, CPV3 ;
                                                                                                                              d) dominantes em
                                                                                                                              margas, CPV4 .
                                                                                                                              Figure 15
                                                                                                                              Vertical proportion
                                                                                                                              curves of the superior
                                                                                                                              unit of the Namorado
                                                                                                                              reservoir (VPC1 a VPC4 ):
                                                                                                                              a) predominant in very
                                                                                                                              porous sandstones,
                                                                                                                              (VPC1 );
                                                                                                                              b) predominant in
                                                                                                                              sandstones, (VPC2 );
                                                                                                                              c) predominant in fine
                                                                                                                              turbidites and shale,
                                                                                                                              VPC3 ;
                                                                                                                              d) predominant in
                                                                                                                              marls, VPC4 .
    Constata-se que no caso do reservatório Namo-
rado, Campo de Namorado, nenhum desses atri-
                                                     análise discriminante
butos se mostram muito discriminantes. Então, para       Na abordagem de reconhecimento das for-
poder comparar as duas abordagens, sem e com         mas sísmicas supervisionadas pelo conhecimen-
supervisão do conhecimento geológico, decidiu-se     to geológico após a definição dos atributos, da
utilizar as combinações lineares dos coeficientes de definição da vizinhança local e da definição da
reflexão (componentes principais) obtidos pós-in-    base de aprendizagem, desenvolveram-se aná-
versão sismoestratigráfica.                          lises estatísticas multivariadas discriminantes
    Na figura 16 são mostrados os histogramas        paramétricas e não-paramétricas.
de nove coeficientes de reflexão obtidos pós-            As análises paramétricas aplicadas foram a
inversão sismoestratigráfica e as nove combina-      discriminação linear e a quadrática. No caso
ções lineares (valores próprios da matriz de co-     da discriminação não-paramétrica, usou-se o
variância) da unidade de alta resolução supe-        método dos k-vizinhos mais próximos (KNN).
rior do reservatório, respectivamente. Observa-          Nos casos da análise discriminante paramétrica,
se que a distribuição torna-se menos dispersa à      utilizou-se uma métrica linear ou quadrática.
medida que se passa da combinação linear 1               Nas tabelas VII e VIII são apresentados os resul-
até a 9, particularmente entre as combinações        tados percentuais da validação cruzada obtidos
lineares 6 e 7.                                      pelos métodos de discriminações paramétricas (li-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004         341
                                                                                                  Figura 16
                                                                                                 a) Histogramas dos nove
                                                                                                 coeficientes de reflexão da
                                                                                                 unidade superior codificados
                                                                                                 pelas fácies sísmicas
                                                                                                 (abordagem supervisionada);
                                                                                                 b) histograma de nove
                                                                                                 combinações lineares dos
                                                                                                 coeficientes de reflexão da
                                                                                                 unidade superior do
                                                                                                 reservatório codificados
                                                                                                 pelas fácies sísmicas
                                                                                                 (abordagem supervisionada).
                                                                                                 Figure 16
                                                                                                 a) Histograms of the nine
                                                                                                 reflection coefficients
                                                                                                 codified by the seismic facies
                                                                                                 (supervised approach);
                                                                                                 b) histogram of the nine
                                                                                                 linear combinations of the
                                                                                                 reflection coefficients of the
                                                                                                 superior unit of the reservoir,
                                                                                                 codified by seismic facies
                                                                                                 (supervised approach).
                       near e quadrática) e não-paramétricas sobre as       As análises das porcentagens na tabela VIII mos-
                       três bases de aprendizagem desenvolvidas na uni-  tram que a base da aprendizagem na abordagem
                       dade sismoestratigráfica superior do reservatório do agrupamento dos poços usando as curvas de
                       Namorado, respectivamente.                        proporções de litotipos (CPV com k = 27) é a abor-
342 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
                                                                                                                       Tabela VII
                                                                                                                      Tabela de validação cruzada da
                                                                                                                      análise discriminante -
                                                                                                                      abordagem supervisionada.
                                                                                                                      Table VII
                                                                                                                      Table of crossed validation of
                                                                                                                      the discriminating analysis –
                                                                                                                      supervised approach.
                                                                                                                      Tabela VIII
                                                                                                                      Comparação entre as bases
                                                                                                                      de aprendizado EFC e CPV.
                                                                                                                      Table VIII
                                                                                                                      Comparison between the EFC
                                                                                                                      and VPC training data set.
dagem que demonstra uma performance superior       referência no momento da discriminação para a
em termos de acertos na validação cruzada.         construção da base de aprendizagem. Desta ma-
    Na figura 16 também são mostrados os           neira, pode-se analisar o caráter preditivo da dis-
histogramas das refletividades e suas combinações  criminação, como exemplo, para a unidade supe-
lineares codificadas por unidade de fácies sísmi-  rior do reservatório (tabela IX).
cas, na abordagem supervisionada.                      Na figura 17 são exibidos mapas locais em tor-
    Nota-se que os valores médios das classes      no dos poços P41, P46, P12 e P29 escolhidos
1 (amarelo) e 2 (laranja) são diferentes nas com-  como blind tests, testes cegos. Esses poços, pelo
binações lineares 2 e 4 (diferença entre os areni- conhecimento geológico do reservatório, são a
tos muito porosos e arenitos).                     priori agrupados nas quatro classes de aprendiza-
                                                   gem (tabela IX). As amostras dos 121 segmentos
                                                   de traços sísmicos em torno dos poços para a uni-
                                                   dade superior do reservatório não são utilizadas
confiabilidade da                                  na base de aprendizagem e analisa-se a capacida-
                                                   de de predição da metodologia.
discriminação - blind tests                            Pela análise da figura 17 constata-se que, para
                                                   a maioria dos traços, representados por peque-
    Com a disponibilidade de 47 poços no Campo     nos quadrados, a predição foi bem realizada. A
de Namorado, a análise de performance da dis-      posição espacial do poço está no centro destes
criminação pode ser realizada em testes “cegos”    mapas locais e cada pequeno quadrado represen-
a partir dos poços agrupados na mesma classe de    ta um segmento de traço sísmico da unidade su-
poços típicos, mas que não foram usados como       perior do reservatório.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004          343
 Tabela IX
Tabela com os poços típicos
por fácies nas abordagens
EFC e CPV.
Table IX
Table containing typical
wells per facies under both
approaches - EFC and VPC.
                                            Figura 17 - Os poços de “testes cegos” (P41, P46, P12  Figure 17 - The wells of “blind tests” (P41, P46, P12
                                            e P29) com 121 traços na vizinhança local, codificados and P29) with 121 traces of the nearby area,
                                            pelas fácies sísmicas (abordagem supervisionada).      encoded by the seismic facies (supervised approach).
344          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 interpretação das                                               Nas tabelas X e XI são demonstradas as carac-
                                                            terísticas estatísticas dos traços sísmicos das qua-
unidades de fácies                                          tro classes na abordagem supervisionada pelo co-
                                                            nhecimento geológico, bem como seus parâme-
sísmicas supervisionadas                                    tros acústicos e geológicos (espessuras acumula-
                                                            das das eletrofácies). A colocação em correspon-
     Os resultados da interpretação dos mapas de uni-       dência das propriedades do reservatório nos po-
dades de fácies sísmicas podem ser usados para per-         ços com as unidades de fácies sísmicas usa a hipó-
furar novos poços e para definir a extensão espacial        tese que o comportamento acústico local em vol-
das zonas mais homogêneas do reservatório. Estes            ta dos poços é homogêneo.
mapas também poderão ser integrados nas simula-                 A unidade de fácies sísmicas I representa as
ções estocásticas ou de escoamento em cada unida-           zonas de reservatórios dominantes a arenitos
de individualizada a partir desta interpretação.            muito porosos. As médias das combinações linea-
     Para a comparação dos resultados das duas              res das variáveis originais (coeficientes de reflexão)
abordagens metodológicas de fácies sísmicas, não-           1 e 2 são as mais elevadas entre os atributos sís-
supervisionada e supervisionada (organograma 1),            micos usados na discriminação (tabela X).
analisam-se os mapas das unidades de fácies sís-                As médias dos parâmetros acústicos, velocida-
micas da unidade superior do reservatório Namo-             de P intervalar, 3.343 m/s e impedância acústica
rado (figs. 18a e 18b).                                     nos poços, 7.683 m/s.gr/cm3 são compatíveis com
     A interpretação do mapa das unidades de fácies         as espessuras acumuladas das fácies-perfil
sísmicas é diretamente efetuada na abordagem                (eletrofácies) de arenitos muito porosos com uma
supervisionada. Portanto, ela depende da confia-            média entre os 11 poços pertencendo a esta clas-
bilidade da informação geológica a priori.                  se. As fácies-perfil de arenitos são dominantes
                                                            sobre as argilas em segunda posição em relação
                                                            às espessuras acumuladas.
                                                                A unidade de fácies sísmicas II apresenta as mé-
                                                            dias de combinações lineares das variáveis originais
                                                            2 e 4 com os valores mais elevados entre os atribu-
                                                            tos sísmicos usados na discriminação (tabela X). As
                                                            médias dos parâmetros acústicos, 3.357 m/s e
                                                            7.759 m/s.gr/cm3, entre os seis poços pertencendo
                                                            a esta classe são ligeiramente superiores à classe I.
                                                            As médias das espessuras acumuladas demonstram
                                                            um ligeiro aumento dos arenitos.
                                                                A unidade de fácies sísmicas III é aquela que
                                                            reúne o número maior de traços sísmicos. Esta
                                                            unidade apresenta as médias de combinações li-
                                                            neares das variáveis originais 4 e 5 com os valores
                                                            maiores entre os atributos sísmicos usados na dis-
                                                            criminação (tabela XI).
   Figura 18 - Mapas de unidades Figure 18 - Seismic facies     As médias de parâmetros acústicos, 3.386 m/s
   de fácies sísmicas da parte   units maps of the superior e 7.971 m/s.gr/cm3, mostram valores um pouco
   superior do reservatório      part of the Namorado
                                                            maiores que a classe I, compatíveis com as espes-
   Namorado: (a) abordagem       reservoir: (a) non-
   não-supervisionada ;          supervised approach; (b)
                                                            suras acumuladas das fácies-perfil (eletrofácies) nos
   (b) abordagem supervisionada. supervised approach.       onze poços pertencendo a esta unidade. A uni-
                                                            dade de fácies sísmicas IV mostra as médias de
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 345
   Tabela X
  Parâmetros estatísticos,
  acústicos e geológicos das
  fácies sísmicas I e II.
  Table X
  Statistical acoustic and
  geological parameters of
  seismic facies I and II.
  Tabela XI
  Parâmetros estatísticos,
  acústicos e geológicos das
  fácies sísmicas III e IV.
  Table XI
  Statistical acoustic and
  geological parameters of
  seismic facies III and IV.
346           Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 combinação lineares das variáveis originais 3 e 5
com valores maiores entre os atributos sísmicos
                                                          incertezas da classificação
usados na discriminação (tabela XI).
   As médias dos parâmetros acústicos,
                                                          e amostragem de mapas
3.414 m/s e 8.043 m/s.gr/cm3, entre sete poços                A grande vantagem da abordagem estatística,
pertencendo a esta unidade mostram valores mais           quando comparada com a metodologia usando re-
elevados, compatíveis com as fácies de margas.            des neurais, é justamente por esta trabalhar em um
   Os traços médios das quatro classes das unida-         contexto probabilístico, podendo-se com isso, além
des de fácies sísmicas por unidade superior do re-        de construir mapas de fácies sísmicas, definir mapas
servatório são mostrados na figura 19.                    de incertezas associadas a cada fácies e a cada traço.
       Figura 19 - Traços médios das unidades de fácies          Figure 19 - Average traces of the seismic facies
       sísmicas (abordagem supervisionada) para a unidade        units (supervised approach) for the superior
       sismoestratigráfica superior do reservatório.             seismo-stratigraphic unit of the reservoir.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 347
                                      Os mapas das unidades de fácies sísmicas são       litotipos, realizou-se uma nova re-amostragem da
                                 construídos a partir da probabilidade máxima de        malha original para 100,29 m x 100 m (fig. 21).
                                 atribuição de cada traço desconhecido em uma           Nota-se que as tendências do mapa original são en-
                                 das classes de aprendizagem (equação 8). Por           contradas nos mapas re-amostrados. Observa-se que
                                 outro lado, existem traços nos quais esta proba-       esta metodologia de up-scaling usa informações em
                                 bilidade é pequena, representando grande incer-        um grid fino (malha sísmica) e médias ponderadas
                                 teza de atribuição do traço a uma dessas classes       pela probabilidade de atribuição de cada fácies.
                                 de aprendizagem.                                       Realiza-se a mudança de escala para compatibilizar
                                     Para garantir que o mapa seja o mais confiável     com o grid da matriz de proporções de litotipos ou
                                 possível, deve-se escolher um limite mínimo de         mesmo para a malha do simulador de escoamento.
                                 corte de incertezas (corte na distribuição de pro-
                                 babilidades). Para tanto, testaram-se vários limi-
                                 tes de probabilidades. Nas figuras 20a e 20b são
                                 mostrados os mapas com os limites de 0.5 e 0.6
                                 de probabilidades, respectivamente.
                                     Definiu-se o limite de 0.6 para o mapa das unida-
                                 des de fácies sísmicas da unidade superior do reserva-
                                 tório (figura 20b). Os espaços vazios entre os traços
                                 com probabilidade de atribuição superior a 0.6 serão
                                 preenchidos por interpolação antes do processo de
                                 simulação geoestatística. Os mapas de unidades de          Figura 21 - Mapas das       Figure 21 - Seismic
                                                                                            unidades de fácies sísmicas facies units maps for
                                 fácies sísmicas, numa malha de 25 m x 33,43 m (grid
                                                                                            para a unidade              the superior seismo-
                                 sísmico), foram feitos neste estudo.                       sismoestratigráfica         stratigraphic unit of
                                     Com a finalidade de preparar os mapas das              superior do reservatório    the reservoir after
                                 unidades de fácies sísmicas no mesmo suporte es-           depois da reamostragem      resamplig for the
                                                                                            para o grid 100 m x 100 m.  100 m x 100 m grid.
                                 pacial das matrizes de proporções verticais de
                                                                                        conclusões da análise
                                                                                        supervisionada
                                                                                            Para ilustrar a interpretação das unidades de
                                                                                        fácies sísmicas na abordagem supervisionada, de-
                                                                                        talhou-se a unidade superior do reservatório Na-
Figura 20                                                                               morado, Campo de Namorado.
Mapas das unidades de                                                                       A análise discriminante permite confirmar ou
fácies sísmicas com
                                                                                        não se as unidades de fácies sísmicas reconheci-
limites de cortes:
a) probabilidade de                                                                     das nos traços sísmicos são bem individualizadas
classificação superior a                                                                do ponto de vista de suas características acústicas
0.5; b) probabilidade                                                                   e/ou geológicas. As unidades de fácies sísmicas na
superior a 0.6.
                                                                                        abordagem supervisionada apresentam então um
                                                                                        significado geológico imediato.
Figure 20
                                                                                            Neste estudo, usaram-se dois tipos de base de
Seismic facies units maps
with limits:
                                                                                        aprendizagem a priori nas análises de reconheci-
a) probability of                                                                       mento das formas sísmicas supervisionada: espes-
classification above 0.5;                                                               suras de eletrofácies nos poços e as curvas de pro-
b) probability above 0.6.
                                                                                        porções verticais de litotipos.
 348          Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     As análises discriminantes usadas foram baseadas  terpretação direta dos sistemas deposicionais ana-
em métodos estatísticos multivariados, paramétricos   lisando-se os mapas de unidades de fácies sísmi-
e não-paramétricos. Os resultados obtidos na abor-    cas na abordagem supervisionada. A base dos da-                              Figura 22
dagem supervisionada são complementares àqueles       dos supervisionada será privilegiada nas simula-                              a) Esquema de mapa
da análise do reconhecimento das formas na abor-      ções estocásticas geoestatísticas.                                           de fácies sísmicas;
                                                                                                                                   b) matriz de propor-
dagem não-supervisionada.
                                                                                                                                   ções verticais de
                                                                                                                                   litotipos, litotipo 1,
                                                      mapas de fácies e a
                                                                                                                                   dominante a arenitos
                                                                                                                                   muito porosos; litotipo
síntese das duas abordagens matriz de proporções
                                                                                                                                   2, dominante a
                                                                                                                                   arenitos; litotipo 3,
                                                                                                                                   dominante a clásticos
do reconhecimento de                                       Na figura 22 é apresentado, esquematicamente,
                                                                                                                                   finos; litotipo 3,
                                                                                                                                   dominante a margas
formas sísmicas
                                                      o relacionamento entre os mapas de fácies sísmi-                             e calcilutitos.
                                                      cas e a matriz de proporções verticais de litotipos.
                                                           Os mapas de fácies sísmicas servirão de guias para                      Figure 22
    Nota-se que a unidade de fácies sísmica su-       a delimitação das regiões (segmentos) do reservató-                          a) Scheme of the
pervisionada I (em amarelo, dominante em areni-       rio onde as curvas de proporções verticais de litotipos,                     seismic facies map; b)
                                                                                                                                   lithotypes vertical
tos muito porosos, média de 28%) mostra uma           conhecidas somente nos poços, serão distribuídas.                            proportions matrix,
importante superposição com a unidade de fácies       Assim, os mapas definirão regiões de maior                                   lithotype 1,
sísmica não-supervisionada 1 interpretada como        homogeneidade interna, todavia, guardando a                                  predominance of very
uma zona de reservatório de qualidade excelen-        heterogeneidade global do reservatório. Portanto,
                                                                                                                                   porous sandstones;
                                                                                                                                   lithotype 2,
te (fig. 18a e 18b).                                  os mapas de fácies sísmicas são ferramentas que au-                          predominance of
    A unidade de fácies sísmica supervisionada II (em xiliam na captura da não-estacionaridade espacial,                           sandstones; lithotype
laranja, dominante em arenitos, média de 22%)         importante para a compreensão do comportamen-                                3, predominance of
mostra uma baixa superposição como a unidade          to estrutural de variáveis regionalizadas quando da
                                                                                                                                   fine clastics; lithotype
                                                                                                                                   3. predominance of
de fácies sísmica não-supervisionada 2, interpreta-   modelagem geológica 3D do reservatório.                                      marls and calcilutites.
da como “ruídos” sísmicos (figs. 18a e 18b).
    As unidades de fácies sísmicas supervisionada III
e não-supervisionada 3 mostram uma distribuição
diferente do ponto de vista espacial, mas as duas
são interpretadas como zonas de reservatório de
qualidade intermediária (figs. 18a e 18b).
    A análise das duas abordagens parece tornar
evidente o interesse na abordagem supervisiona-
da pelo conhecimento geológico, permitindo de-
talhar as fácies dos reservatórios de maneira mais
significativa, tanto do ponto de vista acústico
quanto do ponto de vista geológico.
    De um modo geral, a determinação das uni-
dades de fácies sísmicas, a partir dos traços pós-
inversão sismoestratigráfica e das descrições das
eletrofácies, colocou em evidência a dificuldade
de correlação direta entre as características acús-
ticas e as quatro eletrofácies identificadas inicial-
mente pela descrição dos perfis de poços.
    Por outro lado, a aprendizagem a partir de
curvas de proporções verticais permite uma in-
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004           349
                            Na figura 23 é apresentado o resultado final           Os indivíduos são definidos perto dos poços
                       da modelagem geológica 3D, por métodos                 típicos do ponto de vista geológico na aborda-
                       geoestatísticos, simulações estocásticas de litotipos, gem supervisionada, ou estão definidos a partir
                       condicionadas pelo mapa de fácies sísmicas da          dos diferentes modos da função densidade de pro-
                       unidade superior do reservatório Namorado, do          babilidade na abordagem não-supervisionada.
                       Campo de Namorado.                                         Os resultados mostram que os métodos es-
                                                                              tatísticos multivariados utilizados para a obten-
                                                                              ção dos mapas das unidades de fácies sísmicas,
                                                                              no interior dos volumes das unidades
                       conclusões                                             sismoestratigráficas, são instrumentos interessan-
                                                                              tes para a compreensão litoestratigráfica e/ou
                           O método de fácies sísmicas apresentado neste      petrofísica de um reservatório petrolífero, a par-
                       estudo descreve o encadeamento das diversas            tir da base dos dados sísmicos 3D.
                       etapas técnicas necessárias à classificação de seg-        Os mapas de fácies sísmicas permitem definir
                       mentos de traços sísmicos em grupos de traços          uma repartição espacial tridimensional das unida-
                       predefinidos através de duas abordagens: não-          des sismoestratigráficas do reservatório e interpre-
                       supervisionada e supervisionada pelo conhe-            tar seu conteúdo geológico em termos de
                       cimento geológico, com as funções de classifica-       litologias ou sistemas deposicionais. Estas informa-
                       ção estabelecidas pela análise estatística discri-     ções servirão de variáveis de entrada para as si-
                       minante sobre os traços de aprendizagem ou de          mulações geoestatísticas de litotipos condiciona-
                       seus indivíduos.                                       das por dados sísmicos.
                                   Figura 23 - Modelo geológico 3D da                    Figure 23 - 3D geological model of the
                                   unidade superior do reservatório                      superior unit of the Namorado
                                   Namorado, do Campo de Namorado.                       reservoir of the Namorado Field.
350 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     As análises de reconhecimento de formas sís-
micas permitiram tornar evidente a localização       agradecimentos
espacial do reservatório na escala sísmica. A inter-     A Evaldo Cesário Mundim e Marcos Hexsel
pretação dos mapas das unidades de fácies sísmi-     Grochau pela revisão técnica, cujos comentários fo-
cas está em conformidade com as informações          ram pertinentes para o aprimoramento do texto. A
oriundas dos perfis de poços.                        Olinto Souza Jr. pelas discussões técnicas que
    Na abordagem não-supervisionada deve-            auxiliaram na compreensão e na redação deste estu-
se colocar em correspondência as informações dos     do. Ao coordenador do PRAVAP, Farid S. Shecaira,
poços com finalidade de dar uma interpretação        pelo apoio nas pesquisas relacionadas ao tema deste
geológica e também sísmica às imagens produzi-       trabalho. Ao geólogo Carlos H. L. Bruhn e ao geofísico
das a partir destes mapas.                           Marcos Amaral, pelo auxílio na liberação dos dados
    Na abordagem supervisionada, a interpre-         para que as referidas pesquisas fossem realizadas.
tação dos mapas é direta, já que as informações          Agradeço à Petrobras pela autorização para a
dos poços são usadas para guiar a aprendizagem       publicação deste trabalho.
necessária à classificação do conjunto dos seg-
mentos de traços sísmicos. Ela pode ser aplicada
a cada uma das unidades sismoestratigráficas de
alta resolução do reservatório Namorado, Cam-
po de Namorado.
                                                     referências bibliográficas
    Do ponto de vista da caracterização geológica
do reservatório estudado, as unidades de fácies      BAYES, T. Essay towards solving a problem doctrine
sísmicas tornaram evidentes os depósitos de are-     of chances, 1763, republish in Biometrika, v. 45,
nitos muito porosos nas três unidades analisadas.    p. 298-315.
Os arenitos menos porosos mostram uma distri-
buição mais canalizada. Os turbiditos finos e os     DUMAY, J.; FOURNIER, F. Multivariate statistical
folhelhos são distribuídos entre os arenitos confi-  analysis applied to seismic facies recognition.
nados e as canalizações. As margas e calcilutitos    Geophysics, Tulsa, Okla., v. 53, n. 9, p. 1151-
estão presentes na parte sudeste, norte e noroes-    1159. 1988.
te do reservatório.
    Como conclusão, obteve-se uma repartição         FIX, E.; HODGES, J. L. Discriminatory analysis
espacial das três unidades sismoestratigráficas de   nonparametric discrimination: consistency
alta resolução do reservatório, a partir da delimi-  properties. Randolph Field, Tex.: Brooks Air For-
tação das suas unidades de fácies sísmicas. Essas    ce Base. USAF School of Aviation Medicine, 1951.
unidades são interpretadas como representativas      Report n. 4. Project n. 21-49-004.
do sistema deposicional constituindo o Sistema de
Turbiditos de Namorado.                              FOURNIER, F. Application de l’analyse des données
    Os três mapas das unidades de fácies sísmicas e  à l’exploration pétrolière: caractérisation des
os respectivos mapas de incertezas na atribuição     faciès sismiques par analyses statistiques
destas fácies, obtidos neste estudo, auxiliam o      multivariables. Nancy, France: Institut National
melhor entendimento da variabilidade acústica e      Polytechinique de Lorraine, 1990. Tese (Doutorado).
geológica (sistema deposicional) do reservatório.
Eles servirão de dados de entrada para condicionar   ______; DERAIN, J. F. A statistical methodology for
as simulações geoestatísticas integrando as informa- deriving reservoir properties from seismic data.
ções sísmicas em profundidade e em alta resolução    Geophysics, Tulsa, Okla., v. 60, n. 5, p. 1437-
na modelagem geológica 3D do reservatório.           1450, 1995.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 351
                        HAGEN, D. C. The application of principal           KUBICHECK, R. F.; QUINCY, E. A. Statistical
                       components analysis to seismic data sets.           modeling and feature selection for seismic pattern
                       Geoexploration, Amsterdam, v. 20, n. 1/2 ,          recognition. Pattern recognition, [S.l.], v. 18,
                       p. 93-111. Oct. 1982.                               n. 6, p. 441-448, 1985.
                       HOTELLING, H. Relations between two sets of         LENDZIONOWSKI, V.; WALDEN, A. T.; WHITE, R. E.,
                       variables. Biometrika, Oxford, v. 28, p. 321-       Seismic character mapping over reservoir intervals.
                       377, 1936.                                          Geophysical Prospecting, Oxford, v. 38,
                                                                           p. 951-969, 1990.
                       JOHANN, P. R. S.; FOURNIER, F.; SOUZA JUNIOR,
                       O.; ESCHARD, R. ; BEUCHER, H. 3-D Stochastic        LOFTSGAARDEN ; QUESENENBERRY, A non
                       reservoir modeling constrained by well and seismic  parametric estimate of a multivariate density
                       data on a turbidite field. In: SPE Technical        function. Annalytical Mathematical Statistic.
                       Conference and Exhibition, 1996, Denver, Colo.      [S.l.], v. 36, p. 1049-1051. 1965.
                       Selected paper… [S.l.]: Society of Petroleum
                       Engineers, 1996. p. 51-66.                          MATHIEU, P. G. ; RICE, G. W., Multivariate analysis
                                                                           used in the detection of stratigraphic anomalies
                       ______. Inversion sismo-stratigraphique et          from seismic data, Geophysics, Tulsa, Okla, v. 34,
                       simulations stochastique en 3D. Paris:              p. 507-515. 1969.
                       Université Pierre et Marie Curie, 1997. Tese
                       (Doutorado).                                        MATOS, M.; JOHANN, P.; OSÓRIO, P. Using wavelet
                                                                           transform and self organizing maps for seismic
                       ______; RIBET, B. Multivariate seismic pattern      reservoir characterization of a deep-water field,
                       recognition and Kohonen maps applied a              Campos basin, Offshore Brazil. In: EUROPEAN
                       deepwater turbidite reservoir in Campos Basin,      ASSOCIATION OF GEOSCIENTISTS AND ENGINEERS
                       Brazil. In: INTERNATIONAL CONGRESS OF THE           MEETING, 65., 2003, Stavanger. Abstracts… [S.l.]:
                       BRAZILIAN GEOPHYSICAL SOCIETY, 6., 1999, Rio        European Association of Geoscientists and
                       de Janeiro. Proceedings… Rio de Janeiro: Socie-     Engineers, 2003.
                       dade Brasileira de Geofísica, 1999. 1 CD ROM.
                                                                           MITCHUM, R. M. Glossary of terms used in seismic
                       JOHANN, P.; CASTRO, D. D. de; BARROSO, A. S.        stratigraphy. In: Payton, C. (Ed.) Seismic
                       3-D stochastic reservoir modeling: a non stationary Stratigraphic - application to hydrocarbon
                       approach guided by seismic data. In: SOCIETY OF     exploration. Tulsa, Okla : American Association of
                       PETROLEUM ENGINEERS. LATIN AMERICAN AND             Petroleum Geologists, 1977. p. 205-212. (American
                       CARIBBEAN             PETROLEUM    ENGINEERING      Association of Petroleum Geologists. Memoir, 26).
                       CONFERENCE, 7., 2001, Buenos Aires, Argentina.
                       Papers… Richardson, Tex.: Society of Petroleum      ______ ; VAIL, P. R.; SANGREE, J. B. Stratigraphic
                       Engineers, 2001.                                    interpretation of seismic reflection patterns in
                                                                           depositional sequences, part six. In: Payton, C. (Ed.)
                       KHATTRI, K.; SINVHAL, A.; AWASTHI, A. K. Seismic    Seismic stratigraphic - application to
                       discrimination of stratigraphy derived from Mon-    hydrocarbon exploration. , Tulsa, Okla :
                       te-Carlo simulation of sedimentary formations.      American Association of Petroleum Geologists,
                       Geophysical Prospecting, Oxford, v. 27, p. 168-     1977. (American Association of Petroleum
                       195, 1979.                                          Geologists. Memoir, 26) .
                       KOHONEN, T. Self-organizing maps. New York:         MORICE, M.; KESKES, N.; JEANJEAN, F. Manual and
                       Springer, 2001. Incorporated 3RD.                   automatic seismic facies on SISMAGE worstation:
352 Fácies sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
 un example of image analysis technique applied
to the exploration of Perdana-Nakhoda turbidic
fan complex (Pliocene offshore Brunei), IMA3G
research project, Elf aquitaine production.
In: SOCIETY OF EXPLORATION GEOPHYSICISTS.
INTERNATIONAL MEETING, 66., 1996, Denver.
Expanded abstracts... Tulsa, Okla. : Society of
Exploration Geophysicists, 1996.
SINVHAL, A. ; KHATTRI, K., Application of seismic
reflection data to discriminate subsurface
lithostratigraphy, Geophysics, Tulsa, Okla v. 49,
n. 8, p. 1196-1212. 1983.
SOUZA JR. Stratigraphie séquentielle et
modélisation probabiliste d’un réservoir
turbiditique. Paris: l’Université de Paris, 1997.
Tese (Doutorado).
WONG, M. A.; SCHAACK, C. Using the Kth Nearest
neighbor clustering procedure to determine the
number of subpopulations. In: AMERICAN
STATISTICAL ASSOCIATION. STATISTICAL
COMPUTING SECTION, 1982. Proceedings…
[S.l.: s.n.], 1982. p. 40-48.
                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 353
                        expanded abstract                                          4) it provides results about depth and scale of the wells
                                                                                  profiles, that is, seismic data are integrated into the
                           The purpose of this study is to present the            characterization of the depth of the reservoirs and into
                       methodology used in the seismic pattern recognition,       high resolution maps.
                       seismic facies under two methodological approaches:             Thus, when seismic facies are interpreted as vertical
                       i) non-supervised and ii) supervised.                      proportion curves or matrixes, a very important tool
                           The non-supervised methodology of seismic facies       can be built to perform a structured analysis of
                       consists in four steps: 1) spatial and time-slice          regionalized variables. These matrixes have a very
                       segmentation of the original seismic data generated        important application in geostatistical simulations to
                       from seismic processing and also from the choice of        add to the geological data of 3D geological modeling.
                       the best attributes to discriminate the geological              The methodology discussed herein clearly shows
                       traces of interest; 2) estimation of the density           how to build an exploratory table of seismic data, which
                       function of these attributes; 3) non-parametrical          is the first step of the codification of physical measures
                       discriminating analysis or neural networks to classify     to be analyzed using the multivariate statistical
                       the less typical attributes revealed by the density        methods and/or neural networks. The space of
                       function estimation; 4) interpretation of seismic facies   observations (seismic traces) and of the explanatory
                       maps or volumes.                                           variables (attributes) is discussed in detail in this paper.
                           Supervised methodology includes four steps:                 Multivariate statistical analysis methods for the
                       1) spatial and time-slice segmentation and the choice      Main Components, Density Function Estimation,
                       of seismic attributes; 2) choice of typical wells that     Parametrical and Non-parametrical Discriminating
                       will represent the geological knowledge available about    Analysis are presented and discussed in the application
                       the wells studied and the definition of a neighborhood     of seismic pattern recognition.
                       for the wells so that their attributes can be extracted;        The data used as conceptual pilots to apply this
                       3) discriminating analysis to classify the non typical     methodology were the information about the Namorado
                       data a priori; 4) seismic interpretation of the seismic    reservoir, Namorado Field in the Campos Basin.
                       facies maps or volumes.                                         3D seismic data were not used in the discovery
                           The seismic facies method presented herein             phase, nor for the delimitation, nor in the definition of
                       describes them as representatives of lithotype vertical    the production development wells of this field. Eight
                       proportions curves and matrixes (Johann, 1997).            2D seismic lines were used for this purpose instead.
                       Seismic facies are of great interest because they               At the time this seismic pattern recognition
                       capture the spatial repartition (3D) of regionalized       procedure was applied, the information was used only
                       variables, such as lithotypes, sedimentary facies groups   for regional mapping and to map the external geometry
                       or porosity or even other properties of reservoirs and     of this field. Pioneer research work of acoustic
                       they integrate them into the 3D geological modeling.       impedance inversion has already shown the potential
                           The robustness of this procedure is a consequence      of 2D seismic data of this field for the characterization
                       of four important technical aspects: 1) pattern            of the reservoirs.
                       recognition provides variations in detecting the                The seismic pattern recognition approach discussed
                       morphology of the seismic trace, not necessarily           in this study privileges mapping the internal geometry
                       mapable in the traditional seismic interpretation          of the Namorado reservoir of the Namorado Field.
                       (resolution power versus seismic detection); 2) the             Results show that non-parametrical multivariate
                       lithotype vertical proportion curves capture the vertical  statistical methods used to obtain these maps of seismic
                       stacking of the association of sedimentary facies that     facies units, inside the volumes of the high resolution
                       are more compatible with the surface seismic resolution    seismo-stratigraphic units are interesting tools for the
                       (there is more coherence in the integration of data        lithostratigraphic and/or petrophysical compression of
                       from different supports in geological modeling); 3) the    a petroleum reservoir.
                       lithotype vertical proportions matrix guided by seismic         In the case studied herein, the seismic facies units
                       facies is a tool that is able to capture the spatiality of have been interpreted as representatives of the
                       variables that can be regionalizable (complementary        depositional system that constitutes the Namorado
                       to the concept of variogram in geostatistics);             Turbidites System, Namorado Field, Campos Basin.
354 Fácies sismicas
           sísmicas - Paulo Roberto Schroeder Johann
     Within the scope of PRAVAP 19 (Programa
Estratégico de Recuperação Avançada de Petróleo -        autor              author
Sísmica de Reservatório / Strategic Program of
Advanced Petroleum Recovery - Reservoir Seismics)
there is ongoing algorithm research work in order to                  Paulo Roberto Schroeder Johann
select optimized attributes to apply seismic facies. One              E&P Corporativo
of these new attributes is extracted from the wavelet
                                                                      Gerência de Reservas e Reservatórios
transformation and from the time-frequency analysis
methodology (Matos et al. 2003). There is also ongoing                Caracterização de Reservatórios
research work on the optimized application of Kohonen                 e-mail: johann@petrobras.com.br
type neural networks.
                                                         Paulo Roberto Schroeder Johann nasceu em Lajeado, Rio Grande do
                                                         Sul, em 31 de outubro de 1957. Graduou-se em Geologia pela
                                                         Universidade Vale do Rio dos Sinos - UNISINOS em 1980. Na Petrobras
                                                         desde 1981, fez o Curso Introdutório em Geofísica - CIGEF, no Setor de
                                                         Ensino da Bahia; trabalhou como geofísico de campo na Amazônia até
                                                         1984, quando fez o Curso de Aperfeiçoamento em Geofísica - CAGEF,
                                                         no Setor de Ensino no Rio de Janeiro; trabalhou até 1988 no Setor de
                                                         Aquisição de Dados Geofísicos; de 1989 a 1993 chefiou o Setor de
                                                         Controle de Qualidade de Aquisição de Dados Geofísicos; de 1993 a
                                                         1994 fez o mestrado em Métodos Quantitativos de Geociências na
                                                         Escola Pierre e Marie Curie - Paris VI; de 1994 a 1997 cursou e doutorou-
                                                         se em Geofísica de Reservatório pela Universidade de Paris VI; de 1997
                                                         a 2000 trabalhou na Gerência de Reservas e Reservatório. Em 2001 foi
                                                         nomeado Consultor Técnico em Geofísica de Reservatório; de 2001 ao
                                                         presente trabalha na Gerência de Caracterização de Reservatórios do
                                                         Segmento da Exploração e Produção da Petrobras. Em 2003, cursou o
                                                         MBA em Gerência de Projetos pela Fundação Getúlio Vargas. Em 2004
                                                         foi nomeado Consultor Sênior em Geofísica de Reservatório.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 317-355, maio/nov. 2004 355
  Geoquímica de gases: uma nova tecnologia em
avaliação de sistemas petrolíferos
Gas geochemistry: a new technology to evaluate petroleum systems
Eugenio Vaz dos Santos Neto
resumo                                                  secundária e escape parcial das acumulações. Fo-
                                                        ram comentadas sucintamente as tecnologias emer-
    Na última década, houve uma grande evolução         gentes que envolvem estudos de gases nobres e seus
tecnológica no estudo dos hidrocarbonetos gasosos,      usos potenciais.
propiciada pelo desenvolvimento de técnicas analíti-        Discute-se brevemente a origem e os possíveis
cas GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ion        impactos econômicos que os gases não-hidrocarbo-
ratio monitoring system). Essa tecnologia permitiu      netos podem trazer sobre o desenvolvimento das ja-
obter a composição isotópica de carbono de cada         zidas petrolíferas.
componente da fração C1-C4 e também o aprimora-             O uso da geoquímica de gases permitiu um apri-
mento das técnicas de amostragem que tornou mais        moramento no conhecimento dos sistemas petrolífe-
fácil e simplificada a coleta (de quantidades relativa- ros em exploração no Brasil e em outras partes do
mente pequenas de gases à baixa pressão), o trans-      mundo. Além disso, as pesquisas em desenvolvimen-
porte (com menor perigo de acidentes) e pronta aná-     to sugerem que existe um grande potencial para apri-
lise dos gases.                                         morar essa tecnologia, p.ex., adicionando às inter-
    Discute-se, aqui, o “estado-da-arte” das aplica-    pretações os resultados de isótopos de hidrogênio de
ções da geoquímica de gases para estudos de siste-      hidrocarbonetos e também integrando os resultados
mas petrolíferos, especialmente na identificação da     disponíveis aos de isótopos de gases nobres.
origem (biogênese versus termogênese, misturas) e
dos processos de geração dos hidrocarbonetos ga-        (originais recebidos em 04.10.2004)
sosos (tipos de craqueamento), na inferência da evo-
lução térmica relativa e das possíveis alterações se-   Palavras-chave: geoquímica de gases l gases naturais l gases nobres l
cundárias causadas pela biodegradação, migração         composição isotópica l hidrocarbonetos gasosos
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 357
                     abstract                                                            fera, na hidrosfera e na geosfera. Apesar da com-
                                                                                        posição química simples em comparação com
                         In the last decade hydrocarbon gas geochemistry has            óleo, os hidrocarbonetos gasosos nem sempre são
                    significantly evolved especially regarding to the widespread        facilmente entendidos quanto à sua origem, evo-
                    use of GC-C-IRMS (Gas chromatography-combustion-ion                 lução e ocorrência na crosta terrestre, especial-
                    ratio monitoring system) techniques that allowed accurate           mente nas bacias sedimentares onde os mesmos
                    measurements of F13 C in the C1-C4 fraction. Also, due to           são explorados comercialmente.
                    the improvement of the sampling procedures, sample                      Os hidrocarbonetos gasosos são lembrados
                    collection - relatively small amounts of gas samples at low         quase sempre por questões econômicas porque
                    pressure - has become easier, sample transportation has             deles é extraída, aproximadamente, 20% da ener-
                    become safer – the risk of accidents has been reduced -
                                                                                        gia consumida pela sociedade moderna (Whiticar,
                    and analysis has become faster.
                                                                                        1994). Além disso, o fato do gás natural ser um
                         The “state-of-the-art” of the use of gas geochemistry
                    to study processes within petroleum systems is discussed
                                                                                        combustível fóssil menos poluente que o óleo ou
                    in this paper. The discussion is mainly focused on the              o carvão, reforçou a tendência, que já havia sido
                    identification of the hydrocarbon gas origin (biogenesis            delineada nos últimos anos, de aumento de con-
                    versus thermogenesis, mixing) and hydrocarbon gas                   sumo desse importante insumo energético.
                    generation (primary versus secondary cracking), including           À medida que as metrópoles crescem ainda mais
                    the inference of the relative thermal evolution and possible        e a preocupação com o meio ambiente se refor-
                    secondary alterations caused by biodegradation,                     ça, a demanda por gás cresce. Isso tem favoreci-
                    secondary migration and eventually leakage from                     do o aumento do interesse para se buscar novas
                    petroleum accumulations. Brief comments were also                   acumulações petrolíferas e também para viabilizar
                    made about the new technologies involving noble gases               o aproveitamento mais racional das jazidas já
                    and their potential use as tracers of processes in petroleum        conhecidas, de gás associado ou não.
                    systems. Additionally, the origin of non-hydrocarbon gases
                                                                                            Especificamente na parte de exploração, o uso
                    in petroleum accumulations is succinctly discussed, as
                                                                                        da geoquímica de gases tem melhorado o enten-
                    well as their possible economic impacts.
                         The use of gas geochemistry techniques has brought a
                                                                                        dimento sobre os processos e elementos dos sis-
                    significant improvement in the understanding of petroleum           temas petrolíferos. Dentre os pontos cruciais que
                    systems under exploration in Brazil and in other parts of           essa tecnologia ajuda a elucidar durante o pro-
                    the world. Besides, on-going research projects suggest that         cesso exploratório podem ser mencionados a iden-
                    there is a great potential for technological advances, e.g.,        tificação da origem (biogênica, termogênica, mis-
                    adding the hydrogen isotopic composition of hydrocarbons            turas), do tipo de craqueamento (primário, a par-
                    to the interpretations, and also integrating the available          tir do querogênio, ou secundário, a partir de ou-
                    results to the isotopic variations of noble gases.                  tros hidrocarbonetos preexistentes) ou das alte-
                                                                                        rações secundárias sofridas pelo gás, incluindo a
                    (expanded abstract available at the end of the paper)               biodegradação, vazamento parcial da jazida ou
                                                                                        fracionamento isotópico devido à migração secun-
                    Keywords: gas geochemistry l natural gases l noble gases l isotopic dária. Quase sempre as “assinaturas” geoquímicas
                    composition l gas hydrocarbons                                      dos gases refletem misturas de processos genéti-
                                                                                        cos e pós-genéticos e, na maioria das vezes, é di-
                                                                                        fícil reconhecer a contribuição relativa de cada
                                                                                        processo (fig. 1).
                    introdução                                                              Os resultados nos quais estão embasados os prin-
                                                                                        cípios básicos da geoquímica de gases foram obti-
                         Os hidrocarbonetos gasosos, referidos na lite-                 dos em pesquisas concentradas ao longo das últi-
                    ratura como “gases naturais”, ocorrem em varia-                     mas três décadas. Tais investigações foram baseadas
                    das concentrações e composições isotópicas de                       em resultados de análises de gases naturais (Stahl,
                    carbono e de hidrogênio na atmosfera, na bios-                      1977; Faber, 1987; Whiticar e Faber, 1989), em
358 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
                                                                                                                                 Figura 1
                                                                                                                                Diagrama esquemático
                                                                                                                                mostrando as principais
                                                                                                                                alterações genéticas e
                                                                                                                                pós-genéticas que podem
                                                                                                                                influenciar a composição
                                                                                                                                isotópica e química dos
                                                                                                                                hidrocarbonetos gasosos.
                                                                                                                                Figure 1
                                                                                                                                Schematic diagram
                                                                                                                                showing the main
                                                                                                                                genetic and post-genetic
                                                                                                                                alterations that can
                                                                                                                                influence the isotopic
                                                                                                                                and chemical
                                                                                                                                composition of gas
                                                                                                                                hydrocarbons.
modelos simulados de geração (Galimov et al. 1972;    dos hidrocarbonetos nas bacias sedimentares
Berner et al. 1992, Rooney et al. 1995; Lorrant et    (Clayton, 1991; James, 1983 e 1990; Guzmán-
al. 1998; Payne e Ortoleva, 1999) ou em gases pro-    Vega e Mello, 1994; Whiticar, 1994; Rooney et al.
duzidos em experimentos de laboratório por dife-      1995; Prinzhofer et al. 1998a e 1998b; Mello e
rentes tipos de pirólise. Nesses estudos, os proces-  Takaki, 1998; Littke et al. 1999; Cerqueira et al.
sos, e.g., maturidade térmica, craqueamento primá-    1999; Cramer et al. 1999; Freitas et al. 1999;
rio do querogênio e secundário do óleo, levaram       Martinez de Vivas e Santos Neto, 1999, Prinzhofer
em consideração ou a assinatura isotópica da fonte    et al. 2000a; Rangel et al. 2001; Kotarba, 2002;
(Sackett, 1978; Chung e Sackett, 1979; Sackett e      Santos Neto et al. 1999a, 1999b, 2000, 2001,
Chung, 1979; Gaveau et al. 1987; Clayton, 1991,       2002 e 2003a; Rangel et al. 2003; Huang et al.
Andresen et al. 1993), ou a distância relativa e sen- 2003; Prinzhofer e Battani, 2003).
tido da migração secundária a partir da “cozinha de       Ainda que o uso de gases nobres para estudos
geração” (Pernaton et al. 1996; Prinzhofer e          de origem de gases naturais tenha tido início há
Pernaton, 1997; Krooss et al. 1998; Prinzhofer        quase 20 anos (Poreda et al. 1986), somente no
et al. 1998a).                                        último quinqüênio as novas tecnologias analíticas,
    Devido à robustez dos resultados obtidos nos      juntamente com uma massa crítica de dados ade-
últimos anos o uso da geoquímica de gases tem         quada, permitiram pesquisas mais detalhadas dos
sido uma ferramenta confiável e importante para       processos de geração, migração, acumulação e
melhorar o entendimento da história de evolu-         preservação em sistemas petrolíferos (Ballentine
ção dos sistemas petrolíferos e o comportamento       et al. 1996; Ballentine, 1999; Battani et al. 2000;
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004         359
                     Prinzhofer et al. 2000b; Prinzhofer e Battani,            Pouco se conhece a respeito dos processos for-
                    2002d; Battani et al. 2002; Santos Neto et al.        madores desses gases. A origem dos mesmos po-
                    2003b). Embora tenham origem diferente da dos         deria estar relacionada às reações diagenéticas em
                    hidrocarbonetos, os gases nobres compartilham         baixas temperaturas (Hunt et al. 1980; Whelan et
                    com eles todos os elementos (rochas carreadoras,      al. 1982), e que não seriam necessariamente me-
                    armadilhas, com rochas-reservatório e selos ade-      diadas por microorganismos. Alternativamente,
                    quados) dos sistemas petrolíferos relacionados aos    esses tipos de gases poderiam ser alóctonos, sen-
                    processos de migração, acumulação e preserva-         do preservados apenas na área de sua ocorrência
                    ção das jazidas petrolíferas.                         em inclusões ou na forma de gases adsorvidos em
                         O principal objetivo desse trabalho é fazer uma  sedimentos (Faber e Stahl, 1984).
                    revisão do “estado-da-arte” da metodologia de             Um fato interessante sobre a distribuição de
                    geoquímica de gases, incluindo uma breve dis-         hidrocarbonetos em solos de bacias sedimentares,
                    cussão das características diagnósticas que indi-     como também em solos de áreas de rochas crista-
                    cam a origem dos hidrocarbonetos e de alguns          linas, é que têm sido encontrados os mesmos ti-
                    não-hidrocarbonetos associados. Serão comen-          pos de hidrocarbonetos gasosos saturados e
                    tadas, também, as possíveis mudanças na “assi-        insaturados, inclusive em proporções relativas si-
                    natura” geoquímica original dos hidrocarbone-         milares cuja origem seria, provavelmente, bioquí-
                    tos devido às alterações secundárias, tais como       mica (Ferreira, 2002).
                    biodegradação, migração secundária ou perda
                    parcial das acumulações.
                                                                          biogênicos
                                                                              A ação bacteriana produz metano em quanti-
                                                                          dades significativas em vários ambientes
                    tipos de hidrocarbonetos                              geológicos como, por exemplo, em sedimentos
                                                                          marinhos (Claypool e Kaplan, 1974) ou lacustres
                    gasosos                                               (Cappenberg, 1974; Winfrey et al. 1977), em
                                                                          manguezais (King e Wiebe, 1977) e até em sedi-
                                                                          mentos glaciais (Colleman, 1976).
                    diagenéticos (background                                  Embora o etano e talvez alguns outros hidro-
                                                                          carbonetos gasosos mais pesados possam ser ge-
                    hydrocarbons)                                         rados através de processos mediados por
                         Todos os solos ou sedimentos superficiais apre-  microorganismos (Oremland et al. 1988), tais ga-
                    sentam hidrocarbonetos gasosos em quantidades         ses ocorrem em quantidades ínfimas ou mesmo
                    altamente variáveis. Mas raramente são encontra-      em traços, pois a quantidade da fração C2+ em
                    dos sedimentos onde concentrações de metano           gases reconhecidamente biogênicos é menor que
                    sejam inferiores a 1 ppb como, por exemplo, em        0,05% (Schoell, 1980), ou, no caso de uso da ra-
                    regiões de desertos arenosos e nas planícies abissais zão C1/(C2 + C3) esses gases teriam valores superio-
                    onde são encontradas as vasas oceânicas verme-        res a 1 000 (Bernard et al. 1976).
                    lhas. Esta é uma das conclusões dos estudos desen-        Os mecanismos de produção de metano me-
                    volvidos de modo sistemático por mais de 25 anos      diados por ação bacteriana que foram reconheci-
                    por pesquisadores do BGR (Bundesanstalt für           dos na natureza são basicamente a redução de
                    Geowissenschaften und Rohstoffe, da Alemanha),        CO2 (1) e a fermentação de acetato (2), esse últi-
                    que envolveu a amostragem e as análises               mo também chamado de hidrogenação de metila
                    geoquímicas de sedimentos e solos dos mais varia-     (Schoell, 1980; Whiticar et al. 1986). Além do
                    dos ambientes superficiais subaéreos e subaquáticos   acetato, outros compostos derivados de ácidos
                    do planeta (in Whiticar, 1994).                       orgânicos ou outros compostos orgânicos (como
360 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 o formiato, o proprionato etc) podem servir de         CH3COOH, o tipo de metabolismo, característico
matéria-prima para a dissociação bacteriana.           de cada grupo específico, ou grupos específicos de
Em ambos os processos formadores de metano             bactéria envolvidos no processo, também contri-
biogênico, o hidrogênio na molécula do metano          buem para o fracionamento isotópico total. Assim,
é derivado, principalmente, da matéria orgânica        a “assinatura” geoquímica final característica de
e da água.                                             cada um dos tipos de metano biogênico depende-
                                                       rá basicamente da composição isotópica original
           CO2 + 4H2  CH4 + 2H2O         (1)          dos reagentes e dos processos metabólicos envol-
                                                       vidos (Games et al. 1978).
           CH3COOH  CH4 + CO2            (2)              Alguns autores sugerem que aproximadamen-
                                                       te 20% das reservas de gás natural são representa-
    Bernard e Brooks (1976) e Schoell (1983) pro-      das por metano (C2+ < 1%) que está relacionado à
puseram diagramas que permitem distinguir o me-        origem bacteriana (Rice, 1992; Whiticar, 1994),
tano biogênico do termogênico baseando-se nas          pois o metano biogênico é encontrado, puro ou,
variações composicionais e isotópicas de carbono       mais comumente, misturado a outros gases
(figs. 2 e 3). Neles, as variáveis diagnósticas para a termogênicos em muitas acumulações petrolíferas
identificação do metano biogênico são as elevadas      como, por exemplo, na Bacia do Pó, na Itália
porcentagens de CH4, isotopicamente depletados         (Mattavelli et al. 1983), em campos de óleo pesa-
em 13C (F13C <  -60‰). Se usadas também as            do da região de Alberta no Canadá (Rich et al.
variações de valores de FDCH4 é possível identificar o 1995), na Bacia de Michigan nos E.U.A. (Martini et
ambiente no qual o metano biogênico foi gerado:        al. 1996 e 1998), Bacia de Macuspana no México
se continental, -250‰ < FDCH4 < -200‰, ou mari-        (Prinzhofer et al. 2000c), bacias de Bowen e Sydney
nho, -200‰ < FDCH4 < -150‰ (Schoell, 1983, fig.        na Austrália (Smith e Pallasser, 1996), em planícies
4). Além dos valores iniciais dos reagentes, CO2 ou    costeiras de inundação na China (Lin et al. 2004).
                                                                                                                                 Figura 2
                                                                                                                                 Classificação genética do
                                                                                                                                 metano dada pela razão
                                                                                                                                 molecular C1/(C2 + C3 ) e a
                                                                                                                                 composição isotópica de
                                                                                                                                 carbono do metano, F13C1
                                                                                                                                 (Bernard et al. 1978).
                                                                                                                                 Figure 2
                                                                                                                                 Genetic classification of
                                                                                                                                 methane given by the
                                                                                                                                 molecular ratio
                                                                                                                                 C1/(C2 + C3 ) and the carbon
                                                                                                                                 isotopic composition of
                                                                                                                                 methane, F13C1 (Bernard
                                                                                                                                 et al. 1978).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004             361
     Figura 3 - Classificação genética do              Figure 3 - Genetic classification of     Figura 4 - Caracterização   Figure 4 - Genetic
    metano de acordo a F13C1 e a                      methane given by its F13C1 value and    genética do metano em       characterization of methane
    abundância relativa de metano,                    the relative gas wetness, through        gases naturais, baseada     in natural gases, based on
    através da evolução da maturidade                 thermal maturity evolution (after        na relação entre F13C e FD  the relationship between
    térmica (modif. de Schoell, 1983).                Schoell, 1983).                          do metano (modif. de        F13C and FD in methane
                                                                                               Schoell, 1983).             (atfer Schoell, 1983).
                               Sua importância relativa em relação aos gases                biogênico parece estar relacionada ao fato de que
                               termogênicos tem sido sensivelmente reduzida em              alguns pesquisadores acreditam, e outros não, na
                               comparação há alguns anos atrás.                             importância do fracionamento devido às alterações
                                   A importância dessa polêmica pode-se mensurar            secundárias como, por exemplo, o enriquecimen-
                               tomando-se como exemplo as discussões sobre a ori-           to em 12C do metano durante a migração secun-
                               gem das maiores jazidas de gás do mundo, que estão           dária. Esse processo e outros, que podem alterar a
                               localizadas na Sibéria, e que possuem volumes em             composição isotópica do metano, serão discutidos
                               torno de 52 trilhões de m3 de metano quase puro              brevemente na parte “Alterações Secundárias”.
                               (Lopatin, 1995). A origem do metano de tais acumu-
                               lações foi sugerida como biogênica (Cramer et al.
                               1996). Posteriormente, mais evidências geoquímicas
                                                                                            termogênicos
                               e geológicas sugeriram que o metano acumulado em                 O início da geração de quantidades significativas
                               reservatórios cenomanianos das bacias siberianas foi         de hidrocarbonetos gasosos termogênicos ocorre a
                               gerado de um querogênio continental (húmico), por            partir da entrada do intervalo gerador na catagênese,
                               processos termoquímicos em níveis de evolução tér-           que corresponde ao intervalo de maturidade térmica
                               mica equivalentes a valores de reflectância de vitrinitas    dado pela reflectância de vitrinitas (Ro) entre 0,60%
                               entre 0,5% e 0,7% (Galimov, 1988 e 1995).                    e 2,00% (fig. 5, Tissot e Welte, 1978). A catagênese
                                   De qualquer modo, a maior parte das discus-              engloba a “janela de óleo” (0,60% < Ro < 1,35%) e
                               sões sobre as interpretações da origem do metano             a “janela de gases úmidos” (1,35% < Ro < 2,00%).
362          Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
     Nas fases iniciais da “janela de óleo” a pro-
porção de gases é relativamente pequena em
relação ao óleo, mas aumenta de modo direta-
mente proporcional com a evolução térmica.
Normalmente, os gases da “janela de óleo” apre-
sentam teores de metano menores que os dos
de gases puramente biogênicos (CH4 < 95%), e
os valores de F13CCH4 situam-se entre, aproxima-
damente, -50‰ e -40‰ (fig. 2). Esses hidrocar-
bonetos gasosos, gerados na “janela de óleo”,
são provenientes do craqueamento primário do
querogênio e conhecidos como “gases associa-
dos” pois ocorrem junto ao óleo. Gases desse
tipo podem ser diagnosticados pelos valores ele-
vados da diferença isotópica de carbono entre
etano e propano (F13C2 – F13C3) e pelas baixas ra-
zões etano/propano (C 2 /C 3 ), de acordo com
Lorant et al. (1988; fig. 6).
    Existem outras formas simples e rápidas para se
verificar a consistência da interpretação quanto à     Figura 5 - Diagrama esquemático                           Figure 5 - Schematic diagram
origem dos hidrocarbonetos gasosos, como por           mostrando as abundâncias relativas                        showing the relative abundance
exemplo o perfil isotópico de carbono da               dos hidrocarbonetos líquidos e                            of liquid and gas hydrocarbons
                                                       gasosos em função da evolução                             as a function of the thermal
fração C1-C4 (Prinzhofer e Huc, 1995, fig. 7) ou,
                                                       térmica do querogênio (modif. de                          evolution of kerogen (after
com maior poder de discriminação, o gráfico de         Tissot e Welte, 1978).                                    Tissot and Welte, 1978).
F13C x FD da mesma fração (Lollar et al. 2002,
fig. 8). Esse último gráfico permite, inclusive, a di-
ferenciação de gases termogênicos, provenientes                                                                                   Figura 6
da maturação térmica de querogênio, daqueles                                                                                      Identificação do tipo de
abiogênicos (Gold, 1980), extraterrestres (Lollar                                                                                 craqueamento de
                                                                                                                                  hidrocarbonetos
et al. 2002), ou daqueles provenientes de reações
                                                                                                                                  termogênicos baseada na
do tipo Fischer-Tropsch, um dos processos                                                                                         relação entre a diferença
inorgânicos sugeridos para a formação de hidro-                                                                                   isotópica de carbono
carbonetos (Szatmari, 1989).                                                                                                      etano-propano (F13C2-13C3 )
                                                                                                                                  versus a razão etano/
    À medida que os níveis de evolução térmica se                                                                                 propano (C2/C3 ). Modif.
aproximam de 1,35% de Ro, a estabilidade dos                                                                                      de Lorrant et al. (1998).
hidrocarbonetos líquidos decresce rapidamente e
os gases tendem a predominar sobre os hidrocar-                                                                                   Figure 6
bonetos líquidos. Tais gases são enriquecidos em                                                                                  Cracking types of
C2+, C1/(C1+C2+C3+C4) < 100 (Bernard et al. 1978,                                                                                 thermogenic
                                                                                                                                  hydrocarbons based on
fig. 2) e podem estar associados a óleos muito
                                                                                                                                  the relationship
leves e condensados. No entanto, em níveis de                                                                                     between the isotopic
maturidade térmica crescentes, além da base da                                                                                    difference of ethane-
“janela de óleo” (Ro  1,35%), ocorre um au-                                                                                      propane (F13C2-13C3 )
                                                                                                                                  versus the ethane/
mento da quantidade relativa de metano na mis-                                                                                    propane (C2 / C3 ) ratio
tura gasosa e os hidrocarbonetos líquidos não são                                                                                 (after Lorrant
mais estáveis.                                                                                                                    et al. 1998).
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004             363
                                                                                                          A partir da entrada das rochas geradoras na
                                                                                                     fase de metagênese (Ro > 2,0%) somente o me-
                                                                                                     tano pode ser gerado e permanecer estável (Tissot
                                                                                                     e Welte, 1978).
                                                                                                         Gases dessa fase de evolução termal são
                                                                                                     conhecidos como gases secos e são constituídos
                                                                                                     por teores de mais de 95% de metano com
                                                                                                     valores de F13C > -35‰ (Schoell, 1983, fig. 3).
                                                                                                         Mesmo gerados a profundidades elevadas, os
                                                                                                     gases termogênicos podem migrar para interva-
                                                                                                     los mais rasos e, inclusive, ficar retidos na fração
                                                                                                     fina dos solos. No entanto, têm sido encontrados
                                                                                                     gases com composição química muito semelhan-
                                                                                                     te em solos que recobrem áreas sedimentares e
                                                                                                     de rochas cristalinas (Ferreira, 2002). Por isso, ao
                                                                                                     invés de se usar apenas concentrações de hidro-
                                                                                                     carbonetos, esse autor sugeriu o uso da razão de
      Figura 7 - Perfil isotópico de carbono,             Figure 7 - Carbon isotopic profile, C1-C4,
                                                                                                     hidrocarbonetos gasosos saturados/insaturados
      C1-C4, típico de gases termogênicos. Note           typical of thermogenic gases. Notice
      a depleção mais acentuada de F13C1 em               the stronger depletion in the F13C1       para identificar de modo mais confiável a presen-
      relação aos dos demais hidrocarbonetos.             compared to the other hydrocarbons.        ça de hidrocarbonetos termogênicos. A razão
                                                                                                     etano/eteno (>1) versus a concentração total de
Figura 8
Relação entre a
composição isotópica de
hidrogênio e de carbono
em gases naturais de
diferentes origens.
Note os padrões
diferenciados
correspondentes aos
gases termogênicos e
abiogênicos (Lollar
et al. 2002).
Figure 8
Relationship between the
hydrogen and carbon
isotopic composition of
natural gases with
different origins. Notice
the different patterns
corresponding to
thermogenic and
abiogenic gases
(Lollar et al. 2002).
 364            Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 alcanos (crescente) foi indicada também como um
bom traçador de gases termogênicos migrados
para os solos marinhos, desde que os testemunhos
coletados tivessem no mínimo 4 m (Bernard e
Brooks, 1998).
    Sob influência de rochas ígneas intrusivas, qual-
quer rocha enriquecida em matéria orgânica com
potencial gerador de hidrocarbonetos pode gerar
gases (termogênicos) num tempo geológico relati-
vamente curto. No entanto, o perfil isotópico de
carbono desse tipo especial de gás é diferente da-
quele encontrado em gases gerados através da
maturação térmica propiciada pela subsidência da
                                                         Figura 9 - Perfil isotópico de carbono,                  Figure 9 - Carbon isotopic profile,
bacia (fig. 9). Os casos citados são encontrados nas
                                                         C1-C4, típico de gases termogênicos                      C1-C4, characteristic of thermogenic
bacias paleozóicas do Paraná, do Solimões e do           gerados com influência térmica de                        gases generated under thermal
Amazonas (Santos Neto et al. 2001, 2003a e 2003b).       intrusões ígneas (Cerqueira et al. 1999).                influence of igneous intrusions
                                                         Note o enriquecimento relativo em 13C                    (Cerqueira et al. 1999). Notice the
    Considerando-se uma rocha geradora específi-
                                                         do metano relativamente aos outros                       relative enrichment of methane in 13C
ca é possível, com as devidas calibrações, estimar o     hidrocarbonetos.                                         compared to the other hydrocarbons.
valor de F13C de cada hidrocarboneto com a evolu-
ção da maturidade térmica. O efeito isotópico
cinético (KIEs, kinetic isotope effect) controla a
redistribuição de isótopos de carbono (Sackett,
1968, Stahl, 1973) e hidrogênio (Frank, 1972) en-
                                                      abiogênicos
tre os produtos gerados (hidrocarbonetos) e o re-         A existência de hidrocarbonetos gasosos, por
síduo (querogênio) durante a evolução térmica da      extensão metano, em ambientes com condições
geradora. Esse princípio explica a ocorrência dos     muito diferentes das da superfície e da parte
hidrocarbonetos leves sempre tendo menores ra-        sedimentar terrestre têm chamado a atenção
zões 13C/12C que o querogênio correspondente do       de pesquisadores por mais de um século. A pre-
qual derivou. E, dentre esses hidrocarbonetos, o      sença de hidrocarbonetos gasosos no espaço si-
de menor número de átomos de carbono terá o           deral, na atmosfera de alguns planetas mais dis-
maior fracionamento isotópico, portanto os valo-      tantes do sistema solar, e mesmo na Terra a
res de F13C tenderão a seguir a seguinte relação      grandes profundidades e temperaturas muito
metano < etano < propano < butano < hidrocar-         elevadas propiciou condições para o aparecimen-
bonetos mais pesados < querogênio. Como com-          to da hipótese da origem abiogênica para os
paração, vale lembrar que o efeito isotópico em       hidrocarbonetos.
metano termogênico é significativamente menor             Dentre as reações, ou hipóteses, sugeridas pe-
do que aquele verificado na metanogênese.             los proponentes da teoria da origem abiogênica,
    Vários autores publicaram equações para o         as mais conhecidas foram revistas por Wang et al.
cálculo de F13C de cada hidrocarboneto gasoso         (1997a) e encontram-se listadas de modo sumá-
de acordo com o nível de evolução térmica e com       rio abaixo:
o tipo do querogênio encontrado na geradora
correspondente (vide revisão em Whiticar,1994).           •    metais alcalinos + CO2  petróleo
No entanto, essas equações devem ser usadas com           •    carbetos de Fe + H2O  óleo + gás
muita cautela nas estimativas de maturidade tér-          •    Hipótese do “deep-earth gas”
mica de um hidrocarboneto específico porque, em           •    CO2 + H2  óleo + gás, reação do tipo
princípio, as calibrações seriam válidas mais espe-            Fisher-Tropsch
cificamente para cada tipo de geradora.                   • Hipótese dos carbetos
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004        365
                          Há alguns anos atrás foi publicado, sob patro-
                    cínio da Academia Chinesa de Ciências, um volu-
                                                                        alterações secundárias ou
                    me com um conjunto de artigos contendo dis-
                    cussões mais pormenorizadas sobre o tema (Wang
                                                                        pós-genéticas dos
                    et al. 1997b). Esse volume é sugerido para os in-
                    teressados em mais detalhes sobre o assunto.
                                                                        hidrocarbonetos
                         Com a evolução das ciências da terra, a po-
                    lêmica entre os defensores das duas correntes
                    científicas mudou de foco, já que era possível
                                                                        biodegradação
                    demonstrar que existia a geração de hidrocar-           A biodegradação pode ser tão comum nos hi-
                    bonetos por processos biogênicos e abiogênicos.     drocarbonetos gasosos quanto nos óleos, embo-
                    Ao invés de simplesmente se debater a existên-      ra pareça que as bactérias comecem a atacar pri-
                    cia dos processos em si, nas últimas duas déca-     meiramente a parte líquida dos hidrocarbonetos.
                    das as discussões se voltaram para a importân-      Essa tendência deve ser considerada como uma
                    cia relativa da biogênese e da abiogênese na        hipótese de trabalho porque ainda não existem
                    geração de quantidades comerciais de hidrocar-      evidências científicas para corroborá-la.
                    bonetos. Com esse intuito, foram procuradas             Ao contrário do que ocorre com os óleos, as
                    evidências científicas de laboratório e de cam-     propriedades (por exemplo, viscosidade e densi-
                    po para testar ambas as hipóteses. As conclu-       dade) dos gases biodegradados não se alteram de
                    sões dessas investigações indicaram que não exis-   modo significativo. Por isso, a biodegradação em
                    tiam evidências que suportassem a possibilida-      gases não foi levada em consideração até o mo-
                    de de acumulações de metano, ou outros hi-          mento em que as técnicas de análises isotópicas
                    drocarbonetos de origem abiogênica, em volu-        permitiram a obtenção de F13C de cada hidrocar-
                    mes suficientes para a exploração econômica dos     boneto gasoso com precisão e repetibilidade.
                    mesmos (Abelson et al. 1980).                           Nas acumulações comerciais de petróleo, a
                         São raros os exemplos de gases, encontra-      biodegradação dos gases ocorre preferencialmente
                    dos durante as perfurações petrolíferas, que        no propano e no n-butano. Por isso, é fácil diagnos-
                    estão reportados como de origem                     ticar a existência de biodegradação em gases anali-
                    comprovadamente abiogênica. Como exemplos,          sando-se o perfil isotópico de carbono na fração
                    podem ser citados os gases encontrados em           C1-C4. Nesse caso, ocorre um aumento nos valo-
                    poços (secos) de uma bacia offshore a nordeste      res de F 13 C correspondentes ao nC 3 e nC 4
                    da Ilha Palawan, nas Filipinas. Tais indícios de    (fig. 10). Essas alterações ocorrem devido ao efei-
                    gás apresentaram razões isotópicas 13C/12C mui-     to isotópico cinético, onde os compostos com li-
                    to elevadas (F 13C > -17‰) que, juntamente com      gações 12C-12C são atacados primeiro pelas bacté-
                    as informações de geologia regional, sugeriram      rias e o hidrocarboneto residual torna-se relativa-
                    origem abiogênica (Sofer, 1985).                    mente enriquecido em 13C. Quanto maior o enri-
                         Mais recentemente, Lollar et al. (2002) publi- quecimento relativo de 13C do propano e do
                    caram os resultados de uma parte de suas investi-   n-butano, maior terá sido a intensidade da
                    gações sobre a origem de gases naturais. Os re-     biodegradação. Junto com as alterações isotópicas
                    sultados obtidos corroboram a hipótese de que a     ocorre uma redução nas porcentagens de propano
                    presença de volumes globalmente significativos de   e n-butano do gás residual, mas nem sempre as
                    hidrocarbonetos abiogênicos pode ser descarta-      variações nas concentrações relativas desses hidro-
                    da. Um sumário dos padrões isotópicos diagnós-      carbonetos podem ser consideradas diagnósticas,
                    ticos para separação de gases de origem             per si, de biodegradação. Para que as alterações
                    termogênica dos de abiogênica está apresentado      moleculares devido à biodegradação fiquem mais
                    na figura 8.                                        evidentes existe um gráfico onde se usam as ra-
366 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 zões etano/propano e etano/isobutano, que per-
mitem distinguir as tendências composicionais cau-
sadas pela biodegradação ou pela maturidade tér-
mica (Lorrant in Prinzhofer et al. 2000d; fig. 11).
    A quantidade relativa de dióxido de carbono
(CO 2 ) também tende a aumentar nos gases
biodegradados nas primeiras etapas desse proces-
so. Igualmente, o valor de F13C desse CO2 tende a
ser similar àquele dos gases biodegradados. No
entanto, à medida que a biodegradação avança,
pode ocorrer a formação de metano às expensas
de CO2, e ambos tendem a enriquecer em 13C.
Esse tipo de biodegradação anaeróbica é promo-      Figura 10 - Perfis isotópicos de carbono,               Figure 10 - Carbon isotopic profiles,
                                                    C1-C4, de amostras de gás com evidências                C1-C4, of gas samples showing
vido por consórcios de bactérias metanogênicas
                                                    de biodegradação. Note o aumento                        evidence of biodegradation. Notice
em baixas temperaturas, e foi proposto por          significativo dos valores de F13C de                    the significant increase in F13C
Dessort et al. (2002).                              propano e n-butano dando um padrão                      values of propane e n-butane,
                                                    serrilhado característico.                              producing the typical kink pattern.
    Embora exista uma tendência, relativamente
recente, de um número significativo de pesquisa-
dores sugerirem que o processo anaeróbico seja
mais importante que o aeróbico durante a
biodegradação de petróleo, ainda existem dúvi-
das razoáveis sobre o processo dominante, e se
existe tal predominância. Na realidade, não existe
um grupo específico de bactérias atuando de
modo isolado na biodegradação de hidrocarbo-
netos, mas sim consórcios de bactérias que for-
mam um círculo virtuoso onde o material excretado
por algumas bactérias torna-se a matéria-prima
para a biossíntese de outras (Fenchel e Finlay,
1994). Inclusive, deve-se levar em consideração
que as condições do meio ambiente se modificam
ao longo da história geológica, e isso sugere que
optar por uma única via metabólica é temerário.
migração secundária
    O enriquecimento relativo de 12CH4, uma evi-
dência que outrora era usada como diagnóstico
na identificação de metano biogênico, foi encon-
                                                    Figura 11 - Evolução composicional                      Figure 11 - Compositional evolution
trado em gases de bacias da Itália e interpretado
                                                    produzida pela biodegradação e                          produced by biodegradation and
originalmente como tendo recebido uma               maturidade térmica, e identificada pela                 thermal maturity, as evidenced of
influência do fracionamento devido à migração       relação entre as razões etano/propano                   the ethane/propane ratio versus
secundária (Colombo et al. 1966).                   versus etano/isobutano (Lorrant in                      ethane/isobutane ratio (Lorrant in
                                                    Prinzhofer et al. 2000a).                               Prinzhofer et al. 2000a).
    Mas somente após 30 anos, pesquisas envol-
vendo simulações da migração secundária em la-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004        367
                               boratório puderam confirmar que seria possível                   ser a presença de elevadas porcentagens de hidro-
                              ocorrer entre 11‰ e 30‰ de redução nos valores                   gênio e valores muito baixos de D/H (FD < -750‰)
                              de F13C de metano, caso o mesmo migrasse em                      nos hidrocarbonetos (Faber et al. 1987).
                              meio anidro, ou em torno de 5‰ no caso em que                        Após a amostragem, o gás pode vazar dos fras-
                              ocorresse a migração em meio saturado por água                   cos devido a defeitos na válvula da garrafa
                              (Pernaton et al. 1996).                                          amostradora, ou mesmo devido à difusão do gás
                                  Esses resultados sugerem que, caso não seja le-              através da tampa de borracha de Vacutainers, cujos
                              vado em consideração esse tipo de alteração pós-                 efeitos passam a ser perceptíveis somente após
                              genética, um metano com F13C  -55‰ poderá ser                   muitas semanas depois da amostragem. O meta-
                              sempre interpretado como predominantemente                       no, isotopicamente leve, é o gás que escapa mais
                              biogênico (Schoell, 1983). Mas, na realidade, deve               facilmente. Se a quantidade de gás escapado for
                              ser levada em conta a hipótese de que ele poderia                significativa, o processo será identificado pela in-
                              ter sido gerado na “janela de óleo” e migrado por                versão, ou tendência à inversão, do valor de F13C
                              longas distâncias (Prinzhofer e Pernaton, 1997).                 do metano em relação aos demais valores de F13C
                                                                                               da fração C2-C4 (Clayton et al. 1997; fig. 12).
                              artefatos e vazamento parcial da                                     O vazamento de frascos de amostragem é es-
                                                                                               sencialmente o mesmo dos casos de escape parcial
                              amostra ou da jazida                                             e natural de acumulações de gás com selo não
                                  Artefatos, hidrocarbonetos produzidos ou arti-               completamente efetivo, devido ao fracionamento
                              ficiais são aqueles hidrocarbonetos gasosos gera-                causado por difusão do gás (Prinzhofer et al.
                              dos durante as atividades de perfuração de poços,                1995). Por isso, as “assinaturas” isotópicas de car-
                              tanto em áreas sedimentares ou cristalinas.                      bono no gás residual do frasco de amostragem,
                              Esses hidrocarbonetos podem ser reconhecidos por                 ou da jazida de onde o gás vazou, são muito simi-
                              apresentarem composição química e isotópica muito                lares (figs. 12 e 13). Em ambas as situações, o en-
                              diferente daquelas normalmente encontradas nos                   riquecimento em 13C no metano é a figura mais
                              outros tipos de hidrocarbonetos. As características              conspícua. Somente com a integração desses re-
                              diagnósticas mais notáveis desses gases, como por                sultados com os dados geológicos é possível
                              exemplo as identificadas em amostras de gases                    discernir um vazamento natural de um relaciona-
                              coletadas em várias regiões da Alemanha, podem                   do ao armazenamento da amostra.
                                                                                               casos especiais
                                                                                               hidratos de gás
                                                                                                   O metano e o etano também podem ser en-
                                                                                               contrados na forma de hidratos, associados ou não
                                                                                               com o CO2 (Kvenvolden e Barnard, 1982), em vas-
                                                                                               tas áreas da plataforma continental, ou em regiões
                                                                                               emersas nas altas latitudes no hemisfério norte.
  Figura 12 - Perfis isotópicos de carbono,         Figure 12 - Carbon isotopic profiles,      Sob condições normais de temperatura e pressão
  C1-C4, com nítida influência de vazamento         C1-C4, due to the partial leakage from
                                                                                               (STP), 1 pé cúbico de hidrato contém 180 pés
  parcial e progressivo de amostras                 sample containers (Clayton, 1997).
  coletadas (Clayton, 1997). Note a perda           Notice the “rotated” isotope pattern
                                                                                               cúbicos de gás metano (Collett et al. 1992).
  preferencial do 12CH4.                            reflecting the preferential loss of 12CH4.     A discussão sobre a origem do metano e de
                                                                                               outros hidrocarbonetos presentes nos hidratos
368         Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
                                                                                Figura 13
                                                                               Fracionamento isotópico causado
                                                                               pela difusão de um gás através do
                                                                               selo de uma acumulação (leakage).
                                                                               Note que o perfil isotópico de
                                                                               carbono, C1-C4, do gás residual
                                                                               (reservatório inferior) apresenta um
                                                                               enriquecimento significativo em 13C,
                                                                               comparado com o gás que remigrou
                                                                               para o reservatório superior.
                                                                               Figure 13
                                                                               Isotope effect due to diffusion of a
                                                                               gas through the seal of an
                                                                               accumulation (leakage). Notice that
                                                                               the carbon isotopic profile,C1-C4 , of
                                                                               the residual gas (lower reservoir)
                                                                               has been significantly enriched in
                                                                               13
                                                                                  C, compared to the remigrated gas
                                                                               from the lower reservoir.
ainda suscita muita polêmica. Quase sempre os        (Sad et al. 1998). Esses mesmos autores estima-
hidratos são muito enriquecidos em CH4 (> 99%),      ram que os volumes de metano, em condições de
mas os valores de F13CCH4 sugerem, em alguns ca-     superfície, poderiam equivaler a 780 TCF e
sos, uma origem predominantemente biogênica,         430 TCF de gás, para as bacias da Foz do Amazo-
e.g., -70‰ < F13C1 < -60‰ (Claypool e Threlkeld,     nas e de Pelotas, respectivamente.
1985), enquanto em outros uma origem                    De qualquer modo, o que mais impressiona é
essencialmente termogênica, e.g., -60‰ < F13C1<      a magnitude dos volumes estimados de hidratos
-50‰ (Galimov e Shabaeva, 1985).                     de metano. Caso os avanços tecnológicos permi-
    Apesar da complexidade e do desconhecimen-       tam os volumes de metano que poderiam ser apro-
to sobre os processos geológicos e geoquímicos       veitados ascenderiam à ordem de, aproximada-
envolvidos, a variação composicional de gases em     mente, 1015 a 1016 m3 de CH4 (Panayev, 1987;
poros de sedimentos marinhos pode indicar a pre-     Kvenvolden, 1990).
sença de hidratos de gás e delimitar a profundi-
dade aproximada do topo e base dessa ocorrên-
cia (Milkov et al. 2004). Nesse sentido, os interva-
los com hidratos de gás apresentam um enrique-
cimento relativo em etano no que se refere às
                                                     não-hidrocarbonetos
áreas adjacentes. Isso porque, durante a cristali-
zação dos mesmos, ocorre a retenção de metano
                                                     encontrados em jazidas
e etano, mas não a do propano e de outros hi-
drocarbonetos mais pesados.
                                                     petrolíferas
    No Brasil, já foram identificadas ocorrências de    Em todas as jazidas comerciais de petróleo po-
hidratos de metano na Bacia da Foz do Amazo-         dem ser encontrados não-hidrocarbonetos gasosos
nas, numa área de 45 000 km2 e com zona de           associados, normalmente em quantidades pequenas
estabilidade de hidrato de 600 m de espessura, e     ou traços, ( CO2, H2S, N2, H2 ) e também os gases no-
na Bacia de Pelotas, numa área de 28 000 km2 e       bres (He, Ar, Ne, Kr, e Xe). Em muitos casos a presen-
com zona de estabilidade de hidrato com 450 m        ça de não-hidrocarbonetos não traz alterações nos
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 369
                     aspectos econômicos do aproveitamento da acumu-       Poreda et al. 1988), é surpreendente que o vulcanismo
                    lação de gás. No entanto, dependendo do tipo e da     ocorrido durante o Eojurássico (190 ± 20 Ma, Mizusaki
                    concentração do não-hidrocarboneto, a atratividade    et al. 1992) na Bacia do Solimões não tenha introdu-
                    econômica de uma jazida de hidrocarbonetos pode       zido grandes quantidades de 3He nos campos
                    aumentar ou reduzir sensivelmente.                    gaseíferos lá encontrados (Santos Neto et al. 1999c;
                         O aumento da atratividade econômica da jazi-     Prinzhofer et al. 2002a).
                    da ocorre invariavelmente quando ocorrem teores           As variações isotópicas detectadas no hélio em
                    e volumes significativos de hélio (He < 0,3%). Como   acumulações petrolíferas estudadas das bacias
                    o He é um gás inerte, inodoro, incolor, não infla-    Potiguar e de Campos apresentam assinatura
                    mável, pode ser produzido juntamente com ou-          isotópica indicando uma contribuição significati-
                    tros hidrocarbonetos sem ser notado. Por isso, a      va de He do manto. Como a via magmática tem
                    presença desse gás pode passar despercebida, ou       sido considerada o meio mais eficiente e comum
                    ter sua quantificação subdimensionada, em             para a introdução de hélio relativamente enrique-
                    amostragens de rotina. O He é o gás menos solúvel     cido em 3He (do manto) em bacias sedimentares,
                    em fluidos e possui a molécula com o menor            sugere-se que essa introdução tenha sido contem-
                    diâmetro entre todos os gases naturais                porânea aos eventos magmáticos ocorridos nes-
                    (He  2,0 Å, H2  2,3 Å, CH4  3,8 Å, Tissot e Welte, sas bacias (Prinzhofer et al. 2002b e 2002c).
                    1978). Por isso, o He pode escapar com extrema            Esse fato corrobora a importância dos proces-
                    facilidade dos frascos usados para coleta rotineira   sos magmáticos, se contemporâneos ao desenvol-
                    de gases como, por exemplo, de Vacutainers ou         vimento da bacia, para influenciar os sistemas
                    mesmo de garrafas metálicas comuns.                   petrolíferos. Em alguns casos a influência é favo-
                         A abundância relativa de 4He muito maior em      rável, melhorando a eficiência de geração de hi-
                    relação ao 3He indica que esse gás originou-se,       drocarbonetos nos pods. Ou, determinando as
                    predominantemente, do decaimento radioativo de        propriedades físicas dos hidrocarbonetos acumu-
                    minerais contendo U e Th. Isso indica que o mes-      lados, razões gás/óleo extremamente variáveis,
                    mo foi produto de processos cumulativos de ge-        dependendo da distância e freqüência das
                    ração, migração e acumulação ao longo do tem-         intrusões na área das acumulações como, por
                    po geológico, e explica, em parte, o porquê de        exemplo, no caso dos sistemas petrolíferos
                    serem encontrados os maiores teores médios de         Jandiatuba - Monte Alegre (!) da Bacia do
                    He e os maiores volumes nas bacias paleozóicas,       Solimões, ou Barreirinha - Monte Alegre da Bacia
                    seguindo-se em ordem decrescente nas                  do Amazonas (!), (Santos Neto et al. 2003a).
                    mesozóicas e cenozóicas (Tongish, 1982).              Em outras situações, o magmatismo pode ter uma
                         No Brasil, a mesma regra parece ser seguida. Na  influência restritiva sobre o sistema petrolífero,
                    bacia paleozóica do Solimões encontram-se,            reduzindo assim as possibilidades de se encontra-
                    comprovadamente, as jazidas petrolíferas com os       rem acumulações com interesse econômico como,
                    maiores teores de He dentre as bacias sedimentares    por exemplo, no sistema petrolífero Irati - Rio
                    brasileiras (0,08% < He < 0,26%, Santos Neto et       Bonito (!) na Bacia do Paraná (Santos Neto et al.
                    al. 1999c). A razão 3He/4He varia de 0,015Ra a        1992; Santos Neto, 1983, Araújo e Trigüis, 1994;
                    0,023Ra (Prinzhofer et al. 2002a), sendo Ra a ra-     Ferreira e Cerqueira, 1996; Araújo et al. 2000;
                    zão do 3He/4He encontrado na atmosfera que equi-      Araújo, 2001).
                    vale a 1,4 ´10-6. Os referidos valores indicam uma        Os outros gases nobres, Ar, Kr, Ne, e Xe, ocor-
                    origem essencialmente crustal, sem nenhuma con-       rem em concentrações muito baixas (ppm) e, para
                    tribuição significativa do manto (Santos Neto et al.  a geoquímica de gases, servem para melhorar os
                    1999c, Prinzhofer et al. 2002a).                      conhecimentos sobre os processos que ocorrem
                         Considerando-se que as rochas magmáticas ou      nos sistemas petrolíferos. Pois, embora não te-
                    falhas profundas são a via de introdução mais co-     nham a origem comum dos hidrocarbonetos, com-
                    mum de He mantélico nas bacias (Oxburgh et al. 1986;  partilham os mesmos meios para migração, acu-
370 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 mulação e retenção. Como são inertes a quase           hidrolizável, e.g., amino-N, e outra da porção mais
todos os processos que alteram os hidrocarbone-        refratária, e.g., grupos heterocíclicos e pirólicos
tos (p. ex. biodegradação), os gases nobres são        (Vlassopoulos et al. 1999).
excelentes indicadores de processos físicos. Tais pro-     As concentrações de N2 em gases naturais apre-
cessos produzem fracionamentos isotópicos sig-         sentam, via de regra, correlação direta e positiva com
nificativos, nos gases nobres, especialmente du-       as de He (Tongish, 1982; Ballentine e Lollar, 2002).
rante a migração secundária, o escape através de       No entanto, nem sempre todo gás rico em nitrogê-
trapas, e da interação com fluidos da formação,        nio apresenta concentrações significativas de He.
notadamente a água.                                        A variação dos valores de F15N, em torno de
    Impactos negativos no aproveitamento econômi-      8‰, identificada na área de Hugoton-Panhandle,
co de uma acumulação petrolífera ocorrem se forem      não pode ser explicada pela mistura de dois end-
encontrados CO2, H2S ou N2 em concentrações relati-    members com composições isotópicas distintas
vamente elevadas. O caso mais crítico é o do H2S que   (Lollar e Ballentine, 1999). Contudo, sugere que,
acelera de modo acentuado os processos de corro-       além das fontes, também o fracionamento
são dos metais usados nas facilidades de produção.     isotópico observado poderia ter sido causado, em
Isso traz problemas de segurança operacional, levan-   parte, pela sua solução em fluidos de formação e
do à necessidade do uso de aços feitos de ligas espe-  pela remoção química de nitrogênio do sistema
ciais nos equipamentos de produção, que são muito      geológico estudado.
mais caros que os aços comuns. Além disso, torna-se        Dentre os gases encontrados junto aos hidrocar-
necessário o monitoramento constante da presença       bonetos gasosos, o CO2 é aquele que apresenta o
de H2S nos poços produtores, onde se espera encontrá-  maior número de possíveis origens (Thrasher e Fleet,
lo, pelo fato do mesmo ser inodoro nas concentra-      1995; Clayton, 1995) indicadas principalmente pe-
ções onde é fatal.                                     las variações de F13C. É comum os valores de F13C do
    São atribuídas três possibilidades para a ori-     CO2 serem agrupados em dois end-members, um
gem do H2S:                                            depletado e outro mais enriquecido em 13C.
                                                           Nos casos onde os valores de F 13 C são
   • redução termoquímica de sulfato em asso-          isotopicamente leves, ou seja, relativamente
       ciação com hidrocarbonetos (temperaturas        depletados em 13C, usualmente F13CCO2 < -20‰,
       > 120 - 140°C);                                 a geração de CO2 pode estar relacionada a:
   • redução bioquímica de sulfato, mediada por
       bactérias sulfato-redutoras (temperaturas          • descarboxilação da matéria orgânica duran-
       < 80°C);                                               te a diagênese,
   • maturação térmica do querogênio, a partir            • biodegradação de hidrocarbonetos,
       do enxofre presente na matéria orgânica.           • redução biogênica de sulfatos, ou
                                                          • influência térmica de intrusões magmáticas
    Já o principal problema trazido pela presença             sobre a matéria orgânica dispersa em rochas
de N2 nas acumulações petrolíferas é o da “polui-             geradoras ricas, ou carvões.
ção”, reduzindo a quantidade dos hidrocarbone-             Já nos casos onde o CO2 é isotopicamente pe-
tos disponíveis para produção. A identificação da      sado (F13C > -6 ou até > 0‰), a origem do mesmo
origem do N2 em bacias sedimentares é ainda uma        pode estar relacionada a:
matéria pouco entendida. No entanto, podem                • fermentação da matéria orgânica
existir contribuições de N2 derivados da atmosfe-             (metanogênese),
ra, de matéria orgânica, de origem metassedimen-          • emanações vulcânicas (manto), ou
tar, do manto ou ígnea (Lollar e Ballentine, 1999).       • metamorfismo regional ou de contato em
Em sentido amplo, parece que o N2, derivado da                calcários marinhos, enriquecidos em 13C,
matéria orgânica, pode ser proveniente de duas            • redução termoquímica de sulfato
frações. Uma da parte lábil, ou prontamente                   (T >  120°C,).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 371
                          As temperaturas sob as quais ocorrem a gera-   origem foi relacionada às reações de redução-oxi-
                    ção de CO2 são muito variáveis. No entanto, to-     dação, sob condições de baixas temperaturas (Neal
                    dos os processos mediados pela ação de microor-     e Stanger, 1983).
                    ganismos, ou mesmo no decorrer da evolução
                    térmica durante a diagênese, devem ocorrer sob
                    temperaturas relativamente baixas (T<  60°C).
                         A interpretação da origem do CO2 torna-se mui-
                    to complicada quando os valores de F13CCO2 en-
                                                                        conclusões
                    contram-se em situações intermediárias                  A evolução tecnológica da geoquímica de ga-
                    ( -15‰ < F13C <  0‰). Nesses casos, o mais pro-   ses ocorrida na última década propiciou um au-
                    vável é ter ocorrido a mistura de CO2 de mais de    mento significativo nos conhecimentos a respeito
                    uma origem. Em muitas bacias esse caso é o mais     da geração, migração, acumulação e preservação
                    comum. De qualquer maneira, para aumentar a         de hidrocarbonetos em bacias brasileiras e do ex-
                    certeza das interpretações é recomendável que       terior, pois os dados obtidos com esse tipo de pes-
                    sempre sejam integrados os resultados de            quisa trouxeram informações importantes para
                    geoquímica de gases ao maior número possível        aumentar o entendimento sobre os sistemas pe-
                    de informações geológicas, geofísicas, e geoquí-    trolíferos envolvendo não-somente os gases, mas
                    micas disponíveis sobre a bacia estudada.           também os óleos.
                         Apesar da ampla ocorrência em acumulações          O uso rotineiro da geoquímica de gases foi
                    petrolíferas o CO2, de grande pureza e em con-      facilitado pela simplificação dos métodos de
                    centrações elevadas (CO2 > 10%), está relaciona-    amostragem, com o uso de frascos do tipo
                    do à origem inorgânica. Sendo que os processos      Vacutainer ou similares que armazenam peque-
                    formadores de CO2 mais comuns estão associa-        nos volumes de gás sob baixas pressões e pelo
                    dos à dissociação térmica de carbonatos devido à    desenvolvimento do método de análise isotópica
                    ação de intrusões ígneas ou ao metamorfismo         de carbono de compostos individuais para ga-
                    (Farmer, 1965; Studlick et al. 1990). Em alguns     ses (GC-C-IRMS, Gas chromatography-
                    casos, as bacias com elevados gradientes            combustion-ion ratio monitoring system) que
                    geotérmicos e rápida subsidência favorecem a        permitiu medir o F13C da fração C1- C4, e even-
                    ocorrência de CO2 em grandes quantidades (Huang     tualmente de CO 2, de maneira rápida, precisa e
                    et al. 2004).                                       com boa repetibilidade.
                         O hidrogênio já foi reportado em concentra-        Embora o uso de hidrocarbonetos gasosos em
                    ções significativas em alguns gases naturais do     geoquímica de gases possa parecer uma tecnologia
                    mundo (Goebel et al. 1984). Alguns poços de pe-     matura na Exploração, e / ou em pesquisas
                    quenas acumulações no Kansas (E.U.A.) chegaram      correlatas, a cada novo estudo são renovados os
                    a produzir gás com teores de 29 a 37% de H2         desafios para a interpretação dos resultados obti-
                    (Coveney et al. 1987). Mesmo assim, a baixa fre-    dos. Por isso, espera-se ainda grandes contribui-
                    qüência e teores deste gás em acumulações pe-       ções da geoquímica de gases para o estudo de
                    trolíferas não são suficientemente grandes para     sistemas petrolíferos.
                    serem considerados triviais (Barker e Takach,           O próximo grande salto tecnológico envol-
                    1992). Outro fator que muito limita as interpre-    vendo as pesquisas sobre gases naturais já foi
                    tações sobre a tipologia das ocorrências de H2 em   iniciado com os estudos de isótopos de gases
                    gases naturais é o número pequeno de análises       nobres. As pesquisas já realizadas, ou em anda-
                    disponíveis para esse fim. Poucos são os exemplos   mento, em várias bacias do Brasil e de outras
                    de gases enriquecidos em hidrogênio que foram       partes do mundo, indicam que essa tecnologia
                    reportados na literatura como, por exemplo, al-     tem aumentado a especificidade dos estudos
                    guns que ocorrem em associação com rochas           sobre os processos de sistemas petrolíferos.
                    ultramáficas serpentinizadas em Omã, onde sua       Isso é tangível especialmente no que se refere à
372 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 meia-vida de jazidas de petróleo, à taxa da per-       Association of Petroleum Geologists, 2000. p. 377-
da de gases por vazamento das acumulações              402 (American Association of Petroleum Geologists.
petrolíferas, à distância absoluta aproximada da       Memoir, 73), 2000.
migração secundária, além do refinamento dos
conhecimentos sobre origem, biodegradação e            ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-
misturas de gases.                                     ca dos parâmetros de geoquímica orgânica e
                                                       Inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.
    Com os resultados já consolidados e o po-
                                                       Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do
tencial vislumbrado, a geoquímica de gases con-
                                                       Sul. 2001. 307 p. Tese (Doutorado).
firma que essa ferramenta é uma vantagem
competitiva estratégica para qualquer compa-
                                                       BALLENTINE, C. J. Noble gas isotopes as an aid to oil
nhia petrolífera.                                      and gas exploration. In: AAPG Hedberg Research
                                                       Conference, 1999. Durango, Colo. Natural Gas
                                                       Formation and Occurrence. [S.l.: s.n.], 1999.
agradecimentos                                         BALLENTINE, C. J.; O’NIONS, R. K.; COLEMAN, M.
    À Petrobras pela autorização para publicar esse    L. A Magnus opus: helium, neon, argon isotopes in a
artigo e aos geólogos Laury Medeiros de Araújo e       North Sea oilfield. Geochimica et Cosmochimica
Luiz Carlos da Silva Freitas pela minuciosa revisão    Acta, Oxford, v. 60, n. 5, p. 831.849, mar. 1996.
crítica do texto. Agradeço também ao Ralph L. L.
Peixoto e ao Ricardo M. P. da Silva pela confecção     ______.; Lollar, B. S. Regional groundwater focusing
das figuras.                                           of nitrogen and noble gases into the Panhandle giant
                                                       gas field, USA. Geochimica et Cosmochimica Acta,
                                                       Oxford, v. 66, n. 14, p. 2483-2487, jul. 2002.
referências bibliográficas                             BARKER, C.; TAKACH, N. E. Prediction of natural gas
                                                       composition in ultradeep sandstone reservoirs. American
ABELSON, P. H.; CAMERON, A. G. W.; ECKELMANN,          Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,
W. R.; EPSTEIN, S.; HEDBERG, H. D. Abiogenic           Okla, v. 76, n. 12, p. 1859-1873, dec. 1992.
methane? Pro & Con. Geotimes, Alexandria, v. 25,
p. 17-20, Nov. 1980.                                   BATTANI, A.; PRINZHOFER, A.; SARDA, P. ;
                                                       GUZMAN-VEGA, M. A. Combining noble gas with
ANDRESEN, B.; BARTH, T.; IRWIN, H. Yields and          petroleum geochemistry for hydrocarbon
carbon isotopic composition of pyrolysis products from exploration. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON
artificial maturation process. Chemical Geology,       ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000, Foz de Iguaçu,
Amsterdam, v. 106, n. 1/2, p. 103-119, may 1993.       PR, Brazil. Proceedings… Foz de Iguaçu: ALAGO,
                                                       2000. p. 42-44.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A. Evaluation of
hydrocarbon generation processes of the Irati          ______.; ______. Noble gas results from a natural
Formation source rock – Paraná Basin, Brazil. In:      gas survey in the Potiguar Basin, Brazil. In:
LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC                     LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC
GEOCHEMISTRY, 4., 1994, Bucaramanga, Colombia.         GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,
Extended Abstracts… Colombia, 1994. p. 92.             Colombia. Proceedings… Colombia: 2002.
                                                       p. 208-210.
ARAÚJO, L. A.; TRIGÜIS, J. A.; CERQUEIRA, J. R.;
FREITAS, L. C. S. The atypical Permian petroleum       BERNARD, B. B.; BROOKS, J. M.; SACKET, W. M.
system of the Paraná Basin, Brazil. In: MELLO, M.      Natural gas seepage in the Gulf of Mexico. Earth
R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum Systems of            and Planetary Science Letters, Amsterdam, v. 31,
South Atlantic Margins. Tulsa: American                n. 1, p. 48-54, jun. 1976.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 373
                     ______.; ______. Light hydrocarbons in sediments from    ______. Controls on the carbon isotopic ratio of carbon
                    West Africa and the Gulf of Mexico. In:                  dioxide in oil and gas fields. In.: GRIMALT J.O.;
                    INTERNATIONAL CONFERENCE ON GAS IN MARINE                DORONSORRA, C. (EDS.). Organic Geochemistry:
                    SEDIMENTS, 5., 1998, Bologna. Abstracts… Bologna         Developments and Applications to Energy,
                    : Università di Bologna, 1998. p. 132-136.               Climate, Environment, and Human History.
                                                                             A.I.G.O.A : Donostia-San Sebastian, 1995, p. 1073-
                    ______.Light hydrocarbons in recent Texas continen-      1074. Proceedings of the International Meeting on
                    tal shelf and slope sediments. Journal of Geophysical    Organic Geochemistry, 17., 1995.
                    Research, Washington, v. 83, p. 4053-4061, 1978.
                                                                             CLAYTON, C. J.; HAY, S. J.; BAYLIS, S. A.; DIPPER, B.
                    BERNER, U.; FABER, E.; STAHL, W. Mathematical            Alteration of natural gas during leakage from a North
                    simulation of the carbon isotopic fractionation of coals Sea salt diaper field. Marine Geology, Amsterdam,
                    and related methane. Chemical Geology,                   v. 137, n. ½, p. 69-80, feb. 1997.
                    Amsterdam, v. 94, p. 315-319, 1992.
                                                                             COLLEMAN, D. D. Isotopic characterization of
                    CAPPENBERG, T. E. Interrelations between sulfate-        Illinois natural gas. Champaign: University of Illinois
                    reducing and methane-producing bacteria in bottom        at Urbana, 1976. Tese (Doutorado).
                    deposits of a fresh water lake.1. Field observations.
                    Antonie van Leeuwenhoek, Amsterdam, v. 40,               COLLET, T. S.; BIRD, K. J.; BURRUSS, R. C.; LEE, M.
                    n. 2, p. 285-295, 1974.                                  W. Gas hydrate reservoir characteristics and
                                                                             economics. In: NATURAL GAS RESEARCH AND
                    CERQUEIRA, J. R.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,            DEVELOPMENT CONTRACTOR REVIEW MEETING,
                    T.; PRINZHOFER, A. Ocorrência de hidrocarbonetos         1992, Morgantown. Proceedings… Morgantown:
                    de diferentes origens num mesmo sistema de reser-        U.S. Department of Energy, 1992, p.191-201.
                    vatórios na parte centro-sul da Bacia do Paraná.
                    In : CONGRESSO DE GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE               COLOMBO, U.; GAZZARINI, R.; GONFIANTINI, R.;
                    LÍNGUA PORTUGUESA, 5., CONGRESSO BRASILEI-               SIRONI, G.; TONGIORGI, E. Measurements of 13C/12C
                    RO DE GEOQUÍMICA, 7., 1999, Porto Seguro.                isotope ratios on Italian natural gases and their
                    Anais... Niterói : Sociedade Brasileira de Geoquímica,   geochemical interpretation. In: HOBSON, G. D.; LOUIS,
                    1999, p. 383-388.                                        M. (Eds.). Advances in Organic Geochemistry. New
                                                                             York: Pergamon Press, 1964, v. 2, p. 279-292.
                    CHUNG, H. M.; SACKETT, W. M. Use of stable carbon
                    isotope compositions of pyrolytically derived methane    COVENEY, R. M.; GOEBL, E. D.; ZELLER, E. I.;
                    as maturity indices for carbonaceous material.           DRESCHHOFF, A. M.; ANGINO, E. E. Serpentinization
                    Geochimica et Cosmochimica Acta, Oxford, v. 43,          and the origin of hydrogen gas in Kansas. American
                    n. 12, p. 1979-1988, dec. 1979.                          Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
                                                                             Tulsa, Okla, v. 71, n. 1, p. 39-48, jan. 1987.
                    CLAYPOOL, G. E.; KAPLAN, I. R. The origin and
                    distribution of methane in marine sediments. In: I.R.    CRAMER, B.; LITTKE, R.; BRAUN, A.; POELCHAY, H.
                    Kaplan (Ed.). Natural Gases in Marine Sediments,         S.; WELTE, D. H.; GERLING, R.; LOPATIN, N. V. West
                    New York : Plennum, 1974, p. 99-139.                     Siberian gas accumulations : the origin of methane
                                                                             and losses to the atmosphere. In : AMERICAN
                    ______.; THRENKELD, C.N. Methane hydrate in slope        ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
                    sediments on west coast of Central American              ANNUAL MEETING. San Diego, 1996. Abstracts…
                    Association of Petroleum Geologists. Bulletin,           Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
                    Tulsa, Okla, v. 69, n. 2, p. 245, fev. 1985.             1996. p. A30.
                    CLAYTON, C. Carbon isotopic fractionation during na-     ______.; POELCHAU, H. S.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
                    tural gas generation from kerogen. Marine and            V.; LITTKE, R. Methane released from groundwater: the
                    petroleum geology, Guildford., v. 8, p. 232-240, 1991.   source of natural gas accumulations in northern West
374 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 Siberia. Marine and Petroleum Geology, Amsterdam,        GALIMOV, E. M. Sources and mechanisms of
v. 16, n. 3, p. 225-244, may 1999.                       formation of gaseous hydrocarbons in sedimentary
                                                         rocks. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
DESSORT, D., LEVACHÉ, D., POIRIER, Y. Modelling of       n. 1/3, p. 77-95, dec. 1988. Abstracts to Geological
the isotopic fractionation of secondary biogenic gases.  Society of America. Annual Meeting, 1987,
In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC                   Phoenix, AZ.
GEOCHEMISTRY, 8., 2002, Cartagena de Indias,
Colombia. Proceedings… Colombia, 2002. p. 170-172.       ______. Origin of gases in the northern part of Western
                                                         Siberia according to F13C and FD methane data.
FABER, E. Zur isotopengeochemie gasförmiger              Doklady Akademii Nauk SSR, Moskva, v. 342,
kohlenwasserstoffe. Erdöl Erdgas und Kohle, v. 103,      n. 3, p. 371-374, 1995.
p. 210-218, 1987.
                                                         ______.; Posyagin, V. I.; Prokhorov, V. S. Experimen-
______.; STAHL, W. Geochemical surface exploration       tal study of the fractionation of carbon isotopes in the
for hydrocarbons in the North Sea. American              system CH4-C2H6-C3H8-C4H10 at different temperatures.
Association of Petroleum Geologists. Bulletin, Tulsa,    Geokhymia, v. 8, p.977-987, 1972.
Okla, v. 68, n. 3, p. 363-386, mar. 1984.
                                                         ______.; SHABAEVA, I. J. Carbon isotope
FARMER, R. E., Genesis of subsurface carbon dioxide.     composition of CH4 and CO2 in sediments of the
In: YOUNG, A.; GALLEY, J. E. (Eds.). Fluids in           Middle American trench. Initial Reports of the
subsurface environments. Tulsa: American                 Deep Sea Drilling Project, Washington, v. 84, p.
Association of Petroleum Geologists, 1965. 414p.         693-694, may 1985.
p. 378-386. (AAPG Memoir, 4).
                                                         GAMES, L. M.; HAYES, J. M.; GUNSALUS, R. P.
FENCHEL, T.; FINLAY, B. J. The evolution of life without Methane-producing bacteria: natural fractionations of
oxygen. American Scientist, v. 82, p. 22-29, 1994.       the stable carbon isotopes. Geochimica et
                                                         Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 8, p. 1295-
FERREIRA, J. C. Light hydrocarbons in soils underlain    1297, aug. 1978.
by exclusively crystalline rocks and in sedimentary
basins: exploratory implications. Revista Latino-Ame-    GAVEAU, B.; LÉTOLLE, R.; MONTHIOUX, M.
ricana de Geoquímica Orgânica, v. 6, p. 31-39, 2002.     Evaluation of kinetic parameters from 13C isotopic
                                                         effect during coal pyrolysis. Fuel, Amsterdam, v. 66,
FERREIRA, J. C.; CERQUEIRA, J. R. Igneous intrusions/    n. 2, p. 228-231, feb. 1987.
source rock: A nonconventional petroliferous system.
In : CONGRESO LATINOAMERICANO DE GEOQUÍMI-               GOEBEL, E. D.; COVENEY, R. M.; ANGINO, E. E.;
CA ORGÂNICA, 5., 1996, Cancun. Memórias…                 ZELLER, E. J.; DRESCHHOFF, G. A. M. Geology,
Merida : ALAGO, 1996. p. 53-55.                          composition, isotopes, of naturally occurring
                                                         H 2 /N 2 rich gas from wells near Junction City,
FRANK, D. J. Deuterium variations in the Gulf of         Kansas. Oil and Gas Journal, Tulsa, Okla, v. 82,
Mexico and selected organic materials. Texas:            p. 215-222, 1984.
Texas A&M University, 1972. Tese (Doutorado).
                                                         GOLD, T. The deep-earth gas hypothesis. Scientific
FREITAS, L. C. S., MELLO, M. R., PRINZHOFER, A.          American, New York, v. 242, p. 154, 1980.
Caracterização geoquímica dos gases dos campos de
Espada, Xaréu, Atum, e Curimã, Sub-bacia de              GUZMÁN-VEGA, M. A., MELLO, M. R. Geochemistry
Mundau, Bacia do Ceará. In: CONGRESSO DE                 of oil and gas simples from the Macuspana Basin,
GEOQUÍMICA DOS PAÍSES DE LÍNGUA PORTUGUE-                Southeastern Mexico. In: LATIN AMERICAN
SA, 5., CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA,              CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 4., 1994,
7., 1999, Porto Seguro. Anais... Niterói : Sociedade     Bucaramanga, Colombia. Extended Abstracts…
Brasileira de Geoquímica, 1999, p. 325-326.              Colombia, 1994. p. 89-98.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 375
                     HUANG, B.; XIAO, X.; LI, X. Geochemistry and origins    PETROLEUM GEOLOGISTS. Annual Meeting, 1990,
                    of natural gases in the Yinggehai and Qiongdongnan      San Francisco, CA.
                    basins, offshore South China Sea, Organic
                    Geochemistry, Oxford, v. 34, n. 7, p. 1009-1025,        ______.; Barnard, L. A. Hydrates of natural gas in
                    jul. 2003.                                              continental margins. Tulsa, Okla.: American
                                                                            Association of Petroleum Geologists, 1994. p. 631-
                    ______.;______.; ZHU, W. Geochemistry, origin, and      640, (American Association of Petroleum Geologists.
                    accumulation of CO2 in natural gases of the Yinggehai   Memoir, 34).
                    Basin, offshore South China Sea. American
                    Association of Petroleum Geologists. Bulletin,          LIN, C. M.; GU, L. X.; LI., G. Y.; ZHAO, Y. Y.; JIANG,
                    Tulsa, Okla, v. 88, p. 1277-1293, 2004.                 W. S. Geology and formation mechanism of late
                                                                            Quaternary shallow biogenic gas reservoirs in the
                    HUNT, J. M.; HUC, A. Y.; WHELAN, J. K. Generation       Hangzhou Bay area, eastern China. American
                    of light hydrocarbons in sedimentary rocks. Nature,     Association of Petroleum Geologists. Bulletin,
                    London, v. 288, p. 688-690, 1980.                       Tulsa, Okla, v. 88, p. 613-625, 2004.
                    JAMES, A. T. Correlation of natural gas by use of       LITTKE, R.; CRAMER, B.; GERLING, P.; LOPATIN, N.
                    carbon isotopic distribution between hydrocarbon        V.; POELCHAU, H. S.; SCHAEFER, R. G.; WELTE, D.
                    components. American Association of Petroleum           H. Gas generation and accumulation in the West
                    Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 67, p. 1176-      Siberian basin. American Association of Petroleum
                    1191, 1983.                                             Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 83, p. 1642-
                                                                            1665, 1999.
                    ______. Correlation of reservoired gases using the
                    carbon isotopic composition of the wet gas              LOLLAR, B. S.; BALLENTINE, C. J. Nitrogen in the
                    components. American Association of Petroleum           Hugoton/Panhandle gas field: understanding its
                    Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla, v. 74, n.9, p. 1441- origin and isotopic character by combining stable
                    1458, 1990.                                             and noble gas isotopes. In: AAPG HEDBERG
                                                                            RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango, Colo.
                    KING, G. M.; WIEBE, W. J. Methane release from          Natural Gas Formation and Occurrence.
                    soils of a Georgia salt marsh. Geochimica et            [S.l.: s.n.], 1999.
                    Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 4, p. 343-
                    348, apr. 1977.                                         ______.; WESTGATE, T. D.; WARD, J. A.; SLATER, G.
                                                                            F. LACRAMPE-COULOUME, G. Abiogenic formation
                    KOTARBA, M. Origin and habitat of Lower Permian         of alkanes in the Earth’s crust a minor source for glo-
                    gases of Fore-Sudetic monocline, SW Poland: Isotopic    bal hydrocarbon reservoirs. Nature, London, v. 416,
                    and geological approach. In: LATIN AMERICAN             p. 522-524, 2002.
                    CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
                    Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings…             LOPATIN, N. The Northern West Siberian gas-
                    Colombia, 2002. p. 205-207.                             condensate province, geological features, commercial
                                                                            reserves and origin of gas pools. In : AMERICAN
                    KROOSS, B.; SCHLÖMER, S.; GASCHNITZ, R.; LITTKE,        ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.
                    R. Aspects of natural gas generation and migration in   ANNUAL MEETING, 1995, Houston. Abstracts…
                    sedimentary systems. Mineralogy Magazine, V. 62A,       Tulsa: American Association of Petroleum Geologists,
                    P. 818-819, 1998. Abstract to Goldschmidt               1995, p. 57A.
                    Conference, 8., 1998, Toulouse, FR.
                                                                            LORRANT, F.; PRINZHOFER, A.; BEHAR, F.; HUC, A.
                    KVENVOLDEN, K. A. Gas hydrates of outer continen-       Y. Carbon isotopic and molecular constraints on the
                    tal margins. American Association of Petroleum          formation and the expulsion of thermogenic
                    Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla. v. 74, n. 5, p. 698, hydrocarbon gases. Chemical Geology, Amsterdam,
                    1990. Abstracts of the AMERICAN ASSOCIATION OF          v. 147, n. ¾, p. 249-264, may 1998.
376 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 MARTINEZ DE VIVAS, M.A.; SANTOS NETO, E. V.           NEAL, C.; STANGER, G. Hydrogen generation from
Geochemical characterization of rocks, oils and ga-   mantle source rocks in Oman. Earth Planetary
ses as the framework of petroleum systems in the      Science Letters, Amsterdam, v. 66, p. 315-320, Dec.
North Central region of the Eastern Venezuela Basin.  1983.
In: CONFERENCIA INTERNACIONAL CONJUNTA
AMGP/AAPG, 3., 1999, Veracruz, México. Resu-          OREMLAND, R. S.; WHITICAR, M. J.; STROHMAIER,
mos... México: Asociación Mexicana de Geólogos        F. E.; KIENE, R. P. Bacterial ethane formation from
Petroleros, 1999. 1 CD-ROM.                           reduced ethylated sulfur compounds in anoxic
                                                      sediments. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
MARTINI, A.M., BUDAI, J.M., WALTER, L.M.,             v. 52, n. 7, p. 1895-1904, 1988.
SCHOELL, M. Microbial generation of economic
accumulations of methane within a shallow organic-    OXBURGH, E. R.; O’NIONS, R. K.; HILL, R. I. Helium
rich shale. Nature, London, v. 383,                   isotopes in sedimentary basins, Nature, London,
n. 6596, p. 155-158, 1996.                            v. 324, p. 632-635, 1986.
MARTINI, A.M.; WALTER, L.M.; BUDAI, J.M.; KU,         PAYNE, D.; ORTOLEVA, P. A new approach to modeling
T.C.W.; KAISER, C.J.; SCHOELL, M. Genetic and tem-    natural gas generation. In: AAPG HEDBERG RESEARCH
poral relations between formation waters and biogenic CONFERENCE, 1999, Durango, Colo. Natural Gas
methane: Upper Devonian Antrim Shale, Michigan        Formation and Occurrence, Tulsa, Okla.: American
Basin, USA. Geochimica Cosmochimica Acta,             Association of Petroleum Geologists, 1999.
Oxford, v. 62, n. 10, p. 1699-1720, may 1998.
                                                      PANAYEV, V. A. Gas hydrates in the oceans. Geology.,
MATTAVELLI, L.; RICCHIUTO, T.; GRIGNANI, D.;          Boulder, Colo., v. 62, n. 3, p. 66-72, May 1987.
SCHOELL, M. Geochemistry and habitat of natural
gases in Po Basin, Northern Italy. American           PERNATON, E.; PRINZHOFER, A.; SCHNEIDER, F.
Association of Petroleum Geologists Bulletin,         Reconsideration of methane isotope signature as a
Tulsa, Okla., v. 67, n. 12, p. 2239-2254. 1983.       criterion for the genesis of natural gas. Revue
                                                      L’Institut Français du Pétrole, Paris, v. 51, n. 5,
MELLO, M. R.; TAKAKI, T. Gas behavior in the Cam-     p. 635-651, Sept./Oct. 1996.
pos Basin: a new approach in exploration. In:
AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM                     POREDA, R. J.; JENDEN, P. D.; KAPLAN, I. R.; CRAIG,
GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND              H. Mantle helium in Sacramento basin natural gas
EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro, RJ. Extended        wells. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
Abstracts… Rio de Janeiro: American Association of    v. 50, n. 12, p. 2847-2853, 1986.
Petroleum Geologists, 1998. p. 992-993.
                                                      POREDA, R. J. ; JEFFREY, A. W. A.; KAPLAN, I. R.;
MILKOV, A. V.; CLAYPOOL, G. E.; LEE, Y. J.; TORRES,   CRAING, H. Magmatic helium in subduction-zone na-
M. E.; BOROWSKI, W. S.; TOMARU, H.; SASSEN, R.;       tural gases. Chemical Geology, Amsterdam, v. 71,
LONG., P.E.; ODP LEG 204 SCIENTIFIC PARTY. Ethane     n. 1/3, p. 199-210, 1988.
enrichment and propane depletion in subsurface ga-
ses indicate gas hydrate occurrence in marine         PRINZHOFER, A.; LOPEZ, P.; OUDIN, J. L. Geological
sediments at southern Hydrate Ridge offshore Oregon.  and geochemical evidence of leakage from a gas
Organic Geochemistry, Amsterdam, v. 35, n. 9,         reservoir through an argilleous caprock. In:
p. 1067-1080, 2004.                                   GRIMALT, J. O., DORRONSORO, C. (Eds.). Organic
                                                      Geochemistry: developments and applications to
MIZUSAKI, A. M. P.; WANDERLEY FILHO, J. R.; AIRES,    energy, climate, environment and human history. [S.l.:
J. R. Caracterização do magmatismo básico das         s.n.],. 1995. p. 293-295. Selected papers from the
bacias do Solimões e do Amazonas. Rio de Janei-       International Meeting on Organic Geochemistry, 17.,
ro: PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SETEC, 1992.            4-8 September 1995, Donostian, San Sebastián, The
Relatório interno.                                    Basque Country.
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 377
                     PRINZHOFER, A.; HUC, A. Y. Genetic and post-genetic     PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; FREITAS, L. C. S.;
                    molecular and isotopic fractionations in natural ga-    TAKAKI, T. New geochemical characterization of na-
                    ses. Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,       tural gas and its use in oil and gas evaluation. In:
                    p. 281-290, 1995.                                       MELLO, M. R.; KATZ , B. J. (Eds.). Petroleum systems
                                                                            of South Atlantic margins. Tulsa, Okla.: American
                    PRINZHOFER, A.; PERNATON, E. Isotopically light         Association of Petroleum Geologists, 2000d. p. 107-
                    methane in natural gas: bacterial imprint or diffusive  119. (American Association of Petroleum Geologists.
                    fractionation? Chemical Geology, Amsterdam,             Memoir, 73).
                    v. 142, n. 3/4, p. 193-200, 1997.
                                                                            PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
                    PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; TAKAKI,             WANDERLEY FILHO, J.; CUNHA, P. R. C. Natural
                    T., MELLO, M.R. Hydrocarbon gas geochemistry as         tracing of the accumulated hydrocarbons of the
                    a tracer for oil and gas exploration: experiments       Solimões Basin (Brazil): Noble gas isotopic tracing
                    and models. In: LATIN AMERICAN CONGRESS ON              in natural gas. Rio de Janeiro: Petrobras. CENPES.
                    ORGANIC GEOCHEMISTRY, 6 ., 1998, Isla Margarita,        PDEP. GE, 2002a. 17 f. RT GE 007/02, 1o relatório
                    Venezuela. Oral presentations… [S.l.: s.n.],            parcial do projeto 600730 – Geoquímica de Gases
                    1998a.                                                  Nobres Aplicada à Exploração, abril.
                    PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Gas            PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E.
                    geochemistry as a new tool for hydrocarbon              V.; CERQUEIRA, J. R. JAHNERT, R. J.; SZATMARI, P.;
                    exploration: the Recôncavo Basin, Brazil.               ARAÚJO, L. M.; ARANHA, D. V. Geochemical gas
                    In: AMERICAN ASSOCIATION OF PETROLEUM                   study of the Campos Basin, Brazil. Rio de Janei-
                    GEOLOGISTS. INTERNATIONAL CONFERENCE AND                ro: PETROBRAS. CENPES. PDEP. GE, 2002b. 23 f. RT
                    EXHIBITION, 1998, Rio de Janeiro. Extended              GE 016/02, 2º relatório parcial do projeto 600730 -
                    Abstracts… Tulsa, Okla.: American Association of        Geoquímica de Gases Nobres Aplicada à Explora-
                    Petroleum Geologists, 1998b. p. 982-983.                ção, novembro.
                    PRINZHOFER, A.; MELLO, M. R.; TAKAKI, T.                PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.; SANTOS NETO, E. V.;
                    Geochemical characterization of natural gas: a physical CERQUEIRA; SZATMARI, P.; GUZZO, J. V. P.; PENTE-
                    approach and its applications in maturity and migration ADO, H. L. B.; LIMA, M. O. New analyses of the
                    estimates. American Association of Petroleum            chemistry, carbon isotopes and noble gas
                    Geologists. Bulletin, Tulsa, Okla., v. 84, p. 1152-     isotopes of gases from the onshore Potiguar
                    1172, 2000a.                                            Basin, Brazil. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.
                                                                            PDEP. GE, 2002c. RT GE 017/02, 3º relatório parcial
                                                                            do projeto 600730 - Geoquímica de Gases Nobres
                    PRINZHOFER, A.; SANTOS NETO, E. V.; MAGNIER,
                                                                            Aplicada à Exploração, novembro.
                    C.; TAKAKI, T.; MELLO, M. R. Geochemical signatures
                    of gas and oils in an Amazonian Accumulation.
                    A dynamic reconstruction of hydrocarbon filling and     PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Tracing petroleum
                    leakage of a reservoir. In: LATIN AMERICAN              systems with noble gases: a new challenge for oil
                    CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 7., 2000,             and gas geochemistry. In: LATIN AMERICAN
                    Foz de Iguaçu, PR, Brazil. Proceedings… Foz de          CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY, 8., 2002,
                    Iguaçu: ALAGO, 2000b. p. 35-37.                         Cartagena de Indias, Colombia. Proceedings…
                                                                            Foz de Iguaçu: ALAGO, 2002d. p. 202-204.
                    PRINZHOFER, A.; GUZMÁN-VEGA, M. A.; BATTANI,
                    A., ESCUDERO, M. Gas geochemistry of the                PRINZHOFER, A.; BATTANI, A. Gas isotopes
                    Macuspana Basin (Mexico): thermogenic                   tracing: an important tool for hydrocarbons
                    accumulations in sediments impregnated by bacterial     exploration. Oil & Gas Science and Technology
                    gas. Marine and Petroleum Geology, Guildford,           : Revue de l’Institut Français du Pétrole, Paris,
                    v. 17, n. 9, p. 1029-1040, 2000c.                       v. 58, n. 2, p. 299-311, 2003.
378 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 RANGEL, A.; RAMÍREZ, V.; SANTOS NETO, E. V.           Cosmochimica Acta, Oxford, v. 42, n. 6, p. 571-
Origen de los gases de los microrezumaderos de aceite 580, 1978.
de la subcuenca de la Baja Guarija. In: CONGRESSO
COLOMBIANO DEL PETRÓLEO, 9., 2001, Bogotá,            SACKETT, W. M.; CHUNG, H. M. Experimental
Colombia. [Trabajos presentados]. Colombia:           confirmation of the lack of carbon isotope exchange
Asociación Colombiana de Ingenieros de Petróleos,     between methane and carbon oxides at high
2001. p. 1-8.                                         temperatures. Geochimica Cosmochimica Acta,
                                                      Oxford, v. 43, n. 2, p. 273-276, 1979.
RANGEL, A.; KATZ, B.; RAMIREZ, V.; SANTOS NETO,
E. V. Alternative interpretations as to the origin of SANTOS NETO, E. V. Caracterização geoquímica e
the hydrocarbons of the Guajira Basin, Colombia.      paleoambiente deposicional da seqüência carbo-
Marine and Petroleum Geology, Guildford, v. 20,       nato-pelítica superior do Membro Assistência,
n. 2, p. 129-139, 2003.                               Formação Irati no estado de São Paulo, Bacia do
                                                      Paraná. Rio de Janeiro: Universidade Federal do Rio
RICE, D. D.; CLAYPOOL, G. E. Generation,              de Janeiro, 1983. 203 p. Dissertação (Mestrado).
accumulation, and resource potential of biogenic gas.
American Association of Petroleum Geologists          SANTOS NETO, E. V. ; Cerqueira, J. R.; MELLO, M. R.
Bulletin, Tulsa, Okla., v. 65, p. 5-25, 1981.         A geoquímica orgânica e sua implicação na
                                                      potencialidade petrolífera da Bacia do Paraná, Brasil.
RICH, K.; MUEHLENBACHS, K.; UHRICH, K.;               In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 37.,
GREENWOOD, G. Carbon isotope characterization of      1992, São Paulo. Resumos do... São Paulo, SP: So-
migrating gas in the heavy oil fields of Alberta,     ciedade Brasileira de Geologia, 1992. p. 536.
Canada. In: SOCIETY OF PETROLEUM ENGINEERS.
INTERNATIONAL HEAVY OIL SYMPOSIUM, 1995,              SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; TAKAKI, T.;
Calgary, Canada. Proceedings… Richardson, Tex.:       MELLO, M. R.; ROOS, S. Compositional and isotopic
Society of Petroleum Engineers, 1995. p. 215-224.     variations in gaseous hydrocarbons from the Potiguar
                                                      Basin, Brazil: An alternative approach to the
ROONEY, M. A.; CLAYPOOL, G. E.; CHUNG, E.             characterization of petroleum systems. In: AAPG
M. Modelling thermogenic gas generation using         HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
carbon isotope ratios of natural gas hydrocarbons.    Colo. Natural gas formation and occurrence.
Chemical Geology, Amsterdam, v. 126, n. 3/4,          Extended Abstracts. Tulsa, Okla.: American
p. 219-232, 1995.                                     Association of Petroleum Geologists, 1999a. p. 1-3.
SAD, A. R. E.; DESIDÉRIO, P.; SILVA, S. R. P.;        SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; MELLO, M.
MACIEL, R. R.; MACHADO, M. A. P. Marine gas           R.; EIRAS, J. F.; SOEIRO, P. A. S. Aplicação da
hydrates along the Brazilian margin. In: AMERICAN     geoquímica de gases no estudo de sistemas petrolífe-
ASSOCIATION OF PETROLEUM GEOLOGISTS.                  ros: exemplo da Bacia do Solimões. In: CONGRESSO
INTERNATIONAL CONFERENCE AND EXHIBITION,              REGIONAL DE GEOLOGIA DA AMAZONIA, NÚCLEO
1998, Rio de Janeiro. Extended Abstracts… Tulsa,      NORTE, 6., 1999, Manaus. Resumos expandidos...
Okla.: American Association of Petroleum              [S.l.: s.n.], 1999b. p. 33-36.
Geologists, 1998. p. 146-147.
                                                      SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; PEREIRA, I.
SACKETT, W. M. Carbon isotope composition of na-      E. M.; TAKAKI, T. Hélio em gases da Bacia do
tural methane occurrences. American Association       Solimões (Parte I). Rio de Janeiro: PETROBRAS.
of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,       CENPES. DIVEX. SEGEQ, 1999c. CT SEGEQ 148/99,
v. 52, p. 853-857, 1968.                              ST 015011136, novembro.
SACKETT, W. M. Carbon and hydrogen isotope effects    SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; HAMSI, G. P.;
during the termocatalytic production of hydrocarbons  TAKAKI, T. Geochemical characterization of hydrocarbon
in laboratory simulation experiments. Geochimica      gases in the Alagoas Basin, Northeastern Brazil. In: LATIN
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 379
                     AMERICAN CONGRESS ON ORGANIC GEOCHEMISTRY,            hydrocarbons from other parts of the world. In: TISSOT,
                    7., 2000, Foz de Iguaçu, PR. Proceedings... Foz de    B.; BIENNER, F. (Eds.). Advances in Organic
                    Iguaçu: ALAGO, 2000. p. 38-41.                        Geochemistry 1972. Oxford: Pergamon Press, 1973.
                                                                          p. 453-462.
                    SANTOS NETO, E. V.; CERQUEIRA, J. R.; TAKAKI, T.;
                    PRINZHOFER, A. Geoquímica de gases da Bacia do        STAHL, W. J. Carbon and nitrogen isotopes in
                    Paraná. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE                   hydrocarbon research and exploration. Chemical
                    GEOQUÍMICA, 8., 2001, Curitiba, PA. Anais...          Geology, Amsterdam, v. 20, p. 121-149, 1977.
                    Rio de Janeiro: Sociedade Brasileira de Geoquímica,
                    2001. 1 CD-ROM.                                       SMITH, J. W.; PALLASSER, R. J. Microbial origin of
                                                                          Australian coalbed methane. American Association
                    SANTOS NETO, E. V.; PRINZHOFER, A.; BATTANI, A.       of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
                    Geoquímica de gases: uma ferramenta efetiva para      v. 80, n. 6, p. 891-897, 1996.
                    caracterização de sistemas petrolíferos. In: CONGRES-
                    SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 41., 2002, João Pes-       STUDLICK, J. R. J.; SHAW, R. D.; BASYE, G. L.; RAY,
                    soa, PB. Anais... João Pessoa, PB: Sociedade Brasi-   J. R. A giant carbon dioxide accumulation in the
                    leira de Geologia, 2002. p. 278.                      Norphlet Formation, Pisgah anticline, Mississippi.
                                                                          In: BARWIN, J. H.; MCPHERSON, J. G.; STUDLICK, J.
                    SANTOS NETO, E. V.; FREITAS, L. C. S.; SOEIRO, P. A.  R. J. (Ed.). Sandstone petroleum reservoirs.
                    S.; WANDERLEY FILHO, J. R. Caracterização geoquímica  New York: Springer, 1990. p. 181-203.
                    de gases da Bacia do Amazonas. In: CONGRESSO
                    BRASILEIRO DE GEOQUÍMICA, 9., 2003, Belém, PA.        SZATMARI, P. Petroleum formation by Fischer-Tropsch
                    Livro de resumos... Belém, PA : Sociedade Brasileira  synthesis in plate tectonics. American Association
                    de Geoquímica, 2003a. p. 384-386.                     of Petroleum Geologists Bulletin, Tulsa, Okla.,
                                                                          v. 73, n. 8, p. 989-998, 1989.
                    SANTOS NETO, E.V., PRINZHOFER, A., BATTANI, A.,
                    WANDERLEY FILHO, J.R., CUNHA, P.R.C. Noble gas        TISSOT, B. P; WELTE, D. H. Petroleum Formation
                    isotopes as Proxy for understanding of processes in   and Occurrence: a new approach to oil and gas
                    petroleum systems: application in the Solimões Basin, exploration. Berlin: Springer, 1978. 538 p.
                    Brazil. In: SOUTH AMERICAN SYMPOSIUM ON
                    ISOTOPE GEOLOGY, 4., 2003, Salvador, BA, Brazil.      TONGISH, C. A. Helium: its relationship to geologic
                    Short papers… Salvador, BA: Companhia Baiana de       systems and its occurrence with the natural
                    Pesquisa Mineral, 2003b. v. 2, p. 773-775.            gases, nitrogen, carbon dioxide and argon.
                                                                          Washington,D.C.: Government Printing Office, 1980.
                    SCHOELL, M. The hydrogen and carbon isotopic          176 p. (Estados Unidos. Bureau of Mines. Report of
                    composition of methane from natural gases of various  investigations, 8444).
                    origins. Geochimica Cosmochimica Acta, Oxford,
                    v. 44, n. 5, p. 649-661,1980.                         THRASHER, J.; FLEET, A. J. Predicting the risk of
                                                                          carbon dioxide ‘polution’ in petroleum reservoirs.
                    SCHOELL, M. Genetic characterization of natural ga-   Organic Geochemistry: Developments and
                    ses. American Association of Petroleum Geologists     Applications to Energy, Climate, Environment, and
                    Bulletin, Tulsa, Okla., v. 67, p. 2225-2238, 1983.    Human History. In: INTERNATIONAL MEETING ON
                                                                          ORGANIC GEOCHEMISTRY, 17., 1995, Donostia,
                    SOFER, Z. An unusual occurrence of light hydrocarbon  San Sebastián. Selected papers… [S.l.: s.n.], 1995.
                    gases in a well offshore northeast Palawan Island,    p. 1086-1088.
                    The Philippines. Precambriam Research, Amsterdam,
                    v. 30, n. 30, p. 179-188, 1985.                       VLASSOPOULOS, D.; MACKO, S. A.; SCHOELL, M.;
                                                                          TANG, Y. Origin of molecular nitrogen in the
                    STAHL, W. J. Carbon isotope ratios of German natu-    subsurface: thermodynamic and kinetic pathways
                    ral gases in comparison with isotopic data of gaseous and associated isotopic fractionations. In: AAPG
380 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 HEDBERG RESEARCH CONFERENCE, 1999, Durango,
Colo. Natural Gas Formation and Occurrence.
[S.l.: s.n.], 1999.
WANG, X.; GUO, Z.; LI, C.; ZHANG, T. The research
on abiogenic natural gas. Chinese Science Bulletin,
[S.l.], p. 1-15, 1997a. Special Publication.
WANG, X.; LI, C.; CHEN, J.; XIA X.; GUO, Z.; XIE H.
Study on abiogenic natural gases. Chinese Science
Bulletin, [S.l.], 1997b. Special Publication.
WHELAN, J. K.; TARAFA, M. E.; HUNT, J. M. Volatile
C1-C8 organic compounds in macroalgae. Nature,
London, v. 299, p. 50-52, 1982.
WHITICAR, M. J.; FABER, E.; SCHOELL, M. Biogenic
methane formation in marine and freshwater
environments: CO2 reduction vs. acetate
fermentation-isotopic evidence. Geochimica
Cosmochimica Acta, Oxford, v. 50, n. 5, p. 693-
709, 1986.
WHITICAR, M. J.; FABER, E. Molecular and stable
isotope composition of headspace and total
hydrocarbon gases at ODP Leg 104, Sites 642, 643,
and 644, Vøring Plateau, Norwegian Sea.
Proceedings of the Ocean Drilling Program:
Scientific Results, College Station, Tex., v. 104, p. 327-
334, 1989.
WHITICAR, M. J. Correlation of natural gases with
their sources. In: Magoon, L. B.; DOW, W. G. (Ed.)
The petroleum system-from source to trap. Tulsa,
Okla.: American Association of Petroleum Geologists,
1994. cap. 16, p. 261-283. (American Association of
Petroleum Geologists. Memoir, 60).
WINFREY, M. R.; NELSON, D. R.; KLENCKIS, S. C.;
ZEIKUS, J. B. Association of hydrogen metabolism with
methanogenesis in Lake Mendota sediments.
Applied Environment Microbiological, Washing-
ton, D.C., v. 33, n. 2, p. 312-318, 1977.
                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 381
                     expanded abstract                                         secondary migration, accumulation and preservation.
                                                                              As noble gases are inert they are only fractionated by
                         Gas hydrocarbons are also referred to in literature  physical processes and they are not altered by the same
                    as “natural gases”. Such compounds are ubiquitous         post-genetic reactions that hydrocarbons undergo.
                    and can be found in every part of the Earth, e.g.,        Therefore, noble gases are a suitable tool for tracing
                    atmosphere, biosphere, hydrosphere and geosphere,         processes within a petroleum system. The usefulness
                    in a wide variety of concentrations and isotopic          of isotopic noble gas studies has been to confirm the
                    compositions (F13C and FD). Although natural gases        great potential for improving there is in understanding
                    have a relatively narrow variation in their chemical      secondary migration, residence time, effectiveness of
                    compositions when compared to oils, it is not always      seals, deconvolution of mixing processes, and also in
                    easy to understand their origin, thermal evolution, and   identifying the source for non-hydrocarbons.
                    distribution in sedimentary basins where commercial            The main objective of this paper is to revise the
                    exploration takes place.                                  “state-of-the-art” on gas geochemistry methodology
                         Strong interest about gases has arisen in the last   including a brief discussion about the diagnostic
                    decade, not only due to economic reasons (about 20%       characteristics of the origin of hydrocarbons and
                    of world’s energy demand is met by natural gas), but      associated non-hydrocarbons. The post-genetic
                    also because it has the “cleanest burning” among the      alterations in the molecular and isotopic compositions
                    fossil fuels. This property has facilitated an increasing of gases will also be discussed, as for example, due to
                    consumption of gas, especially, in urban areas that       biodegradation, secondary migration or partial leakage
                    concentrate a very significant part of the world’s        from accumulations.
                    population. For the very same reasons, the search for          The most significant advances towards the
                    new gas reserves was strengthened, or old accumulations   understanding of gas hydrocarbons are related to
                    were reassessed in pursuit of a better production.        thermogenic gases, which are the bulk of commercial
                         Other important fact is that technologies associated accumulations. Genetic signature in this type of gas is
                    with gas geochemistry have improved significantly the     basically related to its source, including the thermal
                    knowledge about processes and elements in petroleum       maturity. With the increase of thermal evolution all
                    systems. Among other benefits, these studies can bring    the hydrocarbons become isotopicaly heavier and there
                    a better understanding of the genetic type (biogenic,     is a well known trend of increase in dryness (higher
                    thermogenic, mixes, and even abiogenic), the main         relative methane ratio compared to the heavier
                    formation process (primary cracking of kerogen or         hydrocarbons). The type of cracking, primary of
                    secondary cracking from preexisting hydrocarbons), and    kerogen or secondary of preexisting hydrocarbons can
                    post-genetic alterations related to biodegradation,       be inferred by analyzing the F13C2 – F13C3 x C2/C3 ratio.
                    leakage from the accumulations, isotopic fractionation    Laboratory experiments calibrated with field data have
                    due to secondary migration. However, the                  allowed the proposition of equations for predicting the
                    deconvolution of such effects is not straightforward,     level of thermal maturation at which gas was
                    because frequently gases reflect a mixing of genetic      generated. However, this approach must be exercised
                    and post-genetic processes.                               with care because each equation corresponds to a
                         Until few years ago gas geochemistry focused only    kerogen with specific kinetic properties. There is not a
                    on studies on gas hydrocarbons and rarely involved        general, and reliable, equation that can be used for
                    the associated non-hydrocarbon gases as, for              all types of organic matter.
                    example, carbon dioxide, nitrogen and hydrogen                 In addition to the genetic input, thermogenic gases
                    sulfide. Even so the results obtained through this        can undergo secondary alterations that can significantly
                    methodology, mostly during the last decade, have          change the isotopic and molecular compositions of
                    corroborated the effectiveness of gas geochemistry        gases. Biodegradation, for example, shifts the F13C of
                    as a reliable tool for oil exploration.                   propane and n-butane to heavier values, given a typical
                         More recently a growing interest has emerged for     “zig-zag” pattern in the carbon isotopic profile. Propane
                    a better understanding of non-hydrocarbons and also       and n-butane ratios can also decrease but this feature
                    noble gases in petroleum systems. Although, the origin    is not always conspicuous. Another important
                    of noble gases and hydrocarbons are dissimilar, they      secondary alteration that gas geochemistry can indicate
                    share the same migration-entrapment sub-system for        the isotopic fractionation in methane during secondary
382 Geoquímica de gases - Eugenio Vaz dos Santos Neto
 migration is the preferential concentration of 12C. Such
characteristic was originally interpreted as a unique     autor               author
feature of biogenic gases, and it probably contributed
in the past for the overestimation of the volumes of
biogenic methane in commercial accumulations.                           Eugenio Vaz dos Santos Neto
Leakage processes from accumulations, due to the                        Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
preferential loss of 12CH4, concentrates in the reservoir
                                                                        Gerência de Geoquímica
methane relatively enriched in 13C, therefore it is
isotopicaly heavier compared to its original signature.                 e-mail: eugenioneto@petrobras.com.br
    As exploration prospects for petroleum go deeper
and pushed toward new frontier areas it is important
to access the risk to find non-hydrocarbons as pollutants
                                                          Eugenio Vaz dos Santos Neto nasceu em 22/05/1956 em Piracicaba
of hydrocarbon accumulations. Regarding this purpose
                                                          (SP). Em 1980, graduou-se em Geologia pela UNESP, Campus de Rio
gas geochemistry can also give its contribution to infer
                                                          Claro (SP). Admitido na Petrobras em fevereiro de 1981, trabalhou como
the sources of the most common and abundant non-
                                                          geólogo de poço nas bacias de Campos e do Espírito Santo. Em 1982 foi
hydrocarbons.
                                                          admitido no corpo docente permamente do Setor de Ensino da Bahia, e
    The technological evolution of gas geochemistry in
                                                          depois no Setor de Ensino do Rio. Em 1984 foi transferido para o Setor de
the last decade has brought a significant improvement
                                                          Geoquímica, hoje Gerência de Geoquímica, onde desde então vem
to the knowledge about hydrocarbon generation and
                                                          desenvolvendo trabalhos de suporte tecnológico ao E&P e pesquisas
migration, efficiency of accumulation and residence time
                                                          relacionadas à aplicação da geoquímica orgânica na caracterização de
in many Brazilian and foreign basins. The advances in
                                                          sistemas petrolíferos. Em agosto de 1993 completou o seu mestrado no
understanding petroleum systems are valid not just for
                                                          Departamento de Geologia da UFRJ, estudando o relacionamento entre
the gas itself but also for the associated oil.
                                                          as condições paleoambientais da Formação Irati e o seu potencial de
    The routine use of gas geochemistry techniques        geração de hidrocarbonetos. Em dezembro de 1996 completou seu
was facilitated by the simplification of sampling         doutorado pela Universidade de Indiana, E.U.A., onde desenvolveu
procedures, with the use of small containers keeping      pesquisas sobre os ambientes deposicionais das formações Alagamar e
gases under low pressure and making sample handling       Pendência e características geoquímicas correlatas nos óleos delas
and transportation easier. In addition, the development   derivados, usando principalmente isótopos estáveis de carbono em
of the GC-C-IRMS technique (Gas chromatography-           compostos individuais e de hidrogênio. Atualmente, trabalha em pesquisas
combustion-ion ratio monitoring system) brought about     relacionadas à geoquímica de gases, aos isótopos estáveis de C e H em
the possibility to make reproducible and accurate         compostos individuais, e aos processos biogeoquímicos em reservatórios.
measurements of F13C in C1-C4 and, eventually, of CO2.
    The next great expected technological leap in gas
geochemistry is related to the systematic use of noble
gases to enhance the accuracy of studies about
processes in petroleum systems, and eventually
complementing F13 and FD as well as molecular data
gathered from hydrocarbons.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 357-383, maio/nov. 2004 383
  As bacias marginais brasileiras:
estágio atual de conhecimento
The brazilian marginal basins: current state of knowledge
Francisco Celso Ponte l Haroldo Erwin Asmus
nota introdutória                                         Tais levantamentos já vinham se desenrolando des-
                                                          de o final dos anos 60, ainda que de forma mo-
    O trabalho, com o título The Brazilian Marginal       desta, com o propósito de atender a mudanças na
Basins: Current State of Knowledge foi elaborado          estratégia de exploração da Petrobras. Ao abraçar
originalmente para ser apresentado no International       uma tendência que se revelava ser de âmbito mun-
Symposium on Continental Margins of Atlantic              dial, e, também, ao ponderar os resultados e prog-
Type (São Paulo, outubro de 1975), organizado pela        nósticos exploratórios - pouco alentadores - nas
Comissão Brasileira de Geodinâmica e promovido            bacias interiores paleozóicas, a Companhia passou
pela Academia Brasileira de Ciências. Junto com           a orientar seus interesses para as bacias da mar-
outros trabalhos apresentados nesse simpósio, ele         gem continental e a envidar esforços, então mais
foi publicado em inglês num Suplemento do volu-           intensos, no sentido de se informar sobre um terri-
me 48 dos Anais da Academia, em 1976. Esse vo-            tório que, por sua condição submersa e pelas limi-
lume representa, concomitantemente, o Report 19           tações das ferramentas exploratórias então existen-
do Geodynamics Project. Distiguido com a escolha          tes, mantinha-se, até àquela época, indevassável à
para ser divulgado neste Boletim de Geociências           perscrutação científica.
da Petrobras, o trabalho - agora traduzido para o             A realização dos levantamentos, naquela eta-
Português - mostra o estado do conhecimento               pa inicial, deu-se num estimulante ambiente de
geológico da margem continental brasileira há             diversificadas e, sobretudo, importantes inova-
cerca de 30 anos. Tal conhecimento resultou da            ções ligadas, com maior destaque, a políticas e
integração de dados e informações obtidos em              estratégias exploratórias, a avanços científicos e
estudos e levantamentos prévios, cujas fontes             tecnológicos, a mudanças paradigmáticas e a
acham-se listadas na bibliografia desta publicação.       abordagens metodológicas.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004  385
                                                                                                                                                  385
                          No quadro de desafios que então se apresen-        No caso específico do Atlântico Sul, os trabalhos
                    tavam nesse novo cenário, as diligências para       realizados pela Petrobras e Projeto REMAC, isola-
                    enfrentá-los incluíram a composição de grupos de    damente ou em associação com as instituições es-
                    geólogos e geofísicos responsáveis pela interpre-   trangeiras acima citadas, ofereceram uma contribui-
                    tação e avaliação das várias bacias marginais.      ção valiosa para o desenvolvimento desse modelo,
                    À competência própria desses profissionais soma-    principalmente no que tange à margem continen-
                    ram-se a atualização e o aprofundamento de suas     tal brasileira e áreas emersas adjacentes.
                    capacidades através de estágios, cursos de pós-         Nesse contexto, o artigo agora republicado
                    graduação e participação ativa em eventos cientí-   representa uma pequena contribuição à história
                    ficos, no Brasil e no exterior.                     da caracterização e interpretação da margem con-
                         A constituição de um grupo multi-institucional tinental brasileira, à luz desse novo paradigma.
                    - Projeto de Reconhecimento Global da Margem        Por extensão, também é representativo de uma
                    Continental Brasileira (REMAC) - de que partici-    etapa inicial da história da exploração de petróleo
                    param, além da Petrobras, o Departamento            no desafiador ambiente submarino.
                    Nacional da Produção Mineral (DNPM), a Compa-
                    nhia de Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM), a    Haroldo Erwin Asmus
                    Diretoria de Hidrografia e Navegação (DHN) e o
                    Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico
                    e Tecnológico (CNPq), permitiu uma contribuição
                    efetiva no estudo de características morfológicas,
                    estratigráficas, estruturais e evolutivas da margem
                                                                        introductory note
                    continental brasileira. Para tanto, esse projeto        The paper titled The Brazilian Marginal Basins:
                    contou com trabalhos desenvolvidos tanto pelo       Current State of Knowledge was originally
                    seu corpo técnico como em parceria com o Lamont     designed to be presented at the International
                    - Doherty Geological Observatory e o Woods Hole     Symposium on Continental Margins of Atlantic
                    Oceanographic Institution.                          Type (São Paulo, in October 1975), organized by
                         À época do desenvolvimento desses trabalhos    the Brazilian Committee of Geodynamics and
                    – tanto os dirigidos para a exploração de petróleo  promoted by the Brazilian Academy of Sciences,
                    como aqueles de cunho mais acadêmico, mas tam-      together with other papers presented at that
                    bém, direta ou indiretamente, de indiscutível in-   symposium, was published in English in volume
                    teresse econômico e ambiental – dava-se a con-      48, 1976, Supplement of the Academy Annuals.
                    solidação do novo modelo de origem e evolução       Concomitantly, this volume represents Report 19
                    dos oceanos e, por extensão, das margens que os     of the Geodynamics Project. Distinguished by the
                    limitam com os continentes. A integração de no-     decision of having it included in this Petrobras
                    vos dados paleomagnéticos, geocronológicos, es-     Bulletin of Geosciences, this paper - this time
                    truturais e estratigráficos trouxe evidências       translated into Portuguese - shows the state of
                    ponderáveis para a reativação do modelo da deri-    the geological knowledge about the Brazilian con-
                    va dos continentes, agora apoiada pelos corolários  tinental margin 30 years ago. This knowledge
                    do espalhamento do assoalho oceânico e da           resulted from the integration of data and
                    tectônica de placas. Passou-se, assim, por uma ex-  information obtained from previous studies and
                    periência que, para alguns, é representativa de     surveys - the sources of these studies and surveys
                    uma verdadeira revolução científica, no sentido     have been listed in the Bibliography found at the
                    Kuhniano do termo, em que uma expressiva par-       end of this publication. These surveys have been
                    cela da comunidade envolvida abandona o para-       modestly started mainly since the end of the 60’s,
                    digma fixista e passa a adotar as premissas do      with the purpose of fulfilling the changes in
                    modelo mobilista.                                   Petrobras exploration strategy. By embracing a
386 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 worldwide trend of that time and by also taking              At the time those research works were
into account the exploratory results and                 developed – both those geared towards oil
prognostics - which are not very encouraging - in        exploration such as the more academic ones and
the Paleozoic inland basins, the company has             those directly or indirectly containing an
started to gear its interests towards the basins of      undeniable economic and environmental interest
the continental margin and to concentrate efforts        – also took place the consolidation of the new
- that at that time were stronger – in order to          model of the origin and evolution of the
provide information about a territory, which due         oceans, as well as that of the margins that limit
to its submerged status and because of the               the continents. The integration of new
limitations of the exploratory tools available at that   paleomagnetic, geochronological, structural and
time were kept until then hidden from the                stratigraphic data has brought about evidences
scientific scrutiny.                                     that can be taken into account in the reactivation
    At those initial times, surveys have taken place     of the continental drift model that is currently
at a stimulating environment of innovations,             supported by the corollary of the spreading of
which were diversified and most of all                   the ocean floor and of tectonic plates. Thus the
important, as well as they were clearly linked to        experience for some people represented an actual
exploratory policies and strategies, scientific and      scientific revolution, in the Kuhnian sense of the
technological progresses, paradigmatic changes           term, in which a significant part of the scientific
and methodological approaches.                           community involved abandoned the fixist
    Within the framework of the challenges that were     paradigm and has adopted the drift paradigm.
present in that new scenario at that time, the               In the specific case of the South Atlantic, the
measures to face them included setting up groups         research work performed by Petrobras and the
of geologists and geophysics in charge of interpreting   REMAC Project separately or linked to the foreign
and assessing the different marginal basins. The         institutions mentioned above offered a valuable
competence of those professionals was added to           contribution to the development of this model,
the update and enhancement of their skills through       mainly regarding the Brazilian continental margin
internships, graduate courses and an active              and adjacent emerged areas.
participation in scientific events in Brazil and abroad.     Within this context, the article that has just
    The constitution of a multiinstitutional project     been published represents a small contribution
– Projeto de Reconhecimento Global da Margem             to the history of the characterization and the
Continental Brasileira (REMAC) [Project of Global        interpretation of the Brazilian continental
Recognition of the Brazilian Continental Margin]         margin in the light of this new paradigm.
of which in addition to Petrobras, also the National     Consequently it also represents an initial phase
Division of Mineral Production (DNPM), the Mine-         of the history of oil exploration in the
ral Resources Research Company (CPRM), the               challenging submarine environment.
Hydrography and Navigation Bureau (DHN) and
the National Council of Scientific and Technological     Haroldo Erwin Asmus
Development (CNPq) allowed the morphologic,
stratigraphic, structural and evolutionary
characteristics of the Brazilian continental margin
to be included in the study. In order to achieve
this, this project has trusted on research work
developed by its technical staff as well as by the
partnership established with the Lamont – Doherty
Geological Observatory and Woods Hole
Oceanographic Institution.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004  387
                                                                                                                                                 387
                     resumo                                                                     abstract
                         Com base em diferenças nas suas característi-                              Based on distinctive stratigraphic and/or structural
                    cas estratigráficas e/ou estruturais, a margem con-                        characteristics, the Brazilian continental margin can
                    tinental brasileira pode ser dividida em duas pro-                         be divided into two main provinces :
                    víncias principais:                                                             (1)The southeastern-eastern province, extending
                         (1) a província leste - sudeste, estendendo-se da                     from the Pelotas to the Recife - João Pessoa Basin,
                    bacia de Pelotas até a bacia Recife - João Pessoa,                         presents a tensional tectonic style of Late Jurassic -
                    apresenta um estilo tectônico distensional cujas ida-                      Early Cretaceous age, paralleling the structural
                    des vão do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial. As                        alignments of the Precambrian basement, except in
                    estruturas ali presentes acham-se dispostas paralela-                      the northeastern segment where the Mesozoic faults
                    mente aos alinhamentos estruturais do embasamen-                           of the Recife - João Pessoa Basin cut across the east-
                    to pré-cambriano, exceto no segmento do nordeste,                          west basement directions. The basin-fill, Upper Jurassic
                    onde as falhas mesozóicas, na bacia Recife - João                          through Recent, consists, where complete, of three
                    Pessoa, cortam transversalmente as direções leste -                        stratigraphic sequences, each of a distinct depositional
                    oeste do embasamento. O preenchimento da bacia,                            environment: (a) a lower clastic non-marine sequence;
                    do Jurássico Superior até o Recente, consiste, quando                      (b) a middle evaporitic sequence, and (c) an upper
                    completo, em três seqüências estratigráficas que se                        clastic paralic and open marine sequence.
                    distinguem umas das outras pelos ambientes                                      (2)The northern province, extending from the Potiguar
                    deposicionais em que se formaram: (a) uma seqüên-                          Basin to the Amazon Submarine Basin, displays both
                    cia inferior, clástica, não-marinha; (b) uma seqüência                     tensional and compressional tectonic styles of Upper
                    intermediária, evaporítica; e (c) uma seqüência supe-                      Jurassic (?) to Upper Cretaceous age either paralleling or
                    rior, clástica parálica e marinha aberta.                                  cutting transversally the basement alignements. The
                         (2) a província do norte, cuja extensão vai da ba-                    stratigraphic column differs from the southeastern - eastern
                    cia Potiguar até a bacia da Foz do Amazonas, exibe                         province in lacking the Lower Cretaceous evaporitic rocks.
                    dois estilos tectônicos: um de distensão e outro de                             The integration of the stratigraphic and structural
                    compressão, com idades situadas entre o Jurássico                          data allows one to determine in the eastern Brazilian
                    Tardio e o Cretáceo Tardio, com direções que se dis-                       marginal basins the main evolutionary stages of a
                    põem tanto paralelamente aos alinhamentos do em-                           typical pull-apart continental margin: a continental
                    basamento como os cortam transversalmente.                                 pre-rift and rift stage, an evaporitic proto-ocean stage,
                    A coluna estratigráfica dessa província difere da pro-                     and a normal open ocean stage.
                    víncia leste - sudeste devido à ausência de rochas                              In the northern province it is possible to infer a
                    evaporíticas do Cretáceo Inferior.                                         continental rift valley stage, a marine transform - movement
                         A integração dos dados estratigráficos e estrutu-                     stage and an open ocean stage. The relationship between
                    rais permite que se determinem, nas bacias margi-                          the rift valley and transform movement stages is not clear.
                    nais brasileiras do leste, os principais estágios
                    evolucionais de uma típica margem continental de                           Keywords: brazilian continental margin l physiography l structures and
                    fragmentação e deriva: um estágio pré-rifte e rifte,                       tectonism l stratigraphy and sedimentation l geologic evolution
                    um estágio proto-oceânico evaporítico, e um estágio
                    oceânico, marinho aberto normal.
                         Na província norte é possível inferir um estágio de
                    rifte continental, um estágio marinho ligado a movi-
                    mentos transformantes, e um estágio de oceano aber-
                                                                                               introdução
                    to. A relação entre os estágios de rifte e transforman-                         A intensificação dos levantamentos realizados pela
                    te não é clara.                                                            PETROBRÁS, nos últimos três anos, na plataforma
                                                                                               continental brasileira e na região costeira que lhe é
                    Palavras-chave: margem continental brasileira l fisiografia l estruturas e adjacente, tem fornecido uma quantidade conside-
                    tectonismo l estratigrafia e sedimentação l evolução geológica             rável de novos dados geofísicos e geológicos.
388 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
     O conhecimento geológico, entretanto, não é           Análises de áreas mais extensas efetuaram-se
uniforme em todas as bacias marginais (Figura 1).     em 1969 (Buttler; Boyer; Ealey) não obstante, ain-
As variadas potencialidades petrolíferas e a exis-    da continuavam limitadas a certas seções da am-
tência de áreas que apresentam dificuldade de         pla margem continental brasileira.
acesso às atuais ferramentas exploratórias resul-         O primeiro trabalho fisiográfico cobrindo toda
tam em uma distribuição irregular das informa-        a margem continental brasileira foi apresentado,
ções. Mesmo assim, os dados acumulados são ade-       também em 1969, por Barretto e Milliman. Eles
quados para a revisão e atualização de trabalhos      subdividiram a área em três grandes províncias to-
anteriores sobre a margem continental brasileira      pográficas:
(Asmus e Porto, 1972; Asmus e Ponte, 1973;                (1) A plataforma Amazonas - Maranhão, lar-
Miura e Barbosa, 1972; Campos et al. 1974).           ga, relativamente rasa e com uma superfície to-
    A seção leste, desde a bacia de Pelotas até a     pográfica regular. O gradiente e o relevo do talu-
bacia de Recife - João Pessoa, representa uma mar-    de são variáveis. O cone amazônico aparece como
gem Atlântica típica, relativamente simples, que      uma destacada feição construtiva no talude con-
aparentemente conforma-se com o modelo de             tinental (Figuras 5 e 6).
deriva continental. Inferências estratigráficas e es-     (2) A plataforma do nordeste se estende da
truturais anteriores (Estrella, 1972; Asmus e Porto,  baía de São Marcos, no Maranhão (Figura 2), até
1972; Asmus e Ponte, 1973), baseadas nesse mo-        Belmonte, na Bahia (Figura 4). Esse segmento
delo, foram confirmadas pelos novos dados.            apresenta, além da porção mais estreita da plata-
    Ao longo da margem norte a situação apre-         forma brasileira, uma topografia irregular e um
senta-se de forma diferente. As novas informa-        talude abrupto.
ções sobre a idade e distribuição de estratos             (3) Na plataforma leste - sudeste as larguras e
mesozóicos, intensamente dobrados, aparente-          profundidades, assim como padrões fisiográficos,
mente não se ajustam aos modelos sugeridos            são variáveis; essa variabilidade concede uma con-
(Miura e Barbosa, 1972; Kumar e Ladd ,1974) para      dição apropriada para admitir uma subdivisão adi-
explicar a origem de algumas dessas feições.          cional nesse trecho da margem continental.
    Este trabalho pretende mostrar uma síntese            A análise das características morfoestruturais e
dos conhecimentos atuais sobre as margens leste       a correlação de perfis batimétricos, transversais à
e norte. Na medida do possível, procurou-se           margem, permitiram que Barreto e Milliman (1969)
enfocá-lo para os problemas geodinâmicos rela-        inferissem relações genéticas para algumas feições
cionados com a origem e evolução da margem            na margem continental brasileira. Em conseqüên-
continental brasileira e estabelecer possíveis liga-  cia, as características construtivas resultantes da pro-
ções desses problemas com alguns eventos e fei-       gradação sedimentar, em direção ao oceano, fo-
ções com sede na área continental emersa.             ram determinadas no cone amazônico (Figura 2) e
                                                      ao longo da margem continental do Rio Grande
                                                      do Sul. Os perfis batimétricos na margem conti-
fisiografia                                           nental, ao largo de Recife, norte de Salvador, e de
                                                      Vitória, mostram os efeitos de um tectonismo res-
                                                      ponsável pelo aumento do talude, ainda não nive-
áreas submersas                                       lado por sedimentação. Na área ao sul do Banco
    Os primeiros estudos fisiográficos sobre a mar-   de Abrolhos (Figura 4), os perfis batimétricos reve-
gem continental brasileira concentraram-se ou em      lam efeitos adicionais de acreção vulcânica.
feições particulares ou em problemas específicos          Novos dados, fornecidos por várias fontes, pro-
situados em áreas restritas (p. ex. Almeida, 1955,    porcionaram o melhoramento da definição de
1961; Hayes e Ewing, 1970; Leyden et al. 1971).       regiões morfológicas (Zembruscki et al. 1972).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 389
 Figura 1
Mapa índice das bacias
sedimentares
brasileiras. Círculos
abertos - bacias
paleozóicas; pontos -
bacias mesozóicas –
cenozóicas.
Figure 1
Index map of the
Brazilian sedimentary
basins. Open circles
Paleozoic basins; small
dots = Mesozoic -
Cenozoic basins.
 390          As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
                                                                                                                                Figura 2
                                                                                                                               Mapa batimétrico
                                                                                                                               da margem
                                                                                                                               continental
                                                                                                                               brasileira norte
                                                                                                                               (REMAC, 1973).
                                                                                                                               Figure 2
                                                                                                                               Bathymetric map of
                                                                                                                               the northern
                                                                                                                               Brazilian continen-
                                                                                                                               tal margin (after
                                                                                                                               REMAC, 1973).
    Recentemente, o Projeto REMAC (Reconheci-         Norte Brasileira é formada por uma série de seg-
mento Global da Margem Continental Brasileira)        mentos desconectados (Figuras 2 e 3). O segmen-
(1973) elaborou mapas batimétricos detalhados         to sul (aproximadamente 1,8°S) situa-se na por-
(Figuras 2, 3, 4 e 5) através dos quais tornou-se     ção ocidental da Zona de Fratura Romanche e apa-
posssível o delineamento das características          rentemente continua pela plataforma continen-
fisiográficas de forma mais acurada (Figura 6).       tal onde forma um alto de rochas pré-cambrianas
    A natureza, configuração e direção geral de       conhecido como Terraço do Ceará (Bryan et al.
algumas feições presentes na margem continen-         1972; Kumar e Bryan, 1973). Esses mesmos au-
tal são sugestivas de que elas possam ter conti-      tores sugeriram a continuação do segmento nor-
nuidade na porção continental emersa, como re-        te na Zona de Fratura Saint Paul, o que foi poste-
velado por estruturas que ali ocorrem. Essa asso-     riormente confirmado por levantamentos
ciação constitui uma evidência importante para o      geofísicos nessa área (J. C. Carvalho, 1974, co-
estudo dos processos evolutivos da margem con-        municação pessoal).
tinental brasileira. A Figura 6 mostra as feições         A Cadeia Fernando de Noronha (Figuras 3 e 6)
mais significativas, concisamente descritas a seguir. constitui-se em um extenso lineamento de montes
    Coube a Hayes e Ewing (1970) o primeiro rela-     submarinos elevando-se acima do nível do mar nas
to da Cadeia Norte Brasileira. Os vários levanta-     ilhas de Fernando de Noronha e no Atol das Rocas.
mentos realizados subseqüentemente a essa data        Essas ilhas oceânicas representam testemunhos
têm demonstrado a importância dessa cadeia            apropriados para o esclarecimento da origem e da
para o estudo da história da margem continen-         natureza vulcânica da cadeia (Almeida, 1955). Uma
tal equatorial brasileira. Hayes e Ewing, limita-     associação dos elementos vulcânicos de Fernando
dos pela escassez de dados então disponíveis,         de Noronha e, por extensão, da cadeia na qual elas
consideraram essa cadeia como uma feição con-         se situam, com uma zona de fratura oceânica, foi
tínua de provável origem vulcânica e, no aspecto      proposta por Almeida (1955, 1960, 1965).
estrutural, independente do sistema de fraturas       Almeida também considerou o vulcanismo
do Atlântico Equatorial. Trabalhos mais recentes,     miocênico de Mecejana, no litoral do Ceará, como
relatados por Bryan et al. (1972) e Kumar e Bryan     uma extensão dessa cadeia oceânica pela porção
(1973), mostraram que, na verdade, a Cadeia           emersa do continente. Bryan et al. (1972), Kumar
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004       391
 Figura 3
Mapa batimétrico da
margem continental
brasileira nordeste
(REMAC, 1973).
Figure 3
Bathymetric map of
the northeastern
Brazilian continental
margin (after
REMAC, 1973).
                              e Bryan (1973) e Gorini e Bryan (1974) sugeriram,  que se estende por 1 000 km ao longo do paralelo
                              tentativamente, a conexão da parte mais oriental   20°30’S. Almeida (1961), no seu estudo sobre a
                              da Cadeia de Fernando de Noronha com a Zona        Ilha de Trindade, localizada na porção mais orien-
                              de Fratura Chain e a sua porção mais ocidental com tal desse lineamento, ofereceu informações impor-
                              uma feição da plataforma continental conhecida     tantes por revelarem a natureza vulcânica da ca-
                              como Alto de Fortaleza.                            deia. Ainda Almeida, em 1961 e 1965, também
                                   A Cadeia Vitória - Trindade é um lineamento   postulou a associação dessa cadeia com uma fra-
                              de montes submarinos e guyots (Figuras 4 e 6)      tura do assoalho oceânico. Uma elevação estru-
 392          As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
                                                                                                                            Figura 4
                                                                                                                           Mapa batimétrico da
                                                                                                                           margem brasileira
                                                                                                                           leste (REMAC, 1973).
                                                                                                                           Figure 4
                                                                                                                           Bathymetric map of
                                                                                                                           the eastern Brazilian
                                                                                                                           margin (after
                                                                                                                           REMAC, 1973).
tural do embasamento, conhecida como Alto de     ao longo de fraturas no assoalho oceânico. Apa-
Vitória, poderia estar relacionada com a Cadeia  rentemente esses montes submarinos também se
Vitória - Trindade.                              relacionam com os processos que desenvolveram
    Um grupo de feições menores, com distribui-  fraturas morfológicas no talude e sopé continen-
ção aparentemente irregular, pode, com efeito,   tais, e, localmente, estenderam a sua atividade em
ter uma orientação essencialmente leste - oeste. áreas emersas. Os montes submarinos da Paraíba
Essas feições ocorrem numa área limitada ao nor- e o monte submarino de Pernambuco exemplifi-
te pela Cadeia Fernando de Noronha e ao sul pela cam essas pequenas feições.
Cadeia Vitória - Trindade. Sugerimos que essas       Ao largo da Paraíba os montes submarinos
feições tenham resultado de atividade magmática  acham-se alinhados ao longo do paralelo 6°40’ S
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004         393
                               (Figura 3). A associação dos montes submarinos        trutural pode ser postulado com base nos dados
                              da Paraíba com anomalias magnéticas ainda não         disponíveis.
                              está satisfatoriamente estabelecida (Fainstein et al.     Os bancos de Abrolhos e Royal Charlotte carac-
                              1975). Na área emersa, na mesma latitude, situa-      terizam-se pelo alargamento que produziram na
                              se o lineamento pré-cambriano de Patos. Embora        plataforma continental. A natureza vulcânica
                              seja-se tentado a sugerir uma relacão entre essas     acrecionária do Banco de Abrolhos foi sugerida por
                              duas feições, não se dispõem, até o presente, de      Boyer (1969) e a sua gênese foi estudada por Asmus
                              indicações diretas, estruturais ou genéticas, capa-   (1970). Levantamentos geofísicos e poços perfura-
                              zes de dar suporte a esse relacionamento.             dos no Banco de Abrolhos confirmaram essas
                                   O monte submarino de Pernambuco tem o seu        conjecturas e, ademais, permitiram estender a mes-
                              eixo maior no paralelo 8°30’S, com orientação         ma inferência quanto à natureza vulcânica e simi-
                              essencialmente leste - oeste (Figura 3). Pode-se      laridade dos processos evolutivos para o Banco de
                              conjecturar a sua possível associação com a ativi-    Royal Charlotte (Asmus e Palma, 1973).
                              dade vulcânica que formou o Platô de Pernam-              O Platô de São Paulo (Figuras 5 e 6) é uma
                              buco, uma feição construtiva no talude da mar-        feição conspícua, com uma área de 114 000 km2
                              gem continental, a qual, como apontado por            (Zembruscki et al. 1972). A sua natureza acrecional
                              Fainstein et al. (1975), apresenta uma expressiva     por vulcanismo tem sido sugerida por levantamen-
                              anomalia magnética. Provavelmente, as vulcânicas      tos sísmicos (Baccar, 1970; Leyden e Nunes, 1972;
                              do Cabo, na região emersa situada nas proximida-      Leyden et al. no prelo). Na área emersa, o Arco de
                              des de Recife (Figura 9), podem estar associadas ao   Ponta Grossa, sítio de uma intensa atividade ígnea,
                              mesmo magmatismo. Todas essas feições locali-         no Cretáceo Inicial (Sanford e Lange, 1960), pode
                              zam-se junto da linha que forma uma possível          ser relacionado com o Platô de São Paulo. Em dire-
                              continuação do lineamento Floresta - Pernambu-        ção ao sudeste, é-se instigado a relacionar esse platô
                              co (Figuras 3 e 7). Não obstante, além dessa coin-    com a Elevação do Rio Grande, cuja natureza e
                              cidência, nenhum relacionamento genético ou es-       origem ainda não são bem conhecidas.
Figura 5
Mapa batimétrico da
margem continental
brasileira sudeste
(REMAC, 1973).
Figure 5
Bathymetric map of the
southeastern Brazilian
continental margin
(after REMAC, 1973).
 394          As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 áreas emersas
    A análise fisiográfica das áreas emersas que se
situam nas bordas da margem continental pode
revelar o relacionamento genético entre o arran-
jo estrutural cratônico e a evolução geológica das
margens continentais. Até o presente, não se con-
duziu no Brasil qualquer estudo sistemático com
vistas a esse objetivo. Em conseqüência, a discus-
são sobre a organização fisiográfica da porção
emersa da margem continental brasileira, aqui
incluída, tem como propósito principal chamar a
atenção para a importância geológica dessa área,
em vez de fornecer quaisquer outras novas infor-
mações relevantes.
    Como referido por Ab’Saber (1955), já se pro-
puseram diversas classificações para o relevo bra-
sileiro. Entretanto, não é propósito deste traba-
lho discuti-las ou adotar qualquer classificação
geralmente aceita.
    A fim de ilustrar a presente discussão das fei-
ções fisiográficas da porção emersa da margem
continental brasileira, mostra-se uma porção
simplificada do Mapa Geomorfológico do Brasil,
publicado pelo IBGE em 1968. Nesse mapa sim-
plificado, consideram-se, de forma esquemática,
somente quatro unidades geomorfológicas infor-
mais: planícies ou terras-baixas; tabuleiros e
chapadas; cuestas; e serras (Figura 6).
    As planícies são terrenos baixos, com elevações
de apenas alguns metros acima do nível do mar.
Constituem superfícies topográficas de constru-
ção recente, cobertas por sedimentos cenozóicos,
incluindo, na sua maior parte, depósitos aluviais
fluviais e areias de praia. Acham-se compreendi-
das nessa unidade, como mostrado na figura 6,
parte da ampla planície amazônica e as planícies
costeiras. Estas últimas são locais de sedimenta-
ção transicional, entre os ambientes marinho e
continental. Formam cinturões longos e estreitos,
                                                       Figura 6 - Mapa fisiográfico da                          Figure 6 - Physiographic map of the
localmente descontínuos, bordejando a linha de         margem continental brasileira.                           Brazilian continental margin.
costa. Na margem sudeste, a planície costeira res-     1 - Bacia sedimentar do Maranhão;                        1 - Maranhão sedimentary basin;
tringe-se a uma simples linha ou é interrompida        2 - Chapada Apodi; 3 - Chapada                           2 - “Chapada” Apodi; 3 - “Chapada”
                                                       Araripe; 4 - Tabuleiros Jatobá;                          Araripe; 4 - “Tabuleiros” Jatobá;
por elevações da Serra do Mar que se estendem
                                                       5 - Tabuleiros Tucano; 6 - Chapadões                     5 - “Tabuleiros” Tucano;
até a costa.                                           Urucuia; 7 - Bacia do Paraná (modifi-                    6 - “Chapadões” Urucuia; 7 - Paraná
    O símbolo que, na figura 6, indica tabuleiros tam- cado de Asmus, 1973).                                    basin (modified from Asmus, 1973).
bém representa algumas feições topográficas deno-
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004        395
                     minadas chapadas e chapadões. Tanto os tabuleiros     Essas feições constituem “bacias abertas com mer-
                    como as chapadas, como aqui considerados, são         gulhos centrípetos”, como definido por Engeln,
                    platôs ou terraços sedimentares formados por estra-   1942 (referido por Ab’Saber, 1968).
                    tos horizontais ou suborizontais, de idades mesozóica     Na parte norte da figura 6 pode-se observar que
                    e cenozóica, e limitados por escarpas de erosão.      as cuestas limitam os chapadões (300 a 600 m de
                         No Nordeste, duas pequenas áreas de chapa-       altitude) formados pela bacia sedimentar do
                    das, a saber: Apodi (100 a 200 m de altitude) e       Maranhão, uma típica depressão intracratônica
                    Araripe (500 a 700 m de altitude) e duas áreas        rasa, mais tarde soerguida epirogenicamente.
                    de tabuleiros: Tucano e Jatobá (500 a 700 m de            Na porção sul as cuestas marcam as bordas
                    altitude) são bacias sedimentares soerguidas.         erodidas dos chapadões basálticos da bacia do
                    O arcabouço estrutural do leito do embasamento        Paraná, os quais atingem a linha de costa na área
                    subjacente a essas bacias acha-se controlado por      ao norte de Porto Alegre (Figura 6).
                    lineamentos pré-cambrianos. O lineamento de               As cordilheiras ou serras, indicadas na Figura 6,
                    Jaguaribe, de direção NNE-SSW, limita a borda         incluem cinturões de relevo acentuado, com ver-
                    oeste da chapada do Apodi. Aparentemente, ele         tentes íngremes e cristas salientes. Algumas dessas
                    se estende para o norte com uma expressão es-         serras, especialmente na área central do Brasil, são
                    trutural no arcabouço tectônico da plataforma         cinturões rejuvenescidos de rochas resistentes, tais
                    continental (Figura 7). A chapada do Araripe é        como cadeias de encostas escarpadas (hog-backs)
                    uma bacia do tipo semi-gráben, formada por um         de intrusões lineares, quartzíticas ou graníticas,
                    bloco rebaixado, cortada pelo lineamento Patos -      dispostas ao longo de antigos lineamentos estru-
                    Paraíba. Esse lineamento, como discutido previa-      turais pré-cambrianos. Ocorrem, ademais,
                    mente, tem uma aparente continuação costa afo-        escarpamentos de platôs do cristalino.
                    ra, que se configura como um conjunto de mon-             Os escarpamentos de frente para o oceano e
                    tes submarinos alinhados.                             dispostos paralelamente à linha de costa, como a
                         Os tabuleiros de Tucano e Jatobá são formados    Serra do Mar e a Serra da Mantiqueira, são blocos
                    por clásticos continentais mesozóicos representan-    falhados dirigidos pelos alinhamentos estruturais
                    do o estágio final no preenchimento das respecti-     pré-cambrianos.
                    vas bacias sedimentares. A bacia de Tucano, um            O mesmo tectonismo responsável pela forma-
                    gráben de direção norte - sul, que, sob o ponto de    ção dessas serras também atuou ao longo da
                    vista de sua formação, considera-se estar relacio-    margem continental como um fator importante
                    nado com a abertura do Atlântico Sul. A bacia de      na conformação do arcabouço estrutural da maior
                    Jatobá, um semi-gráben de direção NNE-SSW, é          parte das bacias da costa leste. Tanto os períodos
                    um bloco falhado abatido cortado pelo lineamen-       de atividade tectônica mais intensa como os pe-
                    to de Floresta - Pernambuco o qual, como discuti-     ríodos de quiescência, no processo evolutivo des-
                    do faz pouco, parece ter uma expressão fisiográfica   sas bacias situadas nas proximidades das áreas
                    no platô submarino de Pernambuco.                     continentais, acham-se refletidos nas variações
                         Na área central, destacam-se os chapadões        litológicas da sucessão estratigráfica das bacia sub-
                    Urucuia. Eles são formados por estratos planos,       marinas e costeiras adjacentes.
                    continentais, depositados numa bacia intracra-
                    tônica rasa, que atualmente acha-se submetida
                    à dissecação erosional devido ao soerguimento
                    continental.
                         As cuestas, como indicado na figura 6, limi-
                                                                          estruturas e tectonismo
                    tam extensos platôs periclinais ou na forma de            A constatação de diferenças no padrão estru-
                    pires. Elas encontram-se arranjadas num padrão        tural e no estilo tectônico ao longo da margem
                    concêntrico escalonado resultante da erosão di-       brasileira permite a sua divisão em duas regiões
                    ferencial de camadas sedimentares superpostas.        distintas: Região Leste e Região Norte.
396 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
                                   Figura 7
                                  Mapa estrutural da margem continental
                                  brasileira.
                                  1 - Gráben da Foz do Amazonas; 2 - Bacia
                                  de São Luis; 3 - Arco Ferrer - Urbano
                                  Santos; 4 - Lineamento de Sobral;
                                  5 - Lineamento de Jaguaribe;
                                  6 - Lineamento de Patos – Paraíba;
                                  7 - Bacia de Araripe; 8 - Lineamento de
                                  Floresta – Pernambuco; 9 - Bacia de
                                  Jatobá; 10 - Bacia de Tucano; 11 - Arco de
                                  Ponta Grossa (modificado de Asmus, 1974).
                                  Figure 7
                                  Structural map of the Brazilian
                                  continental margin.
                                  1 - Amazon Mouth graben; 2 - São Luis
                                  basin; 3 - Ferrer - Urbano Santos
                                  “Arch”; 4 - Sobral lineament;
                                  5 - Jaguaribe lineament; 6 - Patos -
                                  Paraíba lineament; 7 - Araripe basin;
                                  8 - Floresta - Pernambuco lineament;
                                  9 - Jatobá basin; 10 - Tucano basin;
                                  11 - Ponta Grossa Arch. (Modified from
                                  Asmus, 1974).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 397
                     região Leste                                         tectonismo distensional, que se estendeu até o
                                                                         Neógeno, criou e/ou reativou blocos falhados
                         Por causa de diferenças estruturais, a margem   alinhados paralelamente à costa (Serra do Mar, Serra
                    sudeste - leste pode ser analisada separadamente     da Mantiqueira, Gráben do Paraíba) (Figura 6). Na
                    em duas áreas: (a) a área da bacia de Pelotas até a  margem continental, a única evidência definida de
                    bacia de Sergipe - Alagoas, e (b) a área da bacia    um tectonismo mais novo que o do Cretáceo Inicial
                    de Recife - João Pessoa.                             e possivelmente relacionado com a atividade da
                                                                         Serra do Mar foi referida por Ojeda e De Cesero
                    (a) área de Pelotas a Sergipe - Alagoas              (1974), na bacia de Santos, a partir de registros de
                         Na área de Pelotas a Sergipe-Alagoas, a maio-   uma falha albiana com 1 000 m de rejeito vertical.
                    ria das falhas encontram-se assentadas numa dis-         As falhas escalonadas e a alternância de horsts
                    posição paralela aos alinhamentos do Pré-            e grábens, típicas no segmento que se estende
                    Cambriano Tardio formados no ciclo orogênico         desde a bacia de Campos até a bacia de Sergipe
                    Brasiliano (500 - 600 m.a. A.P.) (Almeida, 1971).    - Alagoas, não foram vistas ocorrer nas bacias de
                         As falhas são sempre normais, com comprimen-    Pelotas e de Santos (Figura 11). A única evidên-
                    tos de dezenas de quilômetros e com rejeitos ver-    cia de um possível tectonismo distensional do
                    ticais variáveis cujos máximos vão de 3 000 m a      Cretáceo Inicial, nessa área, concerne a um gráben
                    5 000 m. Predominam as falhas escalonadas sin-       raso, estreito e alongado, paralelo à costa, na
                    téticas (ou homotéticas). Mas, localmente, a pre-    bacia de Pelotas (Figuras 7 e 11). Conjetura-se
                    sença de falhas com mergulhos para oeste e no-       que as principais falhas nas bacias de Pelotas e
                    roeste determina altos estruturais, tanto na bor-    de Santos são muito profundas, devido à subsi-
                    da externa da plataforma como no interior da         dência muito maior nessa área do que na área
                    bacia. No primeiro caso (falhas sintéticas) os altos das bacias ao norte.
                    estruturais formaram barreiras aos sedimentos du-        O sistema de falhas e a subseqüente subsidên-
                    rante os estágios iniciais da história da bacia; no  cia, ao longo da área que vai de Pelotas até Sergipe
                    segundo caso (falhas antitéticas), elas separaram    - Alagoas, permitiram a acumulação de prismas
                    grábens que formaram sub-bacias (Figura 11).         sedimentares que atingem uma espessura máxima
                         A organização estrutural original da área foi   estimada em 8 000 m. Localmente, altos estrutu-
                    determinada pelo tectonismo pré-aptiano, do          rais interrompem a seção sedimentar cretácica.
                    Cretáceo Inicial, conhecido como Reativação          Segundo Ferradaes e Souza, 1972; Bacoccoli e
                    Wealdiana da Plataforma Brasileira (Almeida,         Saito, 1973; Bacoccoli e Morales, 1973, essas
                    1967). Tal assertiva apoia-se no fato de que essas   estruturas representam altos falhados do
                    bacias, limitadas por falhas, são preenchidas por    embasamento, que estão dispostos normal ou obli-
                    sedimentos sintectônicos do Cretáceo Inferior.       quamente em relação à costa. Assim, o nome de
                         Após esse tectonismo do Cretáceo Inicial,       arco aplicado a alguns desses altos (p. ex.: Arco
                    aparentemente nenhuma outra atividade tectô-         de Cabo Frio, Arco de Vitória) é inadequado.
                    nica extensa e importante ocorreu nessa área.            Outras deformações observáveis, principalmen-
                         O basculamento em direção ao oceano, do         te nas camadas do Cretáceo Superior e do Terciá-
                    Cretáceo Superior e Cenozóico, causou movimen-       rio, resultam de movimento do sal, falhas de cres-
                    tos verticais opostos de soerguimento e subsidên-    cimento e deslizamentos.
                    cia, que se considera tenham ocorrido ao longo de        No que se refere ao magmatismo nessa área,
                    falhamentos preexistentes. Embora a reativação       indicações estratigráficas revelam a história de uma
                    possa ser observada em toda a área em questão,       destacada atividade ígnea, a qual, com base na
                    ela supostamente alcançou a sua importância má-      determinação da idade radiométrica de rochas
                    xima nas bacias de Santos e de Campos (Almeida,      basálticas, ocorreu em dois períodos principais: um
                    1973). Essas duas bacias defrontam-se com uma        no Cretáceo Inicial e o outro no Cretáceo Tardio /
                    área costeira pré-cambriana. Nessa área, um          Terciário Inicial (Figura 10).
398 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
                                             Figura 8
                                            Profundidades de embasamento
                                            ao longo da margem continental
                                            brasileira e nas bacias interiores
                                            (compilação de relatórios da
                                            PETROBRÁS).
                                            Figure 8
                                            Basement depths along the
                                            Brazilian continental margin
                                            and in the interior basins
                                            (compilation from
                                            PETROBRÁS reports).
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004   399
     Figura 9
    Distribuição do
    vulcanismo mesozóico -
    cenozóico no Brasil
    (Asmus ,1973).
    Figure 9
    Distribution of the
    Mesozoic - Cenozoic
    volcanism in Brazil.
    (Asmus, 1973).
400          As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
     O primeiro período de atividade magmática
produziu, na bacia do Espírito Santo, um derra-
me de olivina-basalto, com 55 m de espessura,
datado de 127 m. a. A.P., interposto em sedimen-
tos do Cretáceo Inicial; na bacia de Campos, o
poço CTS-1-RJ (Cabo de São Tomé nº 1) perfurou
uma rocha basáltica, com 625 m de espessura,
com idade de 121 m. a. A.P.; e, na bacia de San-
tos, o poço SPS-3 (São Paulo Submarino nº 3)
perfurou uma rocha basáltica, com 121 m. a. A.P.
e espessura total desconhecida (Figuras 13 e 16).
Esse período pode ser relacionado com os exten-
sos (mais do que 1 milhão de quilômetros qua-
drados) e espessos (espessura máxima, 1 500 m)
derrames de lava Serra Geral, da bacia do Paraná
(Figura 9).
    O segundo período de atividade ígnea, es-
tendendo-se do Cretáceo Tardio (Campaniano
- Maestrichtiano) ao Terciário Inicial (Eoceno -
Oligoceno), ficou restrito principalmente à ba-
cia do Espirito Santo. O limite de maior idade
desse período, 83 m. a. A.P., foi estabelecido a
partir de amostras do poço ESS-9 (Espírito San-
to Submarino nº 9); o limite de atividade mais
recente, entre 41 - 60 m. a. A.P. foi estabeleci-
do a partir de determinações de idade isotópica
de amostras dos poços SB-1-BA (Santa Bárba-
ra nº1) (Cordani, 1971), CST-1-BA (Caravelas
nº 1), e ESS-4 (Espírito Santo Submarino nº4).
Em vários outros poços perfurados na margem
continental foram encontradas interestratifica-
ções de lavas basálticas e sedimentos eocênicos.
Na bacia do Espírito Santo, a atividade vulcâni-
ca do Cretáceo Tardio - Terciário Inicial resultou
em acumulações mais espessas e em áreas mais
extensas assoalhadas por rochas vulcânicas do
que a atividade do Cretáceo Inferior. O banco
de Abrolhos (Figuras 4, 6 e 9) supõe-se tenha
                                                    Figura 10 - Idade, tipo de rocha e                   Figure 10 - Age, type of rocks, and
se formado pelo efeito de uma progradação,
                                                    distribuição regional do vulcanismo                  regional distribution of the Mesozoic -
ocorrida no Cretáceo Tardio / Terciário Inicial, em mesozóico - cenozóico no Brasil.                     Cenozoic volcanism in Brazil. Data from
que material vulcânico e sedimentar promove-        Dados de Hennies e Hasui (1968);                     Hennies and Hasui (1968); Cordani and
ram o alargamento de uma plataforma conti-          Cordani e Hasui (1968); Cordani e                    Hasui (1968); Cordani and Blazekovic
                                                    Blazekovic (1970); Hasui et al. (1971);              (1970); Hasui and others (1971);
nental preexistente e mais estreita (Asmus,
                                                    Damasceno (1966); Cordani (1971);                    Damasceno (1966); Cordani (1970);
1970). Estima-se, com base em levantamentos         Amaral et al. (1967); Vandoros et al.                Amaral and others (1967); Vandoros and
aeromagnetométricos (Selch, 1971), que              (1966); Ribeiro e Cordani (1966).                    others (1966); Ribeiro and Cordani
metade da região esteja assentada sobre mate-       (Modificado de Asmus, 1973).                         (1966). (After Asmus, 1973).
rial vulcânico.
                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004        401
                                    Não há informações, obtidas por métodos        resultados, Cordani (1971) considera as idades da
                              diretos, que indiquem a natureza do Banco           Ilha de Martin Vaz anômalas e de uso duvidoso
                              Royal Charlotte (Figura 4). Levantamento            para a definição de uma atividade vulcânica nessa
                              geofísico, realizado nessa área, dá suporte à       área. Essas idades mais antigas são bastante dis-
                              inferência de que ele seja uma construção vulcâ-    crepantes quando comparadas com resultados
                              nica semelhante àquela do Banco de Abrolhos         mais confiáveis obtidos de amostras coletadas na
                              (Asmus e Palma, 1973). Com base em relações         vizinha ilha de Trindade (2 - 4 m. a. A.P.) (Figura 9).
                              estratigráficas e na característica acrecional des- Não obstante, é possível estabelecer um relaciona-
                              se banco atribui-se-lhe uma idade situada no        mento recorrente entre a atividade cretácica tardia /
                              Cretáceo Tardio / Terciário Inicial.                terciária inicial, ao longo da margem continental, e
                                   Na área oceânica, determinações radiométricas  a atividade mais recente (Neógeno), na área oceâni-
                              de amostras coletadas na Ilha de Martin Vaz reve-   ca. O vulcanismo na bacia do Espírito Santo prova-
                              laram uma faixa de idades entre 85 - 60 m. a. A.P.  velmente está relacionado com uma zona de fratu-
                              (Cordani, 1971) (Figura 9), coincidente com o se-   ra (Vitória - Ilha de Trindade, Figura 6), ao longo da
                              gundo período de atividade vulcânica ao longo       qual ocorrem vários montes submarinos, guyots e
                              da margem continental. Mas, ao comentar esses       ilhas (Almeida, 1960, 1965).
Figura 11
Cortes transversais.
Modificado de:
1 - Ojeda et al. (em
elaboração);
2 - Ojeda e Fugita
(1974); 3 - Ojeda e De
Cesero (1974).
Figure 11
Typical structural
cross - sections.
Modified from:
1 - Ojeda (in
preparation);
2 - Ojeda and Fugita
(1974); 3 - Ojeda and
De Cesero (1974).
 402          As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
     O segundo período de magmatismo também             dio - Tardio, referida por Beurlen (1967b), baseia-
pode ser relacionado à intensa atividade ígnea,        se num modelo evolutivo conjeturado que apa-
intrusiva e extrusiva, que, de acordo com Almeida      rentemente não ganha suporte em face de infor-
(1972), ocorreu na porção central e oriental do        mações recentes (Asmus et al. 1973).
Brasil, principalmente em torno da borda oriental          Um tectonismo turoniano formador da bacia
da bacia paleozóica do Paraná e paralelamente à        de Recife - João Pessoa também é conjetural e
Serra do Mar.                                          tem por base o conhecimento cronoestratigráfico
                                                       da porção emersa da bacia (Beurlen, 1961). No-
(b) área de Recife - João Pessoa                       vos dados obtidos nas bacias vizinhas levam a su-
    A escassez de dados faz com que a organiza-        gerir tanto uma revisão dessa idade turoniana
ção estrutural da área de Recife - João Pessoa não     como, em contrapartida, que um tectonismo
seja inteiramente clara. Mas o relacionamento          inaugurativo, no Cretáceo Inicial, pode ter se
entre as direções estruturais mesozóicas e as dire-    estendido à área da bacia de Recife - João Pessoa.
ções do alinhamento pré-cambriano fazem essa               A atividade magmática na área emersa acha-
área bastante diferente daquelas áreas que lhes        se restrita à ocorrência conhecida como vulcâni-
ficam situadas ao norte e ao sul. Na bacia de Reci-    cas do Cabo (Figura 9). Ela é inusual pela diversi-
fe - João Pessoa, os alinhamentos pré-cambrianos,      dade de tipos de rocha que apresenta: granito,
de direção essencialmente leste - oeste, acham-se      traquito, quartzo pórfiro, riolito e basalto. Deter-
abruptamente cortados pela linha de costa e pela       minações radiométricas de amostras coletadas na
borda da plataforma continental, cujas direções        ocorrência do Cabo indicaram idades que se situam
gerais são norte - sul (Figura 7).                     entre 85 e 90 m. a. A.P. (Vandoros et al. 1966). A
    Rand, em 1967, tendo por base levantamentos        localização das vulcânicas do Cabo relativamente
geofísicos na porção emersa dessa área, inferiu blo-   ao platô de Pernambuco (Figura 3) – de natureza
cos estruturais nos quais as falhas que lhes são asso- ígnea, como mostrado por levantamento geofísico
ciadas mergulham para o oceano, numa configura-        – incita a especular sobre a possibilidade de um
ção que se parece com o assentamento estrutural        relacionamento entre essas duas ocorrências, em
da bacia de Sergipe - Alagoas. Para a porção oceâ-     termos de se situarem ambas no mesmo período
nica, embora seja possível esperar um estilo tectônico de atividade magmática.
semelhante àquele da bacia de Sergipe - Alagoas, é
evidente que a área de Recife - João Pessoa subsidiu
menos do que as áreas circunvizinhas, ao norte e ao
sul. Um reconhecimento na área oceânica, feito atra-
                                                       região Norte
vés de levantamento por reflexão sísmica, revelou          Alguns dos elementos estruturais mais impor-
uma cobertura sedimentar com menos de 2 000 m          tantes nessa região acham-se arrajados numa con-
de espessura (Souza, 1972).                            figuração essencialmente paralela à costa e, as-
    Dois alinhamentos pré-cambrianos, de direção       sim, cortam obliquamente os alinhamentos do
leste - oeste, denominados Patos ou Paraíba, e Flo-    embasamento pré-cambriano. Mas, outras falhas
resta ou Pernambuco (Figura 7), têm sido conside-      importantes, que demarcam as bacias mesozóicas,
rados como antigas falhas transcorrentes. Eles são     conformam-se aos alinhamentos antigos.
elementos destacados do arcabouço estrutural do            A existência de um estilo distensional é bem
nordeste. Seu reconhecimento, no campo, faz-se         evidenciada na bacia da Foz do Amazonas. Os se-
por sua associação com cinturões milonitizados e       dimentos basais nessa bacia preenchem um
granitos intrusivos. Segmentos desses alinhamen-       gráben que, em direção ao oceano, se alarga e
tos pré-cambrianos limitam algumas bacias              assume uma forma de leque. Na porção emersa,
tectônicas interiores, do Cretáceo Inicial (Jatobá,    o gráben apresenta um estreitamento, o que lhe
Araripe), indicando reativação vertical contempo-      dá uma forma de cunha apontada em direção à
rânea. A reativação horizontal, do Cretáceo Mé-        bacia paleozóica do Maranhão (Rezende e Pamplona,
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 403
                     1970; Rezende e Ferradaes, 1972 (Figura 7). A ba-        Tentou-se explicar as peculiares estruturas de
                    cia de São Luiz é um gráben assentado na porção      dobras da bacia do Ceará - Piauí como resultado
                    emersa, paralelo à costa (Figura 7) e preenchido com de tensões compressionais. Mas a área limitada
                    sedimentos albianos ou mais antigos.                 de sua ocorrência e a direção leste - oeste dessas
                         Também em resultado de um tectonismo            estruturas apresentam problemas sérios relativa-
                    distensional, a região norte apresenta falhas nor-   mente ao sistema causativo das forças envolvidas.
                    mais escalonadas sintéticas. Essas falhas forma-     Miura e Barbosa (1972) consideraram um sistema
                    ram áreas deposicionais com acúmulo de sedimen-      de forças horizontais que induziram reativações
                    tos que, como no caso da plataforma continen-        trancorrentes ao longo dos alinhamentos nordes-
                    tal do Pará, excedem 10 000 m de espessura.          te - sudoeste pré-cambrianos (Sobral, Farol do
                    (Figura 8).                                          Arpoador, Bacada). Entretanto evidências diretas
                         Baseados em relações estratigráficas, Rezende   de campo não dão suporte à sugestão de
                    e Pamplona (1970), Rezende e Ferradaes (1972)        reativações horizontais do Cretáceo ao longo des-
                    e Miura e Barbosa (1972) estabeleceram, para         ses alinhamentos pré-cambrianos. Mais recente-
                    datar o tectonismo distensional, uma faixa de ida-   mente, Kumar e Ladd (1974) propuseram um ele-
                    des que vai do Jurássico Tardio / Cretáceo Inicial   gante mecanismo que se ajusta à estreita faixa de
                    até o Albiano.                                       idades das forças operativas. Não obstante, a re-
                         Além disso, a margem norte exibe anticlinais    lação entre as forças distensionais e compressionais
                    alongados e falhas reversas. Esse tipo de falhas     que atuaram na bacia do Ceará - Piauí está longe
                    não tem similar em outras bacias sedimentares        de se mostrar clara.
                    brasileiras. Miura e Barbosa (1972), ao descrevê-        A atividade ígnea ao longo da margem conti-
                    las pela primeira vez, inferiram que elas tinham     nental norte foi aparentemente menos intensa
                    sido causadas por tensões compressionais, du-        do que a da margem leste. Não existem registros
                    rante o Coniaciano - Santoniano.                     de uma atividade do Cretáceo Inicial relacionada
                         As estruturas dobradas são quase paralelas à    com as intrusões e fluxos de lava, ocorridas a
                    costa (essencialmente de direção leste - oeste) e    120 - 126 m. a. A.P., na bacia interior do
                    ocorrem somente ao oeste da extensão no oceano       Maranhão, com as intrusões da bacia interior do
                    do importante alinhamento pré-cambriano de           Amazonas, e com os diques, de 130 m. a. A.P.,
                    Sobral. A extensão oceânica desse alinhamento        da região de Lages - Angico, ao longo da fron-
                    também marca o limite de duas diferentes arqui-      teira sul da bacia Potiguar (Figura 9).
                    teturas de bacia: no lado oeste, o embasamento           Levantamentos geofísicos ao longo do sistema
                    é profundo e mergulha em direção ao continente;      de grábens da bacia da Foz do Amazonas revela-
                    no leste, o embasamento é raso e mergulha em         ram uma anomalia associada a uma zona de fratu-
                    direção ao oceano.                                   ra. Rezende e Ferradaes (1971) interpretaram essa
                         Dados mais recentes de poços perfurados na      anomalia como um efeito intra-embasamento de
                    plataforma continental e de levantamentos de         rochas basálticas toleíticas relacionadas à atividade
                    reflexão sísmica permitiram que Ojeda et al. (em     tectônica e magmática do Cretáceo Inicial. Consi-
                    elaboração) melhorasse o contorno das estrutu-       deramos como mais provável que tenha aconteci-
                    ras anticlinais. Ojeda mostrou que a extensão para   do uma dentre duas outras possibilidades:
                    o mar do alinhamento de Sobral forma uma es-             (a) a anomalia pode ser considerada como
                    trutura anticlinal. Nessa estrutura são reconheci-   uma extensão oceânica de um registro de alto
                    dos elementos de compressão, tais como falhas        gravimétrico. A ocorrência conhecida desse alto
                    reversas e dobras. Com base em relacionamen-         dá-se abaixo das porções inferior e média da
                    tos estruturais - estratigráficos, Ojeda concluiu    bacia paleozóica do Amazonas, associada a uma
                    que essas dobras formaram-se desde o Cretáceo        atividade mais antiga (450 m. a. A.P.) a qual, se-
                    Inicial até o Albiano e, localmente, é possível, até gundo Asmus e Porto (1972), criou as condições
                    o Turoniano (Figura 11.1).                           iniciais para a formação da bacia amazônica.
404 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 Figura 12 - Sumário dos ambientes de deposição na sucessão Figure 12 - Summary of the depositional environments in the
estratigráfica ao longo da margem continental brasileira.  stratigraphic succession along the Brazilian continental margin.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 405
                          (b) a anomalia é causada por intrusões de           (3) seqüência superior, carbonática e
                    180 - 220 m. a. A.P. relacionadas a uma atividade    clástica, marinha.
                    distribuída pela bacia interior do Amazonas.
                         Dando respaldo a essas duas hipóteses, recen-
                                                                             (1) A seqüência inferior é subdividida em duas
                    temente Fainstein et al. (1975) determinaram ano-
                                                                         seções litológicas superpostas:
                    malias magnéticas, de nordeste para sudoeste, na
                                                                             (a) uma unidade basal, de cobertura ampla,
                    plataforma ao largo da costa do Pará, que são
                                                                         que ultrapassa os limites das bacias costeiras, e (b)
                    cortadas abruptamente por anomalias magnéti-
                                                                         uma seção terrígena espessa, confinada aos
                    cas do leito do oceano, de direção noroeste - su-
                                                                         grábens e semi-grábens do Cretáceo Inicial.
                    deste, e mais jovens (Cretáceo Inicial)
                                                                             A seção basal é formada de folhelhos
                         Além dessa reduzida atividade ígnea do
                                                                         avermelhados com interposições subordinadas de
                    Cretáceo Inicial, na margem norte comparativa-
                                                                         arenitos arcosianos, sobre os quais há uma co-
                    mente à margem sul, também o segundo perío-
                                                                         bertura de arenitos de granulação média a gros-
                    do de atividade magmática (Cretáceo Tardio a
                                                                         seira. Essa seção apresenta uma espessura média
                    Terciário Inicial), bem representado ao longo da
                                                                         de 300 a 500 m, com uma considerável conti-
                    margem leste, não foi registrado na margem con-
                                                                         nuidade litológica que se mantém por extensas
                    tinental norte. Os produtos de um vulcanismo
                                                                         áreas. A coluna completa dessa seção basal ocor-
                    mais recente (Paleógeno / Neógeno e Neógeno)
                                                                         re nas bacias de Sergipe - Alagoas e do Recôncavo
                    ocorrem na área continental emersa (fonólitos
                                                                         - Tucano. Com o aspecto de remanescentes des-
                    de Mecejana, 30 m. a. A.P.; basaltos de Cabugi,
                                                                         contínuos de uma distribuição mais antiga e mais
                    20 m. a. A.P.) e na ilha oceânica de Fernando de
                                                                         ampla, essa seção aparece ainda nas bacias interio-
                    Noronha (2 - 12 m. a. A.P.) (Figura 9). Essas ma-
                                                                         res nordestinas (Jatobá, Mirandiba e Araripe) que
                    nifestações vulcânicas, oceânicas e continentais,
                                                                         se encontram distantes da costa por extensões de
                    assim como os altos do embasamento, na área
                                                                         até 400 km. Na bacia de Almada, aparece apenas
                    da plataforma continental, têm sido considera-
                                                                         o arenito superior e ao sul dessa bacia ausenta-se
                    das como resultado da atividade, original ou re-
                                                                         a seção basal. Em termos de idade atribui-se que
                    corrente, ao longo das extensões das zonas de fra-
                                                                         essa seção situe-se na parte mais superior do
                    turas oceânicas equatoriais: Romanche, Chain e
                                                                         Jurássico, tendo por base a presença de fósseis de
                    Fernando de Noronha (Almeida, 1955; Miura e
                                                                         ostracodes não-marinhos encontrados na fácies
                    Barbosa, 1972; Bryan et al. 1972; Kumar e Bryan,
                                                                         folhelhos vermelhos. Dentre as espécies encontra-
                    1973; Gorini e Bryan, 1974; Gorini et al. 1974).
                                                                         das, Bissulcocypris pricei Pinto e Sanguinetti é a
                                                                         mais típica. A fácies de arenito superior é despro-
                                                                         vida de fósseis, exceção feita a troncos silicificados
                    estratigrafia e                                      de Dadoxylon benderi. Essa unidade corresponde
                                                                         ao estágio local Dom João, definido para uso da
                    sedimentação                                         PETROBRÁS (Viana et al. 1971). Munne (1972), a
                                                                         partir da análise estratigráfica dessa unidade na
                                                                         bacia do Recôncavo, concluíram que a sua depo-
                                                                         sição deu-se numa bacia intracratônica, tal como
                    região Leste                                         um sistema combinado de leques aluviais e lagos
                         A coluna estratigráfica pós-paleozóica completa interiores, em condições tectônicas estáveis.
                    das bacias costeiras e oceânicas do leste consiste       Essa seção basal tem sido correlacionada com
                    em três seqüências cujos ambientes de deposição      as séries de M’Vone e N’Dombo, da bacia do
                    são distintos:                                       Gabão, e com a formação Lucula, da bacia do
                                                                         Congo (Belmonte et al. 1965; Michollet et al.
                         (1) seqüência inferior, clástica, não-marinha;  1970; Krömmelbein, 1965; Wenger, 1973; Asmus
                         (2) seqüência intermediária, evaporítica;       e Ponte, 1973), com base em suas seqüências
406 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 litológicas semelhantes e na identidade de con-
juntos de fósseis.
    A seção superior da seqüência inferior é for-
mada de arenitos interestratificados, folhelhos e,
subordinariamente, calcários. Ao longo das prin-
cipais direções de blocos abatidos por falhas, en-
contram-se interpostas espessas cunhas de con-
glomerados sintectônicos. A espessura desses se-
dimentos apresenta grandes variações: desde al-
gumas centenas de metros até mais de cinco mil
metros. Caracterizam-se, ademais, pelas conside-
ráveis alterações faciológicas.
    As seções mais completas dessa unidade são
conhecidas nas bacias do Recôncavo e de Sergipe
- Alagoas; também foram observadas em amos-             Figura 13 - Diagrama esquemático -                      Figure 13 - Schematic north – south
tras de perfurações nas bacias de Camamu -              corte transversal norte - sul ao longo da               stratigraphic cross - section along the
                                                        margem continental brasileira leste.                    eastern Brazilian continental margin.
Almada e Espírito Santo.
    Estudos de Gama Jr. (1970) nessa seção, nas
bacias do Recôncavo e Tucano, levaram-no a con-
cluir que esses sedimentos depositaram-se em
ambientes deltaico - lacustrinos, durante um pe-
ríodo de atividade tectônica.
    Atribui-se que essa unidade, em termos de ida-
de, situe-se, de uma maneira geral, no Cretáceo
Inicial (Neocomiano). Fundamenta tal posição uma
rica fauna de ostracodes não-marinhos, que in-
cluem como espécies mais importantes Cypridea
kegeli Wicher, C. (Morininoides) candeiensis
Krömmelbein, C. dromedarius Krömmelbein,
Paracyprides brasiliensis Krömmelbein e
P. obovata, obovata Swain. Essa fauna não se
mostra adequada para correlações precisas com
a coluna internacional padrão. Não obstante, o          Figura 14 - Diagrama esquemático - corte                Figure 14 - Schematic east - west
                                                        transversal leste - oeste ao longo da                   stratigraphic cross - section along the
seu zoneamento estratigráfico possibilitou a de-
                                                        margem continental brasileira norte.                    northern Brazilian continental margin.
finição de quatro estágios cronoestratigráficos
(Rio da Serra, Aratu, Buracica e Jequiá) para uso
da PETROBRÁS.                                         euxínicos e arenitos). Sais de magnésio (taquidrita,
    Com base nas similaridades das seqüências         bischofita e carnalita) são conhecidos nas bacias de
litológicas e nas identidades fossilíferas essa seção Sergipe e de Santos. Salmouras com concentrações
basal tem sido correlacionada com a série Cocobeach,  extremamente altas, necessárias para a deposição
das bacias do Gabão e do Congo (Viana, 1965; 1966;    local desses sais, foram atribuídas a barreiras locali-
Wenger, 1973; Krömmelbein, 1965; Krömmelbein          zadas, que restringiram a comunicação com a ba-
e Wenger, 1965, entre outros).                        cia evaporítica regional (Asmus e Porto, 1972;
                                                      Szatmari et al. 1974). A seqüência evaporítica ocor-
    (2) A seqüência intermediária compõe-se de        re ao longo de toda a margem leste do Brasil, de
evaporitos (predominantemente anidrita e halita),     Santos até a bacia de Sergipe - Alagoas, com exce-
e sedimentos associados (carbonatos, folhelhos        ção da área emersa da bacia do Recôncavo. Leyden
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004          407
                          Figura 15 - Taxas de acúmulo de sedimentos ao longo da      Figure 15 - Rates of sediment accumulation along the
                         margem continental brasileira, expressas em gráficos de     Brazilian continental margin, expressed by graphics depths
                         profundidade versus idade absoluta, dos poços de exploração vs absolute age of selected PETROBRÁS offshore
                         offshore selecionados da PETROBRÁS. Escala de tempo         exploration wells. Geologic time - scale according to
                         geológico de acordo com Larson e Pitman III (1972).         Larson and Pitman III ( 1972).
408 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 et al. (no prelo) mostram essa distribuição como       com exceção da bacia do Recôncavo. No que
um cinturão contínuo, medindo 700 km de largu-         concerne à idade, a maior parte da seqüência es-
ra, na bacia de Santos, e estreitando-se progressi-    tende-se do Albiano Inicial até o Recente. Porém,
vamente para o norte, até a bacia de Sergipe -         na parte oceânica da bacia de Pelotas perfura-
Alagoas. A seqüência não está presente na bacia        ram-se folhelhos marinhos albianos que equiva-
de Pelotas, ao sul da Elevação do Rio Grande, as-      lem, em idade, à seqüência intermediária.
sim como em toda a margem continental norte,               Os carbonatos predominam na porção inferior
desde a bacia Potiguar até a bacia da Foz do Amazo-    da seqüência, exceto na bacia de Pelotas onde os
nas. Uma unidade evaporítica semelhante, apa-          sedimentos terrígenos dominam toda a seção. O
rentemente da mesma idade, está presente nas           intervalo de idade desses carbonatos de plataforma
bacias interiores do Maranhão ou Parnaíba (For-        rasa aparentemente se amplia de sul para norte
mação Codó) e do Araripe (Formação Santana).           (Figuras 12 e 13). Assim, na bacia de Santos eles são
A despeito dessa similitude, as relações genéticas     de idade albiana, na bacia do Espírito Santo eles se
e estratigráficas ainda não foram estabelecidas de     estendem do Albiano até o Turoniano e na bacia de
maneira definida.                                      Sergipe - Alagoas, do Albiano até o Santoniano. Na
    Nas ocorrências da margem continental, o           porção terrestre da bacia de Recife - João Pessoa,
conhecimento da verdadeira espessura dessa se-         eles são ainda mais novos, com variações que vão
qüência intermediária é dificultado por diápiros       do Maastrichtiano até o Eoceno (Figuras 12 e 13).
salinos e outras estruturas provocadas pela movi-          Na parte superior da seqüência predominam
mentação do sal. Mas em Sergipe, onde a parte da       sedimentos terrígenos, na maioria folhelhos, e
seqüência que ocorre na porção emersa da bacia é       arenitos finos com calcários subordinados, com
menos perturbada, a espessura do sal varia de 200      idades que vão do Cretáceo Tardio ao Recente.
a 800 m.                                               Esses sedimentos constituem uma sucessão
    Considera-se que a seqüência tenha sido for-       típicamente progradacional da margem continen-
mada num ambiente marinho transicional e restri-       tal. Desde o continente em direção ao mar, as
to. Ela se constitui no primeiro registro de sedi-     fácies mudam gradualmente de litorâneo para
mentação marinha na margem continental brasi-          plataforma rasa, daí para plataforma externa e,
leira ao norte da Elevação do Rio Grande.              finalmente, para associações de talude (Figura 12).
    Na sua maior parte a seqüência intermediária       A associação litorânea é formada de arenitos gros-
evaporítica acha-se incluída no estágio local Alagoas. seiros, fluviais e de transição; a associação de pla-
Já a sua porção superior é colocada no Aptiano         taforma inclui sedimentos carbonáticos e
Tardio, tendo em conta a presença de uma escassa       terrígenos; e a associação de plataforma externa
fauna de amonóides (Cheloniceras sp) encontrada        e talude compõe-se principalmente de folhelhos
na bacia de Sergipe - Alagoas (Schaller, 1969).        com corpos subordinados de origem turbidítica.
Outros fósseis, nessa unidade, incluem ostracodes          Nessa seqüência marinha registraram-se trans-
não-marinhos, palinomorfos, restos ictíicos,           gressões e regressões oscilatórias, dentre as quais,
moluscos e o foraminífero plantônico Hedbergella       citam-se, como mais importantes, as que ocorre-
washitensis Carsey, na sua porção superior.            ram no Albiano Inicial, no Campaniano -
    Wardlaw e Nicholls (1972) apontam para im-         Maastrichtiano, no Eoceno e no Mioceno. As gran-
portantes similaridades mineralógicas e geoquími-      des regressões aconteceram no Oligoceno e no
cas entre a seqüência evaporítica de Sergipe e as      Plioceno. Asmus et al. (em elaboração) estão es-
seqüências evaporíticas que ocorrem em bacias do       tudando a paleogeografia das bacias marginais
Gabão e do Congo.                                      com base em fundamentos de subsidência e gran-
                                                       des oscilações do nível do mar. A figura 15 mos-
    (3) A seqüência superior marinha apresenta         tra os resultados preliminares da taxa de acumu-
uma distribuição contínua ao longo de toda a pla-      lação sedimentar de alguns poços selecionados,
taforma continental brasileira e bacias costeiras,     perfurados ao longo da plataforma continental.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 409
   Figura 16
  Sumário de eventos
  tectônicos e sedimenta-
  res ao longo da margem
  continental brasileira.
  Figure 16
  Summary of tectonic
  and sedimentary events
  along the Brazilian
  continental margin.
                            região Norte                                             tais preenchendo estruturas falhadas - grábens e semi-
                                                                                     grábens - abaixo dos estratos marinhos suborizontais
                                 A estratigrafia do setor norte da margem conti-     da porção emersa da bacia Potiguar. Na bacia de
                            nental brasileira não é tão bem conhecida como a do      Barreirinhas, a parte inferior da seqüência Jurássico
                            setor leste. Entretanto, as seqüências deposicionais das Tardio - Neocomiano pode ser inferida a partir de sua
                            bacias costeiras do leste podem, aparentemente, ser      ocorrência na bacia paleozóica do Maranhão.
                            estendidas para a margem norte.                              Os clásticos continentais, que preenchem o
                                                                                     gráben de São Luiz e os sedimentos transicionais -
                                 (1) Seqüência Inferior: perfis de reflexão sísmica  deltaicos do estágio Alagoas (Aptiano?), perfurados
                            permitem identificar sedimentos terrígenos continen-     na bacia de Barreirinhas e, na margem continental,
410         As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 Figura 17 - Distribuição de sedimentos do Jurássico Tardio, Figure 17 - Distribution of Late Jurassic pre - drift
pré-deriva, e vulcanismo do Cretáceo Inicial, no Brasil     sediments and Early Cretaceous volcanism in eastern
oriental e África ocidental.                                Brazil and western Africa.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 411
                     na bacia do Ceará - Piauí, são aqui tentativamente     dantes podem se tornar consistentes ao se con-
                    incluídos nessa seqüência.                             siderar uma comunicação efêmera entre duas
                                                                           populações marinhas devido a uma transgres-
                         (2) Seqüência Intermediária: embora os            são de curta duração, no Albiano Tardio, como
                    evaporitos aptianos (anidrita, gipsita) e os sedimen-  interpretado por Reyment (1969) e Reyment e
                    tos terrígenos euxínicos associados sejam encon-       Tait (1972).
                    trados na bacia do Maranhão e no semi-gráben               Nas bacias equatoriais, da mesma forma que
                    continental do Araripe, eles parecem estar ausen-      seu equivalente na margem oriental, a parte su-
                    tes nas bacias, costeiras e marginais, desse setor     perior da seqüência marinha (Campaniano ao
                    equatorial. Estruturas diapíricas, semelhantes àque-   Recente quanto à idade) é considerada como uma
                    las descritas por Mascle et al. (1973) e Pautot et al. típica sucessão progradacional da margem conti-
                    (1973), ao largo do delta do Níger, foram revela-      nental. Para além disso, são idênticas, em ambos
                    das por levantamentos sísmicos, em grandes pro-        os setores, tanto os conjuntos litológicos como o
                    fundidades abaixo do cone do Amazonas. Essas           conteúdo fóssil.
                    feições ainda não foram explicadas de maneira
                    satisfatória. Se confirmada a sua condição de domos
                    salinos, como interpretado para as estruturas sob
                    o delta do Níger, eles poderiam ser mais facilmente
                    relacionados com os sais mais antigos do Atlântico
                                                                           evolução geológica
                    Norte do que com a seqüência intermediária aptiana         A origem e a evolução das bacias marginais
                    das bacias da margem continental leste brasileira.     brasileiras têm sido interpretadas à luz do modelo
                                                                           de deriva continental (Ponte et al. 1971; Asmus e
                         (3) Seqüência Superior: a seqüência marinha       Porto, 1972; Campos et al. 1974).
                    das bacias equatoriais, como ocorre para o caso            A intensificação da exploração de petróleo
                    das bacias da margem oriental, têm as suas ida-        tem revelado notáveis similaridades ao longo das
                    des estendidas desde o Albiano Inicial até o Re-       margens opostas do Brasil e da África. Essa nova
                    cente. Seções com predomínio de carbonatos na          evidência, quando acrescentada às bem conhe-
                    parte mais inferior da seqüência também são en-        cidas analogias paleontológicas, litológicas, es-
                    contradas nas bacias de Barreirinhas (Albiano a        truturais e radiométricas, reforça o modelo
                    Cenomaniano) e Potiguar (Albiano a                     proposto. Para além disso, a obtenção de um
                    Maastrichtiano). Os sedimentos com equivalência        melhor conhecimento das áreas concernentes
                    de idade, na bacia do Ceará - Piauí, embora se-        permitiu que se confirmassem, de forma repe-
                    jam considerados uma fácies de plataforma rasa         tida, prognósticos baseados nesse modelo.
                    (Ojeda, informação pessoal), são dominantemen-         Assim, a presença de uma prognosticada
                    te terrígenos.                                         seqüência de sal, na bacia de Campos (Asmus,
                         De acordo com Beurlen (1967a) e Reyment           1969), e de sedimentos marinhos do Cretáceo
                    (1969), a fauna de amonites das bacias da mar-         Inicial, na bacia de Pelotas (Asmus e Porto, 1972)
                    gem continental brasileira, tanto as do leste          foi comprovada por trabalho subseqüente de
                    como as do norte, viveram em províncias                geofísica e perfuração.
                    zoogeográficas isoladas, desde o Albiano até o             As características divergentes das porções les-
                    Turoniano. Entretanto, Noguti e Santos (1972)          te e norte da margem brasileira, como mencio-
                    observaram que a escassa fauna de foraminíferos        nado nos capítulos anteriores, permite que se con-
                    planctônicos inclui, em ambas as áreas, espécies       siderem dois cenários estruturais, cada um dos
                    comuns, tais como Hedbergella washitensis              quais com seus processos característicos de evo-
                    Carsey (Aptiano Tardio a Cenomaniano) e                lução (Figuras 15 e 16).
                    Hedbergella delrioensis Carsey (Cenomaniano a              No norte, os possíveis prolongamentos de ca-
                    Santoniano). Esses dados aparentemente discor-         deias nas zonas de fratura equatoriais e a defor-
412 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 mação de parte do prisma estratigráfico                A distribuição paleogeográfica de algumas se-
mesozóico sugerem falhamentos transformantes        qüências estratigráficas, por exemplo, os clásticos
nos estágios iniciais do desenvolvimento das ba-    continentais do estágio pré-rifte; as vulcânicas do
cias (Kumar e Bryan, 1973; Kumar e Ladd, 1974).     estágio rifte; e os evaporitos do estágio proto-
Perfis sísmicos e geológicos na margem continen-    oceânico), detalham alguns aspectos do modelo.
tal brasileira norte mostram semelhanças com        Assim, Asmus (1974), integrando dados do está-
perfis traçados em áreas onde o tectonismo          gio pré-rifte, mostrou que os sedimentos não-ma-
transformante tem sido comprovado, como na          rinhos do Jurásico Superior, da seção basal no Brasil
África do Sul (Dingle e Scruton, 1974) e o Golfo    (bacias do Araripe, de Sergipe - Alagoas, do
da Guiné (Delteil et al. 1974).                     Recôncavo e de Almada) e os sedimentos
    Na verdade, a aplicação do modelo transfor-     correlativos no Oeste da África (bacias do Gabão
mante na margem norte esbarra em alguns pro-        e do Congo) mostram uma distribuição superficial
blemas até agora não solucionados, tais como:       simétrica (Figura 17). A ausência dessa seção do
associação de estruturas compressionais e           Jurásico Superior, ao sul da bacia de Almada, no
distensionais, que, ao menos localmente, pare-      Brasil, e da bacia do Congo, na África, deve-se
cem ser contemporâneas; os eixos das dobras,        provavelmente à não-deposição em áreas
essencialmente leste - oeste, dispostos paralela-   soerguidas que coincidem com sítios de atividade
mente à direção dos movimentos horizontais que      vulcânica, no Cretáceo Inicial. A justaposição das
os causaram; e a ocorrência limitada, em tempo e    áreas soerguidas e vulcânicas, no Brasil e na Áfri-
espaço, das estruturas dobradas.                    ca, num arranjo pré-rifte, dá suporte à existência
    O falhamento normal e transformante, mes-       de um centro vulcânico (hot spot, de Morgan,
mo quando contemporâneo, pode ser concebido         1971) ativo do Jurássico Tardio ao Cretáceo Inicial,
como o resultado de um sistema de cisalhamento      como sugerido por Wilson (1965) e por Dietz e
ao longo de zonas de fratura equatoriais, com mo-   Holden (1970).
vimentos convergentes (bacia do Ceará - Piauí),        A sugestão de um rifteamento inaugural nas
divergentes (bacia Potiguar), e paralelos (bacia    áreas soerguidas escora-se no fato de ocorrerem
de Barreirinhas). Tais movimentos produziram        evaporitos wealdianos (estágio Jequiá) na bacia
tanto estruturas distensionais como estruturas      de Santos, e sedimentos marinhos, situados nos
compressionais, de acordo com o modelo de           estágios Jequiá e Alagoas, na bacia de Pelotas
Wilcox et al. (1973). O sistema de grábens da Foz   (Ojeda e De Cesero, 1974). Ambos esses tipos de
do Amazonas não se acha incluído nesse esque-       sedimentos são mais antigos do que os seus cor-
ma. Ele está provavelmente relacionado com um       respondentes litológico - ambientais identifica-
tectonismo anterior (Triásico - Jurássico) que se   dos ao longo do setor da margem continental
pode associar com o rifteamento do Atlântico        que se estende desde a bacia de Campos até a
Norte. Um cisalhamento posterior na área do         bacia de Sergipe.
Amazonas, provavelmente ligado com a movimen-          Os limites da bacia evaporítica proto-oceânica
tação ao longo da Zona de Fratura Saint Paul, pode  do Atlântico Sul (Cretáceo Inicial) foram defini-
ser inferido a partir de estruturas dobradas, ainda das por Leyden e Nunes (1972) e Leyden et al. (no
não suficientemente esclarecidas, afetando o pris-  prelo). Como destacado por esses autores, a lar-
ma sedimentar, como visto através de seções sís-    gura do cinturão de sal no Platô de São Paulo
micas (K. Miura, 1975; comunicação pessoal).        (aproximadamente 700 km de largura), e o seu
    Ao longo da margem oriental ocorrem apenas      bom ajustamento com o cinturão mais estreito
falhamentos normais. Nesse setor, a evolução das    de estruturas salinas na margem Oeste Africana,
bacias avança através de quatro estágios diferen-   merece alguma consideração relativamente à na-
tes: pré-rifte, rifte, proto-oceânico e marinho     tureza da crosta proto-oceânica.
aberto. Cada um desses estágios apresenta um           A existência de uma ampla região soerguida
registro estratigráfico típico (Figura 16).         na áea de Santos e Moçamedes deve ter desen-
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 413
                     volvido um rifte que era mais largo e mais pro-     postamente de abrangência mundial. Essa
                    fundo do que na área ao norte. Entretanto, um       reativação, segundo Hallam (1971) e Hays e
                    inusitado sistema de grábens com 700 km de          Pitman (1973), resultou num aumento substan-
                    largura não conta com exemplos na literatura        cial no volume do sistema geral de cordilheiras
                    geológica. Pode-se, portanto, conjeturar que al-    oceânicas. A peculiar atividade vulcânica alcali-
                    guma acreção de crosta oceânica pode ter ocor-      na, em terrenos interiores do centro - sul brasi-
                    rido antes do estágio inicial da bacia evaporítica. leiro (Almeida, 1972) (Figuras 9 e 10), acha-se
                    Se tal aconteceu e se o eixo da cadeia, num es-     provavelmente associada com essa reativação.
                    tágio imediatamente pós-sal, deslocou-se para
                    uma nova posição, em direção leste relativamen-
                    te à cadeia primitiva, então isso explicaria a
                    marcada assimetria mostrada pelos cinturões         agradecimento
                    salinos marginais na parte sul da bacia
                    evaporítica.                                            Aos Drs. H. A. Ojeda y Ojeda e K. Miura pelo
                         Após o estágio evaporítico na margem les-      fornecimento de dados ainda não publicados e
                    te e seu equivalente na margem norte, teve          pelas proveitosas discussões.
                    início uma deposição marinha aberta, numa
                    plataforma em processo de subsídência conti-
                                                                        referências bibliográficas
                    nuada (Figuras 13, 14 e16). Contrastando com
                    essa tendência geral, o setor da margem nor-
                    deste brasileira que inclui as áreas ao largo de
                    Alagoas (parte norte da bacia de Sergipe -          AB’SABER, A.N. - 1955 - O relevo do Brasil. Introdu-
                    Alagoas) e ao largo de Recife - João Pessoa foi     ção e bibliografia: Rev. da Univ. Católica de São Pau-
                    soerguida. Em resultado, esse setor não logrou      lo. Vol. VIII, p.40-54.
                    acumular uma espessa seqüência marinha
                    progradacional. A menor subsidência na área         ______-1968 - O relevo brasileiro e seus problemas:
                                                                        in Brasil: a terra e o homem, Vol. 1. As bases físi-
                    de Recife - João Pessoa pode ser vista como
                                                                        cas. Companhia Editora Nacional Rio de Janeiro,
                    uma das causas que impediram, até o Cretáceo
                                                                        p. 135-250.
                    Superior, a livre circulação entre o Atlântico
                    Norte e o Atlântico Sul.
                                                                        ALMEIDA, F. F. M. de - 1955 - Geologia e petrologia
                         Esse soerguimento estendeu-se por todo o blo-
                                                                        do Arquipélago de Fernando de Noronha. DNPM/
                    co do nordeste. Uma seção aptiana, constituída
                                                                        DGM. Monografia XIII, Rio de Janeiro, 181 p.
                    de evaporitos e sedimentos relacionados,
                    supõe-se que tenha sido depositada por um braço
                                                                        ______-1960.- Quelques aspects sous-marins au large
                    do mar vinda do norte (Beurlen, 1962, 1967a)        de Ia Côte Brésilienne: XXI Internat. Geolog. Cong.
                    nas bacias interiores do Maranhão, Araripe e        Rpt. p. 23-28.
                    Tucano / Recôncavo. Um soerguimento subse-
                    qüente dessas bacias elevou essa seção até a sua    ______- 1961 - Geologia e petrologia da ilha de Trin-
                    altitude atual, de mais de 500 m acima do nível     dade: DNPM/DGM Monografia XVIII. Rio de Janeiro,
                    do mar. O próximo registro de uma sedimenta-        197 p.
                    ção marinha em áreas interiores é mostrado por
                    uma seção miocênica na bacia do Recôncavo           ______-1965 - As ilhas vulcânicas brasileiras e a hipó-
                    (Figuras 12 e 16).                                  tese sobre a origem do Atlântico: Anais Acad. Bras.
                         Uma transgressão regional no Campaniano -      Cienc. v.37 (supl.)p.141-145.
                    Maastrichtiano e uma intensa atividade ígnea,
                    intrusiva e extrusiva, datada de 83 - 50 m. a. A.P. ______- 1967 - Origem e evolução da plataforma bra-
                    conforma-se com uma reativação subcrustal, su-      sileira. DNPM/DGM. Rio de Janeiro, Bol. 241, 36 p.
414 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 ______-1971 - Geochronologícal division of the         South Atlantic . A.E. M. Nairn and F.G.Stehli (editors)
Precambrian of South America.Rev. Bras. Geocienc.,     Plenum Press, New York, pp. 1-24.
vol. 1, n° l, p.13-21.
                                                       ______, PONTE, F.C. e GUAZELLI, W. - (em elabora-
______- 1972 - Tectono-Magmatic activation of the      ção}- Estratigrafia e Paleogeografia dos Sedimentos
South American Platform and Associated                 Profundos da Margem Continental Brasileira.
Mineralization 24 th Intern. Geol. Congr. Section 3.
.p.339-346. Montreal. Canadá.                          ______ e PORTO, R.- 1972 - Classificação das bacias
                                                       sedimentares brasileiras segundo a tectônica de pla-
______- 1973- Evolução tectônica da borda continen-    cas. Anais XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , Belém
tal da Serra do Mar XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G. - Pará, v.2, p. 67-90.
Resumo das Comunicações. Bol. 2 p. 184-185 -
Aracaju.                                               BACCAR, M. A. -1970- Evidências Geofísicas do Pa-
                                                       cote Sedimentar no Plateau de São Paulo: Anais XXIV
AMARAL, G., BUSHEE, J., CORDANI, U.G.,                 Congr. Bras. Geol. pp, 201-210 .
KAWASHITA, K., e REYNOLDS, J. H. - 1967 -
Potassium - Argon ages of alkaline rocks from          BACOCCOLI. G. e MORALES, R. G. - 1973 - Bacia do
southern Brazil: Geoch. Cosmoch. Acta, v.31,           Espírito Santo: Geologia e perspectivas petrolíferas:
pp. 117-142.                                           in Anais do 1º CAGEP - vol.2 PETROBRÁS, Relatório
                                                       interno. Rio de Janeiro.
ASMUS, H.E. - 1969 - Estudo preliminar da Bacia de
Campos: in Toffoli, L. C. (editor) Margem Continen-    ______ e SAITO, M. - 1973 - Bacia de Campos:
tal Brasileira. PETROBRÁS, Relatório interno. Rio de   Geologia e perspectivas petrolíferas: in Anais do
Janeiro.                                               1º CAGEP, vol. 2, PETROBRÁS Relatório interno. Rio
                                                       de Janeiro.
______ - 1970 - Banco de Abrolhos. Tentativa de in-
                                                       BARRETTO, H. T. e MILLIMAN, J. D. - 1969 - Esboço
terpretação genética: PETROBRÁS/DEXPRO/DIVEX,
                                                       fisiográfico da margem continental brasileira: in Mar-
Internal Report. Rio de Janeiro.
                                                       gem Continental Brasileira. L.C.Toffoli, Editor,
                                                       PETROBRÁS, Relatório interno, vol.I.p.ll- 30.
______ - 1973 - Margem continental brasileira: esta-
do atual de conhecimentos. In: Congresso Brasileiro
                                                       BELMONTE, Y., HIRTZ. P. and WENGER, R. - 1965 -
de Geologia, 27. Simpósio de Geodinâmica,
                                                       The salt basins of the Gabonand Congo (Brazzavile):
Aracaju,1973. (não publicado).
                                                       A tentative paleogeographic inter pretation: in Salt
                                                       Basins Around África. The Institute of Petroleum
______ - 1974 - Controle estrutural da deposição       London, p. 55-74.
Mesozóica nas bacias da margem continental brasi-
leira: XVIII Congr. Bras. Geol. da S.B.G. Porto Alegre BEURLEN, K. - 1961 - O Turoniano marinho do Nor-
(no prelo).                                            deste do Brasil. Bol. da S.B.G., v.10, nº 2, p. 39-52.
______ , CARVALHO, J. C. e ZEMBRUSCKI, S. G. -         ______ - 1962 - O desenvolvimento paleogeográfico
1973 - Evolução do Atlântico Sul e a área de Recife-   do Oceano Atlântico Sul: Univ. do Recife. Arquivos
João Pessoa. XXVII Congr.Bras. Geol., Aracaju.         de Geologia, nº 2, p. 21-36.
______ e PALMA, J. C. - 1973 - Setor Atlântico da      ______ - 1967a - Estratigrafia da faixa sedimentar
Geotransversal Leste-Oeste: Estado atual de conheci-   costeira. Recife-João Pessoa: Bol. da S.B.G., v.16,
mentos. XXVII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Simpósio   nº 1, p. 43-54.
de Geodinâmica (Resumo). Aracaju.
                                                       ______ - 1967b - A estrutura geológica do Nordeste
______ e PONTE, F. C. 1973 - The Brazilian Marginal    do Brasil: in XXI Congres. Bras. Geol. da S.B.G.,
Basins: The Ocean Basins and Margins. Vol. 1- The      Curitiba, p.150-158.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 415
                     BOYER, P. R.- 1969 - Structure of the continental margin Permian to Present: Jour. Geophys. Res.,v 76, nº 26,
                    of Brazil Natal to Rio de Janeiro (Ph. D. thesis). Urba- p. 4939-4956.
                    na University Illinois, 93 p.
                                                                             EALEY, P. J.-1969 - Marine geology of North Brazil: a
                    BRYAN, G. M., KUMAR., N. e CASTRO, P.J. M. - 1972        reconnaissance survey (Ph. D. thesis). Univ. of Illinois,
                    - The North Brazilian. Ridge and the extension of        65. p.
                    equatorial fracture zones into the continents: in Anais
                    XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G. v.2,p.l33-144,         ENGELN, O. D. von, - 1942 - Geomorphology-
                    Belém-Pará.                                              Systematic and Regional. The MacMillan Co.
                                                                             New York.
                    BUTLER, L. W. - 1969 - Shallow structure of the conti-
                    nental margin southern Brazil and Uruguay: Geol. Soc.    ESTRELLA, G. O. - 1972 - O estágio rift nas bacias
                    Amer. Buli., v. 82, p. 1079-1096.                        marginais do Leste Brasileiro: XXVI Congr. Bras. Geol.
                                                                             da S.B.G., Belém-Pará, v.3, p.29-34.
                    CAMPOS, C. W. M., PONTE F. C. e MIURA, K., -
                    1974- Geology of the Brazilian Continental Margin:       FAINSTEIN, R., MILLIMAN, J. D. e JOST, H. - 1975-
                    in The Geology of Continental Margins. C. A. Burk        Magnetic character of the Brazilian Continental
                    and C. L. Drake, editors, p. 447 - 461. Springer-Verlag, Shelf and Upper Slope . Rev. Bras. Geoc. vol.5,
                    New York.                                                nº 3. p.198-311.
                    CORDANI, U. G. - 1971 - Idade do Vulcanismo no           FERRADAES, J. O. e SOUZA, R. G. - 1972 - Estudo
                    Oceano Atlântico Sul. Bol. Inst. Geocienc. Astron,       integrado geológico- geofísico das bacias de Camamu
                    Univ. São Paulo, v. 1, p. 9-76.                          e Almada: in Anais do 1º CAGEP vol.2, PETROBRÁS
                                                                             Relatório interno. Rio de Janeiro.
                    ______ e BLAZEKOVIC, A. - 1970 - Idades radiométricas
                    das rochas vulcânicas dos Abrolhos: XXI Congr. Bras.     GAMA Jr., E. - 1970 - Modelo Geológico das Bacias
                    Geol. da S.B.G, Brasília.                                do Recôncavo e Tucano. Congr. Bras. Geol. da S.B.G:,
                                                                             p.191-200- Brasília.
                    ______ e HASUI, Y. - 1968 - Idades K/Ar de rochas
                    alcalinas do primeiro planalto do Estado do Paraná:      GORINI, M. A., ASMUS, H. E. e BRYAN, G. M. -1974-
                    XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., Belo Horizonte.       Zonas de Fraturas Equatoriais e sua Influência na
                                                                             Geologia de Áreas Adjacentes do Atlântico Ociden-
                    DAMASCENO, E. C.- 1966 - Estudo preliminar dos           tal: XXVIII Congr. Bras. Geol., Bol. Resumo das Co-
                    diques de rochas básicas e ultrabásicas da região de     municações, pp.637-641.
                    Ubatuba, Estado de São Paulo Anais Acad.Bras.Cienc.,
                    v.38, n° 2, p.293-304.                                   ______ e BRYAN. G. M. - 1974 - A semi-isolated basin
                                                                             off Northeast Brazilian Margin: 55th. Meeting of Am.
                    DELTEIL, J. R. et al. - 1974 - Continental margin in     Geophys. Union. (Abstract).
                    the northern part of the Gulf of Guinea: in The
                    Geology of Continental Margins, C.A. Burk and            HALLAM, A. - 1971 - Mesozoic Geology and the
                    C.L. Drake, editors, p. 297-311. Springer-Verlag,        opening of the South Atlantic Jour.Geol., v. 79,
                    New York.                                                p. 129-157.
                    DINGLE, R. V. and SCRUTTON, R. .A. - 1974- Conti-        HASUI, Y., CARTNER-DYER, R. e IWANUCH, W. - 1971
                    nental breakup and the development of post-Paleozoic     - Geocronologia das rochas alcalinas de Santo António
                    sedímentary basins around southem Africa: Geol. Soe.     da Barra. XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , 25. São
                    Amer. Bull. , v. 85, p. 1467-1474.                       Paulo.Anais, v. 1.p. 253.258.
                    DIETZ, R. S. and HOLDEN, J. C. - 1970 - Reconstruction   ______ e CORDANI. U. G. - 1968 - Idades K/Ar de
                    of Pangea: Breakup and Dispersion of continents,         rochas eruptivas Mesozóicas do Leste Mineiro e
416 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 sul de Goiás. XXVII Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,          ______, ASMUS, H. E., ZEMBRUSCKI, S. G. and
Belo Horizonte.                                           BRYAN, G. (in press)-South Atlantic Diapiric Structures:
                                                          The Amer. Assoc . Petrol. Geol. Bull.
HAYES, D. E. and EWING, M. -1970-North Brazilian
Ridge and Adjacent continental margin:in The              ______ and NUNES, J. R. - 1972 - Diapiric structures
Amer. Assoc. of Petrol. Geol. Buli. V. 54, n° 11.         offshore Southern Brazil: XXVI Congr. Bras. Geol. da
p. 2120-2150.                                             S.B.G., v.2, p.45-50.
HAYS, J. D. and PITTMAN III, W. C. - 19 73 - Lithospheric MASCLE, J. R. et al - 1973 - Diapiric structures off
plate motion, sea-level changes and climatic and          Níger Delta: The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. ,
ecological consequences: Nature v.246, p.18-22.           v. 57, n° 9, p.1672-1678.
HENNIES, W. T. e HASUI. Y. - 1968 - Geocronologia         MICHOLLET, J. MOLINA,.E. et PENET, B. - 1970 -
das rochas eruptivas alcalinas da ilha de São Sebastião,  Le Systeme du Karroo au Gabon: in Proceedíngs of
SP. XXII Congr. Bras. Geol. da S.B.G., 22. Belo Hori-     2nd. Gondwana Symposium, p. 331-380, Pretoria-
zonte Anais, p. 145-148.                                  South Africa.
KRÖMMELBEIN, K. - 1965b (l966) - Preliminary              MIURA, K. e BARBOSA, J. C. - 1972 - Geologia da
remarks on some marine Cretaceous ostracods from          Plataforma Continental do Maranhão, Piauí, Ceará e
Northeastern Brazil and West África: in Proceedings       Rio Grande do Norte. XXVI Congr. Bras. Geol. da
of the 2nd. West African Micropaleontological             S.B.G., v.2, p.57-66.
Colloquium, Ibadan, Van Hinte,J. E., editor , Leiden.
                                                          MORGAN, W. V. - 1971 - Convection Plumes in the
______ e WERNER. R. - 1965 (1966) - Sur quelques          Lower Mantle: Nature, v. 230, p.42-43.
analogies remarquables dans les mícrofaunes cretacees
du Gabon et du Bresil Oriental (Bahia et Sergipe): in     MUNNE, A. I. (Coordenador-) - 1972 - Análise
Bassins Sedimentaires du Litoral Africain, ler partie:    estratigráfica do Andar Dom João na Bacia do
Littoral Atlantique. Symposium Coordoné par D. Reyre:     Recôncavo e do Tucano Sul: PETROBRÁS-CPEG V.
Association des Services Geologiques Africains. Paris.    Relatório Técnico nº 8, 74 p.Salvador.
KUMAR, N. and BRYAN, G. M. - 1973 - Western               NAIRN- A.E.M. and STEHLI, F.G. - 1973 - A model
extension of fracture zones in the Equatorial Atlantic.   for the South Atlantic: in The Ocean Basins and
.Abstracts with Programs, G.S.A. Annual Meeting, v.       Margins, vol.l, the South Atlantic. A.E. M. Nairn
5, nº 7, p. 702-703.                                      and F.G.Stehli (editors) Plenum Press,New York,
                                                          pp. 1-24.
______ and LADD, V. W. - 1974 - Origin of
Compressional Structures on the Shelf off Brazil and      NOGUTI, I. e SANTOS J. F.dos - 1972- Zoneamento
Ghana Formed During the Opening of Equatorial             preliminar por foramíníferos planctônicos do Aptiano
Atlantic: Geol. Soc. Amer. Abstr. with Programs, v. 5     ao Mioceno na Plataforma Continental do Brasil:
n° 7, p. 835 (Abstr).                                     Bol.Tec.PETROBRÁS, Rio de Janeiro, v. 15, nº 3,
                                                          p.265-283.
LARSON, R. L. and PITMAN III, W. C. - 1972 - World
- wide correlation of Mesozoic magnetic anomalies         OJEDA H. A. - 1973 - Bacia de Santos e Pelotas: Geo-
and its implications. Geological Society of America       logia e perspectivas petrolíferas: in Anais do 1º CAGEP,
Bulletin, 83, p. 3645 - 3662.                             PETROBRÁS Relatório interno. Rio de Janeiro.
LEYDEN. R., LUDWIG, W. J. and EWING, M. - 1971 -          ______ e BISOL., D. L. - 1971 - Integração geológica
Structure of the continental margin off Punta del Este,   regional da extensão submarina da bacia sedimentar
Uruguay and Rio de Janeiro-Brazil: The Amer. Assoc,       de Sergipe/Alagoas. XXV Congr. Bras.Geol. da S.B.G.,
of Petrol. Geol. Bull,, v. 55, p.2161-2173.               v 3, p.215-225.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 417
                     ______ e De CESERO, P. - 1974 - Bacias de Santos e        ______ e PAMPLONA, H. R. P. - 1970 - Estudo do
                    Pelotas,- geologia e perspectivas petrolíferas:           desenvolvimento do Arco Ferrer-Urbano Santos. Bol.
                    PETROBRÁS Relatório interno, Rio de Janeiro.              Tec . PETROBRÁS, v. 13, n° s. 1 e 2, p.5-14, Rio de
                                                                              Janeiro.
                    ______ e FUGITA, A. M. - 1974 - Bacia de Sergipe-
                    Alagoas: geologia regional e perspectivas petrolífe-      RIBEIRO FILHO, E. e CORDANI, U. G. - 1966 - Con-
                    ras. XXVIII Congr. Bras. Geol da S.B.G., Porto Alegre     temporaneidade das in-trusões de rochas sieníticas
                    (no prelo).                                               do Itatiaia, Passa Quatro e Morro Redondo. XX Congr.
                                                                              Bras. Geol. da S.B.G., Publicação n° 1, p. 62-63,
                    OJED.A, H. A., MOTTA, S. e FAVERA, J. C. D.               Rio de Janeiro.
                    (em elaboração) - Bacias de Barreirinhas, Piauí e
                    Ceará: Geologia regional e perspectivas petrolífe-        RIDEG.P. - 1974 - Geology and structure of the portion
                    ras: PETROBRÁS /DEXPRO/DIVEX (Relatório de                of the Serra do Mar in Eastern São Paulo, Brazil
                    progresso).                                               (Ph. D. thesis) State University of New York.
                    ______ e SILVA, A. B. - 1975 - Bacias de Santos e         SAMPAIO, A. V. e SCHALLER, H. - 1968 - Introdução
                    Pelotas: Relatório de Progresso. PETROBRÁS Internal       à estratigrafia Cretácea da Bacia Potiguar. Bol. Tec.
                    Report. Rio de Janeiro.                                   PETROBRÁS, v.11, n° l, p.19-44.
                    PAUTOT.G. et al.-1973 - Morphology, limits,’ origin       SANFORD, R. M. and LANGE, F . W. -1960 - Basin
                    and age of sand layer along South Atlantic African        Study Approach to Oil Evaluation of Paraná
                    margin. The Amer. Assoc. Petrol. Geol. Bull. v.57,        Myogeosyncline, South Brazil. Amer. Assoc.
                    n0 9, p.1658-1671.                                        Petrol.Geol. Bull., v. 44, p. 1316-1370.
                    PONTE, F. C. (coordenador) et al - 1971 - Evolução        SCHALLER, H. - 1969 - Revisão estratigráfica da Ba-
                    paleogeológica do Brasil Oriental e da ‘África Oci-       cia de Sergipe - Alagoas: Rol.Tec.PETROBRÁS, v. 12,
                    dental. PETROBRÁS - CPEG IV Relatório Interno, Sal-       nº 1, p.21-86.
                    vador-Bahia, 71 p.
                                                                              ______, VASCONCELOS, D. N. e CASTRO, J. C . -
                    RAND, H. M. - 1967 - Estudos Geofísicos na faixa          1971 - Estratigrafia preliminar da bacia sedimentar
                    sedimentar costeira Recife-João Pessoa. Bol. Soc . Bras.  da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras. Geol. da
                    Geol. v.16, n° l, p. 87-89.                               S.B.G.. v. 3, p. 189-202.
                    REMAC - 1973 - Mapa batimétrico da plataforma             SELCH.G,K. W. - 1971 - Arcabouço tectônico da Ba-
                    submarina brasileira, escala 1:5.000.000, Rio de          cia do Espírito Santo, como interpretado de dados
                    Janeiro.                                                  magnéticos: XXV Congr. Bras. Geol. da S.B.G. , v.3,
                                                                              p.227-234.
                    REYMENT, R. A. - 1969- Ammonite biostratigraphy
                    continental drift and oscillatory transgressions. Nature, SOUZA, M. M. - 1972 - Reconhecimento sísmico na
                    v. 224, p. 137-140.                                       Plataforma. Continental do nordeste brasileiro.
                                                                              PETROBRÁS, Relatório interno.Rio de Janeiro.
                    ______ and TAIT, E. A. - 1972 - Bíostratigraphical
                    dating of the early history of the South Atlantic Ocean:  SZATMARI, P. et al - 1974 - Evaporitos de Sergipe:
                    Proc. Philos. Trans. Roy. Soc. London, Série B, v.264,    Geologia e Geoquímica. PETROBRÁS, Relatório inter-
                    p.55-95.                                                  no. Aracaju.
                    REZENDE, W. M. de, e FERRADAES, J. O. - 1971 -            VANDOROS, P., CORDANI, U. G. e MATZAKO, J. J. -
                    Integração geológica regional da bacia sedimentar         1966- Idades absolutas das rochas ígneas da região
                    da Foz do Amazonas. XXV Congr. Bras.Geol. da              do Cabo Pernambuco. XX Congr. Bras.Geol. da
                    S.B.G., v.3, p.203-214.                                   S.B.G., Publicação n° 1, p.64-66.
418 As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 VIANA, C. F. - 1965 (1966) - Stratigraphíc distribution
of ostracoda in the Bahia Supergroup (Brazil}: ín
Proceedings of the 2nd. West African
micropaleontological colloquium Ibadan, Van Hinte,
J. E . Editor. Leiden, p. 240-256.
______ - 1966 - Correspondência entre os ostracodas
das Séries Cocobeach (Gabão) e Bahia (Brasil): Bol.
Tec. PETROBRÁS v.9, nº s 3 e’4 , P.367-382.
VIANA, C. F. et al. - 1971 - Revisão estratigráfica da
Bacia do Recôncavo-Tucano: Bol.Tec.PETROBRÁS
n° s. 3 e 4, v.14, p.157-192.
WARDLAW, N. C. and NICHOLLS, G. D. - 1972 -
Cretaceous evaporite of Brazil and West África and
their bearing on the theory of continental separation:
Proceedings of the 24th. Int. Geol. Congr. Section 6,
p. 43-53.
WENGER, R. J. - 1973 - Le bassin sédimentaire
gabonais et la derive des - continents: XXVII Congr.
Bras . Geol. da S.B.G., Aracaju (in press).
WILCOX, R. E., HARDIN,T. P. and SEELY, D. R. - 1973
- Basic Wrench Tecto-nics. Amer. Assoc. Petrol. Geol.
Bull.,v.67, n° 1, p.74-96.
WILSON, J. T. - 1965 - Submarine fracture zones,
aseismic ridges and the ICSU Line: proposed western
margin of the East Pacific ridge. Nature, v.207,
p.907-911.
ZEMBRUSCKI, S. G., BARRETTO, H. T., PALMA, J. C.
e MILLIMAN, J. D. — 1972 - Estudo preliminar das
províncias geomorfológicas da margem continental
brasileira. XXVI Congr. Bras. Geol. da S.B.G., v.2.
p.187-210.
                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 385-420, maio/nov. 2004 419
     autores              authors
                   Francisco Celso Ponte nasceu em 1930 na Cidade de              Gabão e de Angola. Em 1973, estagiou no Lamont -
                   Fortaleza - CE. Engenheiro agrônomo formado pela               Doherty Geological Observatory, em Palisades, NY. Junto
                   Universidade Federal do Ceará em 1958 e Geólogo de             ao CENPES, desenvolveu atividades no Projeto REMAC
                   petróleo pelo CENAP em 1961. Diversas especializações,         de 1974 a 1978. Retornou ao DEPEX em 1978, ali
                   no País e no exterior. Celso Ponte faleceu em 1997,            permanecendo até outubro de 1981 quando se
    deixando um importante legado profissional. Defensor intransigente            exonerou da Petrobras para dedicar-se a atividades de
    dos interesses nacionais, trabalhou na Petrobras como Geólogo durante         ensino e pesquisa. Nessa nova seleção, a sua atividade
    23 anos (1960 a 1982), atuando no Departamento de Exploração                  inicial deu-se na Fundação Universidade Federal de Rio
    (DEPEX) em mapeamentos geológicos, foto-interpretação e análises              Grande (FURG) e estendeu-se de 1981 até 1991 quando
    de bacias; no Centro de Pesquisas (CENPES) como pesquisador e no              se aposentou. Na FURG, lotado no Laboratório de
    Setor de Ensino e Treinamento (SETUP e SEN - BA) como professor. A            Oceanografia Geológica, do Departamento de
    partir de 1983, como consultor Independente, prestou serviços a               Geociêcias, atuou nos cursos de graduação e pós-
    diversas instituições tais como BRASPETRO, Centro de Pesquisas da             graduação. Em 1983, o Conselho Universitário outorgou-
    PETROBRÁS (CENPES), Departamento Nacional da Produção Mineral                 lhe a equivalência de Doutor. Mediante concurso público
    (DNPM), Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e                     alçou o cargo de professor titular. Na área de pesquisa,
    Tecnológico - CNPq, Companhia de Engenharia Rural do Estado da                coordenou projetos ligados à caracterização, diagnóstico
    Bahia (CERB) e à empresa Azevedo & Travassos Petróleo S.A. Foi                e planejamento no sistema flúvio-lagunar da Lagoa dos
    pesquisador - bolsista do Conselho Nacional de Desenvolvimento                Patos. Foi coordenador do lado brasileiro no convênio
    Científico e Tecnológico, de 1991 a 1993, e Professor - colaborador           Universidade de Rio Grande - Université de Bordeaux,
    do Instituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE), Campus de Rio           incluído no acordo CAPES - COFECUB, para o
    Claro da UNESP, no período 1993 - 1995. Atuante na disseminação               desenvolvimento do projeto “Geologia do Ambiente
    do conhecimento geológico e na defesa dos interesses da categoria,            Costeiro do Rio Grande do Sul”. Em 1991 ingressou na
    foi Presidente da Sociedade Brasileira de Geologia de 1979 a 1993;            Universidade do Vale do Rio dos Sinos (UNISINOS), em
    Vice-presidente de 1983 e 1985 e presidente do Núcleo da Bahia de             São Leopoldo (RS), onde permaneceu até 1994. Nessa
    1981 a 1983. Vasta produção científica, na forma de relatórios internos       Universidade, na condição de Professor Titular, atuou
    da Petrobras, relatórios de consultoria e artigos publicados.                 nos cursos de graduação e pós-graduação (Bacias
                                                                                  Sedimentares). Ademais, formulou e coordenou projeto
                                                                                  de pesquisa de caracterização geoambiental e
                   Haroldo Erwin Asmus nasceu em Pelotas, Rio Grande do           planejamento de bacias hidrográficas. De 1995 a 2002,
                   Sul, em 24 de outubro de 1932. Graduou-se em Engenharia        atuou na Universidade Católica de Pelotas. Foi bolsista
                   Agronômica, em 1955, pela Escola de Agronomia Eliseu           do CNPq (Pesquisador, categoria I) de 1982 a 1996.
                   Maciel, da atual Universidade Federal de Pelotas. Com bolsa    Atuou como membro de várias entidades técnico-
                   concedida pela Rockefeller Foundation, iniciou suas atividades científicas, no Brasil e no exterior, ligadas à Comissão
    profissionais em 1956, no então Instituto Agronômico do Sul, atualmente       Brasileira de Geodinâmica, à Inter-Union Commission of
    adequado como Centro da EMBRAPA. Em 1959, obteve bolsa do CNPq                the Lithosphere, à Comissão da Carta Geológica do
    (Pesquisador Assistente). Na Petrobras, onde ingressou em janeiro de 1960,    Mundo (Subcomissão para a América do Sul), à Ocean
    no então CENAP, seguiu o Curso de Aperfeiçoamento em Geologia de              Science Related to Non-living Resources (COI/UNESCO),
    Petróleo, concluído em 1961. Lotado no Distrito de Exploração do Sul,         e ao Mid Cretaceous Events (IGCP/ICSU/UNESCO).
    com sede no Paraná, trabalhou em mapeamento de superfície na Bacia            Também fez parte do conselho editorial de periódicos
    do São Francisco e principalmente na Bacia do Paraná, no periodo 1962 -       científicos do Brasil e do exterior (Revista Brasileira de
    1967. Foi chefe de equipe de 1963 a 1967. Transferido em 1968 para a          Geociências, Revista Brasileira de Geofísica, Paula-
    chamada, naquele tempo, Região de Produção da Bahia, ali desenvolveu          Coutiana, Journal of South American Earth Sciences,
    trabalhos de integração de dados nas bacias Bahia Sul - Espírito Santo. Os    Capricornio, Earth Evolution Series). Na Sociedade
    mesmos trabalhos de integração, agora nas bacias da margem leste,             Brasileira de Geologia foi vice-presidente do Núcleo do
    passaram a ser desenvolvidos no Rio de Janeiro, para onde foi transferido     Rio de Janeiro, diretor de publicações e responsável por
    em 1969. Nesse mesmo ano, estagiou em companhias de petróleo do               várias comissões técnicas.
420      As bacias marginais brasileiras - Ponte e Asmus
 Em busca da bioestratigrafia de alta resolução –
a performance do zoneamento de nanofósseis
calcários da Petrobras
Towards a high resolution biostratigraphy – the Petrobras’ calcareous nannofossil zonation performance
Rogério Loureiro Antunes l Seirin Shimabukuro l Luiz Carlos Veiga de Oliveira l Ana Lúcia
Zucatti da Rosa l Simone de Oliveira Costa l Armando Antonio Scarparo Cunha l Francisco
Henrique de Oliveira Lima
                                                                                                          Figura 1
                                                                                                          Zoneamento padrão da
                                                                                                          Petrobras (nanofósseis
(originais recebidos em 10.08.2004)                                                                       calcários) para o
                                                                                                          Cenozóico.
Palavras-chave: nanofósseis calcários l bioestratigrafia l geologia
de reservatório
                                                                                                          Figure 1
Keywords: calcareous nannofossil l biostratigraphy l reservoir geology                                    Petrobras’ standard
                                                                                                          zonation (calcareous
                                                                                                          nannofossil) for the
                                                                                                          Cenozoic.
introdução
     O estudo dos nanofósseis calcários que ocor-
rem na margem continental brasileira teve início
no final da década de 1960. Naquela época, bus-
cava-se complementar o Laboratório de
Paleontologia da Petrobras com o mais recente
grupo microfóssil de comprovada aplicação na
indústria do petróleo. Como resultado destas in-
vestigações pioneiras, Trölsen e Quadros (1971)
publicaram o primeiro zoneamento para a mar-
gem continental brasileira. Este arcabouço
bioestratigrágico contava, então, com 25 biozonas
(20 para o Cenozóico e cinco para o Cretáceo pós-
Aptiano). Durante a década de 1980 a seção
cenozóica foi intensamente estudada, e Richter
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 421
                     et al. (1993) reestruturaram tal arcabouço pro-
                    pondo 35 biozonas para este Eratema (fig. 1).      os estudos no
                    Com relação ao Cretáceo, o incremento da reso-
                    lução foi também bastante considerável. Com os     Campo de Roncador
                    estudos desenvolvidos posteriormente, durante a
                                                                           O Campo de Roncador foi descoberto em
                    década de 1990 e início dos anos 2000, a seção
                                                                       1996. Naquela ocasião, encontrava-se em desen-
                    mesozóica marinha da margem sudeste brasileira
                                                                       volvimento um estudo com o objetivo de deta-
                    passou a contar com 18 unidades bioestratigráfi-
                                                                       lhar, em termos bioestratigáficos, a seção
                    cas, entre zonas e subzonas (fig. 2).
                                                                       maastrichtiana da Bacia de Campos. Em função
                          Com este aumento expressivo de detalhe, tor-
                                                                       da descoberta de Roncador e da constatação de
                    nou-se possível individualizar intervalos
                                                                       que seus reservatórios principais pertenciam àquela
                    cronoestratigráficos de amplitude relativamente
                                                                       idade, os estudos bioestratigráficos foram
                    reduzida. Deste modo, a bioestratigrafia com base
                                                                       reestruturados visando dar suporte biocronoes-
                    em nanofósseis, além de seu enfoque
                                                                       tratigráfico para as interpretações geológicas do
                    exploratório tradicional, passou a ter um uso
                                                                       campo recém-descoberto. Assim, Oliveira et al.
                    potencial no auxílio à elucidação de questões
                                                                       (1999), por meio da bioestratigrafia dos
                    estratigráficas que requerem bastante detalhe,
                                                                       nanofósseis, discriminaram as idades
                    como é o caso dos estudos relacionados à geolo-
                                                                       (biocronozonas) dos principais “pulsos” de areia
                    gia de reservatórios. Isto porque, para determi-
                                                                       (fluxos gravitacionais) responsáveis pela formação
                    nados intervalos, o arcabouço de nanofósseis
                                                                       dos reservatórios do Campo de Roncador. Na ver-
                    passou a ser visto como um arcabouço muito
                                                                       dade, esse trabalho teve uma forte conotação
                    próximo ao da alta resolução.
                                                                       multidisciplinar, onde, além da bioestratigrafia dos
                                                                       nanofósseis calcários, várias outras ferramentas
                    Figura 2                                           geológicas foram empregadas, tais como: variações
                    Zoneamento padrão da                               isotópicas do Carbono (F13C) e do Oxigênio (F18O),
                    Petrobras (nanofósseis
                    calcários) para o
                                                                       perfis geofísicos de poços (raios gama, resistividade
                    Cretáceo Superior das                              e sônico), seções sísmicas e outros grupos
                    bacias da margem                                   microfósseis (foraminíferos e palinomorfos).
                    sudeste brasileira.
                                                                           De acordo com Oliveira et al. (1999), os reser-
                                                                       vatórios do Campo de Roncador são arenitos de
                    Figure 2                                           natureza turbidítica posicionados principalmente
                    Petrobras’ Standard
                                                                       nos estratos das biozonas N-290.b e N-290.3c
                    zonation (calcareous
                    nanofóssil) for the
                                                                       (fig. 3). Certas camadas destes reservatórios encon-
                    Upper Cretaceous of                                tram-se interpostas a depósitos pelíticos que
                    Brazilian Southeastern                             contêm microfósseis e que permitem uma
                    Marginal Basins.
                                                                       datação acurada da seção. Em algumas perfura-
                                                                       ções foi constatada a possibilidade de uma parte
                                                                       dos reservatórios do campo situarem-se nas
                                                                       biozonas N-290.3a e N-280, mais antigas. Ainda
                                                                       de acordo com os autores, com o detalhamento
                                                                       bioestratigráfico da seção maastrichtiana do cam-
                                                                       po tornou-se possível reconhecer e caracterizar
                                                                       de modo mais preciso os hiatos comumente ob-
                                                                       servados na passagem Cretáceo - Terciário, além
                                                                       de alguns outros hiatos intra-maastrichtianos.
                                                                       Depois deste estudo inicial do Campo de Roncador,
                                                                       muitos outros foram elaborados. Assim, atualmen-
422 Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.
                                                                                                                                  Figura 3
                                                                                                                                 Seção estratigráfica
                                                                                                                                 na área do Campo de
                                                                                                                                 Roncador (modificado
                                                                                                                                 de Oliveira et al.
                                                                                                                                 1999).
                                                                                                                                 Figure 3
                                                                                                                                 Stratigraphic section
                                                                                                                                 in Roncador field
                                                                                                                                 (mod. Oliveira et al.
                                                                                                                                 1999).
te, sabe-se que a deposição de seus reservatórios       Uma atividade importante e decorrente deste
iniciou-se ao término do Campaniano, durante        conhecimento é o acompanhamento bioestrati-
o tempo da biozona N-270 (Machado Jr. et al.        gráfico de segmentos horizontais de poços de
2004) e estendeu-se por boa parte do                produção (biosteering). Esta atividade de acom-
Maastrichtiano.                                     panhamento consiste na identificação
                                                    estratigráfica de um eventual desvio da trajetória
                                                    horizontal do segmento: se para cima ou para
                                                    baixo do reservatório (fig. 4). A orientação deste
biosteering no                                      desvio é identificada a partir da associação fóssil
                                                    reconhecida nas amostras provenientes da perfu-
Campo de Marlim sul                                 ração. Assim, a partir do monitoramento bioes-
                                                    tratigráfico no local onde a perfuração é executa-
    Um arcabouço biocronoestratigráfico detalha-    da, a informação obtida é capaz de orientar, em
do é condição importante para o bom entendi-        tempo hábil, as manobras mecânicas necessárias
mento da evolução geológica de um campo de          ao acerto da trajetória do segmento, no caso de
petróleo. Por meio das correlações biocronoestra-   verificação de um desvio. Antunes et al. (2002)
tigráficas é possível conhecer como se deu a depo-  empreenderam estudo deste tipo nos reservató-
sição das camadas ao longo do tempo. Com esta       rios eocênicos do Campo de Marlim sul. Para o
informação, pode-se visualizar a geometria de tais  desenvolvimento desta pesquisa foi necessário um
camadas e identificar os principais níveis erosivos enfoque de detalhe na seção que compreende os
que condicionam as superfícies sobre as quais as    reservatórios, que são arenitos provenientes da
camadas-reservatório encontram-se assentadas.       atuação de fluxos gravitacionais subaquosos. As-
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004         423
                              sim, alguns poços foram selecionados e a seção de
                             interesse teve o conteúdo nanofossilífero investiga-
                             do detalhadamente em amostras de calha espaça-
                             das de 3 m ou de 6 m. Por se tratar de uma investi-
                             gação de detalhe, as amostras paleontológicas não
                             foram utilizadas, como no caso da pesquisa
                             exploratória. Como se sabe, amostras
                             paleontológicas são compostas a partir de calha e
                             geralmente referem-se a um intervalo com espes-
                             sura igual ou superior a 15 m. Além do material
                             de calha, também foram investigadas amostras
                             laterais e de testemunhos disponíveis.
                                   Por meio da análise das amostras laterais obti-
                             das junto a níveis pelíticos foi possível identificar, Figura 4 - Monitoramento   Figure 4 - Biosteering
                             em certas perfurações, biozonas que não foram          bioestratigráfico          in horizontal wells.
                             assinaladas nas amostras de calha, uma vez que         (biosteering) em segmentos
                                                                                    horizontais de poços.
                             estas últimas encontravam-se empobrecidas em
Figura 5
Seção estratigráfica
na área do Campo
de Marlim sul
(modificado de
Antunes et al.
2002). Veja-se
também a figura 1.
Figure 5
Stratigraphical
section in the
Marlim sul field
(mod. Antunes et al.
2002). See figure
1 also.
424          Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.
 nanofósseis por problemas de contaminação dos        dem ter no que se refere às investigações de ex-
níveis mais arenosos situados acima. Portanto, a     tremo detalhe.
amostragem lateral e também aquelas de teste-            No estabelecimento da alta resolução, busca-
munhos que cortaram níveis pelíticos, foram de       se, sempre, o maior refinamento possível. Ao in-
capital importância para a caracterização de cer-    vés de estabelecer um arcabouço para a bacia e/
tas biozonas. Com as informações obtidas, foi        ou aplicar este zoneamento em um poço, objeti-
possível elaborar uma seção estratigráfica que       va-se, agora, reconhecer uma sucessão de
pode ser vista na figura 5. Para a confecção desta   biorizontes que seja aplicável a um intervalo
seção tentou-se estabelecer uma associação en-       estratigráfico de interesse, como aqueles que con-
tre as biozonas e as feições grafo-elétricas obser-  têm os reservatórios de um campo de petróleo.
vadas nos perfis geofísicos (não ilustradas na figu- Assim, a bioestratigrafia de alta resolução objeti-
ra 5). Mais uma vez, os resultados obtidos com a     va auxiliar a discriminação destes reservatórios que
investigação das amostras laterais e de testemu-     geralmente são formados em intervalos do tem-
nhos foram fundamentais para esta associação.        po geológico bastante reduzidos. Neste contex-
Embora considerado de detalhe, o estudo desen-       to, o zoneamento bioestratigráfico obtido e apli-
volvido por Antunes et al. (2002) valeu-se do        cado por Oliveira et al. (1999) para o Campo de
zoneamento bioestratigráfico de Richter et al.       Roncador (fig. 3) pode ser visto como um traba-
(1993), estabelecido para um contexto                lho muito próximo àquele de alta resolução.
exploratório (fig. 1).                                   Para a composição de um arcabouço bioestra-
                                                     tigráfico de alta resolução faz-se necessária a ob-
                                                     tenção de amostras isentas de contaminação,
                                                     como aquelas provenientes de testemunhos e de
a alta resolução                                     amostras laterais. Claro está que estas amostras
                                                     devem ser colhidas nos delgados níveis lutíticos
    Em geral, os profissionais de Geologia que li-   que geralmente se interpõem às camadas-reser-
dam com a bioestratigrafia sempre estão empe-        vatório (especialmente no caso daquelas forma-
nhados em reconhecer os melhores biorizontes de      das por fluxos densos). Com a disponibilidade
um intervalo e a partir deles propor unidades bio-   destas amostras, os eventos de surgimento de es-
estratigráficas. Como é praxe na indústria do pe-    pécies e acmes também poderão ser reconheci-
tróleo, estes biorizontes geralmente referem-se a    dos precisamente, contribuindo para a formula-
níveis de extinção de espécies, uma vez que podem    ção e o aumento da resolução do arcabouço. No
ser precisamente identificados em amostras de ca-    trabalho de Oliveira et al. (1999), a disponibilida-
lha ou em amostras paleontológicas. Este tipo de     de de amostras laterais em determinados níveis
amostragem é rotineiramente realizada em poços       possibilitou a definição da biozona N-290.3d,
de petróleo. Em face de problemas de contamina-      cujos limites encontram-se balizados por eventos
ção (por material que se encontra acima da pro-      biológicos de surgimento de espécies. Além disso,
fundidade que a amostra representa), outros even-    em função dessas amostras, os autores indicaram
tos biológicos não podem ser identificados com a     a possibilidade de subdivisão da unidade N-290.3e,
mesma precisão. Tais eventos são relacionados ao     o que mais tarde consubstanciou a proposição da
surgimento de espécies ou à proliferação de uma      biozona N-290.3f por Grassi (2000). No trabalho
ou mais entidades taxonômicas (acmes).               de Antunes et al. (2002), na região do Campo de
    Na medida em que mais e mais biorizontes         Marlim sul, algumas biozonas só puderam ser re-
são reconhecidos em um intervalo estratigráfico      conhecidas em face da disponibilidade de amos-
específico, a bioestratigrafia passa a ser denomi-   tras laterais e de testemunhos.
nada bioestratigrafia de alta resolução. Esta ex-        Além do surgimento de espécies e de acmes,
pressão foi criada justamente para mostrar o va-     outros eventos biológicos podem compor um
lor que as investigações micropaleontológicas po-    arcabouço de alta resolução. Assim, eventos que
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 425
                     seriam considerados secundários e que ficariam       observado em uma análise bioestratigráfica não
                    dispersos nas amostras paleontológicas, poderão      significa que ele não exista nas amostras estuda-
                    ter melhor caracterização nas amostras de calha e    das. Assim, terá necessariamente um grau de
                    nas demais, constituindo-se em potenciais            confiança pequeno.
                    biorizontes. Deste modo, conclui-se que nas inves-       Na medida do possível, devem-se associar os
                    tigações de detalhe as amostras paleontológicas      horizontes estratigráficos, onde os eventos bioló-
                    perdem a utilidade. Em seu lugar entram as amos-     gicos são registrados, às feições grafo-elétricas dos
                    tras de calha (amostras pontuais e representativas   perfis geofísicos, às anomalias ou tendências
                    de uma certa profundidade) que, embora conta-        quimioestratigráficas, aos horizontes sísmicos etc.
                    minadas, poderão propiciar uma idéia das espécies    O estabelecimento de um arcabouço bioestrati-
                    que ocorrem naquele nível estratigráfico que ela     gráfico de alta resolução deve ser um estudo de
                    representa. A boa qualidade das amostras, quer       natureza integrada, totalmente inserido na geo-
                    de calha, lateral ou de testemunho é de funda-       logia do reservatório. Busca-se, agora, integrar e
                    mental importância para que a bioestratigrafia de    correlacionar todas as informações geológicas
                    alta resolução seja bem-sucedida. Esta qualidade     observadas na seção-reservatório, atribuindo-lhes
                    relaciona-se à ausência de contaminação e à pre-     uma conotação cronoestratigráfica. Isto permiti-
                    sença expressiva de microfósseis.                    rá discriminar as várias camadas-reservatório, re-
                          Na realidade, para o estabelecimento de um     conhecendo-lhes a conformação (geometria), o
                    arcabouço de alta resolução não há uma mu-           que facilita a definição de estratégias para a
                    dança de enfoque no que se refere ao objetivo        explotação do campo.
                    principal da bioestratigrafia. Há, sim, uma mu-          Atualmente, a equipe de geólogos da
                    dança na metodologia e na escala de trabalho.        Petrobras especializados em bioestratigrafia en-
                    Ao invés de se investigar toda a pilha sedimentar    contra-se empenhada em estudar detalhada-
                    que preenche a bacia, deve-se investigar o in-       mente determinadas seções que contêm impor-
                    tervalo estratigráfico de interesse, geralmente      tantes campos de petróleo. Deste modo, estu-
                    aquele que contém os reservatórios de um cam-        dos bioestratigráficos voltados para a geologia
                    po de petróleo.                                      de reservatórios têm sido desenvolvidos. Em face
                          Além da tradicional investigação qualitativa,  de tais estudos, no que se refere à bioestrati-
                    onde se procura reconhecer as espécies guias das     grafia dos nanofósseis calcários, dispõe-se hoje
                    biozonas, análises quantitativas devem ser efetuadas de subdivisões para as biozonas N-520, N-545 e
                    objetivando a caracterização da variação percentual  N-570 (fig. 1). De todos esses estudos realiza-
                    das principais entidades taxonômicas. Tais variações dos, o que mais chama a atenção é aquele que
                    poderão fornecer subsídios para que um maior         trata do refinamento da biozona N-545, em
                    detalhamento seja atingido.                          cujos estratos se concentram boa parte dos re-
                          Nem todos os eventos que serão empregados      servatórios dos campos gigantes da Bacia de
                    no fatiamento da seção-reservatório terão ne-        Campos (Marlim, Marlim sul e Marlim leste, en-
                    cessariamente a mesma facilidade de identifica-      tre outros). Elaborado principalmente a partir
                    ção. Como se sabe, há eventos biológicos que         de amostras provenientes de testemunhos, este
                    são mais facilmente identificados do que outros.     estudo permitiu a subdivisão da zona N-545 em
                    Portanto, para cada um deles deve-se atribuir um     dez intervalos bioestratigráficos. Com uma am-
                    grau de confiança. Este grau será maior ou me-       plitude geocronológica total atualmente estima-
                    nor, a depender da facilidade ou dificuldade de      da em 3,7 milhões de anos, cada intervalo bio-
                    identificação de um determinado datum. Imagi-        estratigráfico que integra a biozona N-545 tem
                    ne-se, por exemplo, um evento que tenha sido         amplitude média da ordem de 370 mil anos, o
                    utilizado na composição de um arcabouço de alta      que possibilita individualizar vários fluxos den-
                    resolução, mas que sua ocorrência seja relativa-     sos que formaram as camadas-reservatório des-
                    mente rara. O fato de tal evento não ter sido        ses campos.
426 Em busca da bioestratigrafia de alta resolução - Antunes et al.
      Ainda no passado recente, objetivando o           Janeiro : PETROBRAS. CENPES. DIVEX. SEBIPE, 1993. 45
detalhamento bioestratigráfico do intervalo de         f. Relatório interno.
interesse em vários poços dos campos de Marlim
sul e Marlim leste, foram coletadas amostras late-     TRÖLSEN, J. C.; QUADROS, L.P. Distribuição bioestratigráfica
rais para fins exclusivamente bioestratigráficos. A    dos nanofósseis em sedimentos marinhos (Aptiano-Mioceno)
obtenção de tais amostras tem auxiliado sobre-         do Brasil. Anais da Academia Brasileira de Ciências,
                                                       Rio de Janeiro, v. 43, p. 577-609, 1971. Suplemento.
maneira na individualização e mapeamento de
seus reservatórios produtores.
agradecimentos
     À Petrobras por permitir a publicação desta co-
municação e à geóloga Sylvia Maria Couto dos
Anjos pelo incentivo.
referências bibliográficas
ANTUNES, R. L.; COSTA, S. O. C.; STROSCHOEN Jr.;
CORA, C. A. G. Biosteering na perfuração de poços
horizontais nos reservatórios Enchova do campo
de Marlim Sul – Bacia de Campos. Rio de Janeiro :
PETROBRAS. CENPES. PDEP. BPA, 2002. 120 f. Relató-
rio interno (RT BPA 008/02).
GRASSI, A. A. Arcabouço bioestratigráfico (nanofósseis     autor                 author
calcários) do limite Cretáceo-Terciário da margem les-
te brasileira. Macaé : Petrobras. E&P BC. GEXP. GELAB,
2000. 1 v. Relatório interno.                                             Rogério Loureiro Antunes
                                                                          Centro de Pesquisas da Petrobras (Cenpes)
MACHADO Jr., D. L.; COELHO, D. F. S.; SELBACH, H. S.;
                                                                          Gerência de Bioestratigrafia e Paleoecologia
PONTES, C. E. S. Restauração estrutural de seções e
previsibilidade de petróleo em Roncador, Bacia de Cam-                    e-mail: antunes@cenpes.petrobras.com.br
pos. Boletim de Geociências da Petrobras, Rio de Ja-
neiro, v. 12, n. 1. p. 73-87. nov./maio 2003/2004.
                                                           Rogério Loureiro Antunes graduou-se em Geologia pela Universidade
OLIVEIRA, L. C. V.; ANTUNES, R. L.; SHIMABUKURO, S.;       Federal do Rio de Janeiro (UFRJ), em fins de 1978. Em janeiro de 1979
MARTINS, G. A.; MAGALHÃES, P. M.; RODRIGUES, R.;           ingressou na Petrobras, sendo designado para trabalhar com a
ARAI, M.; STROHSCHOEN Jr., O. Refinamento                  bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Em 1990 obteve o grau de
bioestratigráfico e estratigrafia química do               Mestre em Ciências e, em 1998, o de Doutor em Ciências, ambos pela
Maastrichtiano da bacia de Campos. Rio de Janeiro.         UFRJ. Tem se dedicado ao estudo do nanoplâncton por mais de 20
PETROBRAS.CENPES, 1999. Relatório interno.                 anos. Além disso, é o responsável pelo treinamento de vários geólogos
                                                           da Petrobras na bioestratigrafia dos nanofósseis calcários. Na área
RICHTER, A. J.; GOMIDE, J.; SHIMABUKURO, S.;               didática, já ministrou cursos relacionados à Geologia em várias
ANTUNES, R. L. Bioestratigrafia dos nanofósseis            Universidades. É instrutor da Universidade Corporativa da Petrobras.
cenozóicos da margem continental brasileira. Rio de
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 421-427, maio/nov. 2004 427
  Interrelação entre a fábrica sedimentar                                    sedimentar,,
o conteúdo orgânico e o potencial redox do
ambiente deposicional, deduzida das litofácies
de rampa distal das seqüências deposicionais da
Formação Irati, Permiano da Bacia do Paraná
Interrelationship among sedimentary fabric, organic content and redox potential of the depositional
environment, deduced from the distal ramp lithofacies of the depositional sequences of the Irati
Formation, Permian of the Paraná Basin
Laury Medeiros de Araújo l René Rodrigues l Claiton Marlon dos Santos Scherer
(originais recebidos em 22.09.2004)                                     entre as características da fábrica sedimentar e o
Palavras-chave: Bacia do Paraná l Formação Irati l litofácies l fábrica conteúdo orgânico das rochas, deduzir o nível
sedimentar l potencial redox                                            redox do ambiente.
                                                                            Nas associações de litofácies de rampa distal,
Keywords: Paraná Basin l Irati Formation l lithofacies l sedimentary
                                                                        descritas nas seqüências deposicionais Irati, as
fabric l redox potential
                                                                        litofácies diferem entre si pelas características
                                                                        díspares da fábrica sedimentar. A litofácies folhelho
     Entre o Eo e o Neopermiano ocorreu na Bacia                        normal sem estrutura sedimentar e a litofácies
do Paraná, em resposta a três ciclos de quarta                          folhelho carbonoso, portadora de estrutura pri-
ordem de variação relativa do nível do mar, a aco-                      mária, sendo definida por laminações.
modação de três seqüências deposicionais (fig. 1)                           A ausência de estrutura primária da litofácies
constituídas exclusivamente de tratos de sistemas                       folhelho normal (homogênea ou bioturbada)
transgressivos e de mar alto (Araújo, 2001).                            correlaciona-se diretamente à baixa capacidade de
     O arcabouço estratigráfico das seqüências, ar-                     preservação orgânica. O grau de preservação do
ranjado segundo um padrão de empilhamento                               ambiente se traduz pelo pobre conteúdo de car-
retrogradacional, progradacional e agradacional,                        bono orgânico total (COT << 1%), pelo reduzido
caracteriza-se por associações de litofácies de ram-                    índice de hidrogênio (IH << 100 mg HC/g COT) e
pa interna (rochas evaporítivas e mistas – alter-                       pelo predomínio de matéria orgânica alóctone,
nando estratos carbonáticos e siliciclásticos e a                       especialmente os fitoclastos.
mescla composicional de ambos os tipos de ro-                               A destruição da estrutura primária e a in-
cha), rampa intermediária (litofácies mistas) e ram-                    tensa degradação da matéria orgânica são ele-
pa distal (litofácies siliciclásticas - folhelhos).                     mentos diagnósticos da inexistência de
     Esta breve comunicação se atém à discussão                         estratificação da massa d’água e também do
das litófácies de rampa distal com o objetivo de                        elevado nível de oxigenação reinante na colu-
demonstrar que é possível, através da correlação                        na d’água e no substrato deposicional. Deduz-
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 429
                                                                                                                  A preservação das estruturas primárias da
                                                                                                            litofácies folhelho carbonoso, caracteriza-se pelas
                                                                                                            estruturas laminada, planar e ondulada-lenticular
                                                                                                            e a ocorrência de esparsas microbioturbações. Es-
                                                                                                            tes atributos correlacionam-se diretamente à ele-
                                                                                                            vada capacidade de preservação orgânica.
                                                                                                                 As variações observadas nas litofácies com fábri-
                                                                                                            ca estruturada serviram de elementos interpretativos
                                                                                                            a deduções concernentes ao processo sedimentar, à
                                                                                                            energia do ambiente e ao potencial redox.
                                                                                                                 As fábricas finamente laminadas (< 0,5 mm) e
                                                                                                            as com lâminas espessas (> 0,5 mm) podem apre-
                                                                                                            sentar contato planar abrupto nas lâminas siltosas
                                                                                                            (fig. 2) e também contato irregular, interpretado
                                                                                                            como feição de microescavação (fig. 3, lâminas
                                                                                                            no topo da foto). Características como contato
                                                                                                            abrupto e as microescavações, nas lâminas argilo-
                                                                                                            sas, têm sido relacionadas a processo gerado por
                                                                                                            correntes carreadoras de silte (Stow e Bowen,
                                                                                                            1980; Davis e Byers, 1993; Schieber, 1999; O’Brien
                                                                                                            et al. 1998), deslocando-se em baixa velocidade,
                                                                                                            porém suficientemente alta para gerar erosão no
                                                                                                            substrato argiloso e gradação à lâmina argilosa
                                                                                                            (fig. 3 – centro da foto). As lâminas argilosas
                                                                                                            carbonáceas resultariam, em parte, da precipita-
                                                                                                            ção produzida pelo arrefecimento do fluxo das
                                                                                                            correntes geradas por tempestade ou por turbidez
                                                                                                            (de baixa densidade) e também pela sedimenta-
                                                                                                            ção “pelágica” das plumas de suspensão, cessado
                                                                                                            o evento de fluxo (Schieber, 1990; Walker e Plint,
  Figura 1
                               se, com isso, que o ambiente caracterizava-se                                1992; O’Brien et al. 1998).
  Diagrama
                               por alto potencial redox, com alto nível de oxi-                                  Determinar se os pares alternados de argila/
  esquemático
  ilustrando a variação        gênio dissolvido na água (superior a 2 ml O 2/l                              silte constituem produtos de tempestitos ou de
  dos principais               água). A concentração do enxofre total da ro-                                turbiditos distais são hipóteses impossíveis de se-
  parâmetros                   cha (<< 1%) se mostra condizente às condi-                                   rem discerníveis, visto que as feições produzidas
  ambientais durante
                               ções redox de fundo (fig. 1), haja vista que a                               podem derivar de ambos os processos. Pode-se
  a deposição das
  seqüências Irati.            conspícua destruição da fábrica sedimentar                                   presumir, para o caso dos folhelhos carbonosos
                               minimiza a fixação dos sulfetos produzidos no                                finamente laminados e com laminação espessa,
  Figure1                      processo de sulfato-redução, devido ao esca-                                 da Formação Irati, que há maior probabilidade à
  Schematic diagram            pe de H 2S ao corpo aquoso (Tyson, 1995). As                                 associação com fluxos vinculados a eventos de
  showing the main             litofácies associadas a um regime redox aeróbico                             tempestades. Esta inferência é respaldada pela
  environmental
                               ocorrem nas seqüências Irati 1, anterior ao de-                              presença de depósitos proximais com característi-
  parameters
  variation during
                               senvolvimento da sedimentação mista                                          cas de tempestitos, explicitadas por estratificações
  the deposition of            carbonática-siliciclásitica, durante a destruição                            onduladas truncadas e cruzadas de baixo ângulo,
  Irati sequences.             temporária da estratificação da coluna d’água,                               observadas em afloramentos, em calcarenito e
                               na seqüência Irati 2 e ao término da sedimen-                                calcirruditos bioclásticos a peloidal, nos estados de
                               tação mista, na seqüência Irati 3 (fig. 1).                                  São Paulo, Paraná e Rio Grande do Sul.
430          Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.
     Figura 2 - Litofácies       Figure 2 - Thinly          Figura 3 - Litofácies              Figure 3 - Thickly
    folhelho carbonoso          laminated carbonaceous     folhelho carbonoso com             laminated carbonaceous
    finamente laminado.         shale lithofacies.         lâminas espessas.                  shale lithofacies.
    Apesar destas presumíveis evidências, não pode     potencial redox do ambiente. Em termos de pre-
ser eliminada a hipótese de que parte dos pares        servação da matéria orgânica, se tem observado
com gradação sistemática de silte para argila pos-     que o conteúdo de carbono orgânico quando
sam ser produtos de correntes de turbidez de baixa     ocorre em níveis superiores a 4%, em geral, coin-
densidade, desencadeadas por tempestades. Este         cide com o indicativo de outros elementos diag-
padrão de repetição, observado, por exemplo, na        nósticos ambientais (elementos-traço, fábrica
figura 2, associa-se mais comumente à corrente         sedimentar e enxofre) que sugerem a deposição
de turbidez do que à de tempestade (Wignall,           em um regime redox anóxico (Tyson, 1995).
1994). A quase completa ausência de bioturbação            As litofácies folhelhos carbonosos também
e as dimensões reduzidas dos esparsos traços-fós-      apresentam fábrica laminada espessa (> 0,5 mm),
seis constituem elementos diagnósticos de que o        caracterizada por lâminas irregulares onduladas-
oxigênio dissolvido nas águas dos poros do             lenticulares (fig. 4) de silte, com contatos basal e
substrato deposicional tenha sido suprimido para       superior abruptos e também ausência de gradação
níveis insignificantes, entre 0,1 e 0,3 ml O2/l água   interna. Presume-se que as lâminas irregulares
(Wignall, 1994) ou inferior a concentrações de 0,5     onduladas-lenticulares de silte, pobres em maté-
ml O2/l água, considerado inóspito a praticamen-       ria orgânica, tenham sido produzidas pelo
te toda atividade microfaunal (Tyson e Pearson,        retrabalhamento episódico das lentes siltosas por
1991).                                                 correntes fracas de fundo que, neste caso, pro-
    Com o decréscimo da concentração de oxigê-         moveram também ligeira reoxigenação do
nio do fundo deposicional alcançando o regime          substrato deposicional. A maioria dos autores tem
de anoxia (O2 ≅ zero), assume-se que o limite da       relacionado sua gênese ao retrabalhamento
zona anoxogênica tenha se ampliado à coluna            episódico das lentes siltosas por correntes fracas
d’água, com o desenvolvimento do processo de           de fundo (Schieber, 1991; Kuehl et al. 1991;
sulfato-redução acima da interface sedimento-          Shanmugam et al. 1993).
água. A minimização do escape de H2S reflete-se            O contato superior abrupto, ondulado e a au-
no enriquecimento notável do conteúdo de sul-          sência de gradação (fig. 4) são feições que não
fato da rocha, ultrapassando valores superiores a      combinam com a deposição destas lentes sobre
8% (fig. 1). O teor de carbono orgânico total de       lâminas argilosas em ambiente de baixa energia
6% na litofácies folhelho carbonoso finamente          (Schieber, 1991). O mecanismo advogado pelos
laminadas (fig. 2) e de 4% na litofácies folhelho      autores pressupõe que corrente com capacidade
com laminação espessa, ambas portadoras de             para transporte de silte, com velocidade de algu-
matéria orgânica amorfa, condiz com o baixo            mas dezenas de centímetros por segundo, seria
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 431
                                capaz de migrar lentes siltosas, cavalgando sobre                            generalizada da anoxia causada pela estratificação
                               o substrato argiloso, produzindo espessamento,                               da água (Wignall, 1994). O conteúdo orgânico
                               adelgaçamento laminar, e conseqüente ondula-                                 desta litofácies, da ordem de 3,5%, é coerente com
                               ção, formação de lentes e microestratificação cru-                           o grau de preservação de regime redox disóxico
                               zada (fig. 4). Nesta litofácies, existe um aumento                           próximo à passagem para um regime anóxico.
                               relativo de traços-fósseis com reduzida dimensão.                                 As litofácies folhelhos carbonosos também são
                               Embora estas microbioturbações não perturbem                                 caracterizadas pelas presenças de laminações cruza-
                               expressivamente a estrutura da fábrica sedimentar,                           das de baixo ângulo e ondulações truncadas (fig. 5),
                               presume-se um sutil aumento do conteúdo de                                   verificadas nos folhelhos com lâminas espessas siltosas
                               oxigênio dissolvido nas águas dos poros, prova-                              (até 2 mm). Estas feições sugerem a atuação episódica
                               velmente no limiar entre a passagem de um regi-                              de correntes de fluxos oscilatórios, corroboradas pela
                               me anóxico para disóxico (> 0,5 ml O2/l água).                               orientação bidirecional dos truncamentos (Aigner,
                                                                                                            1985; Cheel e Leckie, 1993; Krassay, 1994). A redu-
    Figura 4                                                                                                ção do conteúdo orgânico nestas litofácies para teor
    Litofácies                                                                                              de 1,6%, neste caso, reflete muito mais um aumento
    folhelho                                                                                                da energia do sistema (explicitado pelo domínio das
    carbonoso com
                                                                                                            lâminas siltosas) do que um aumento do potencial
    lâminas ondula-
    das-lenticulares.                                                                                       redox, visto que as microbioturbações se resumem
                                                                                                            a esparsas ocorrências.
    Figure 4
    Wavy-lenticular
    laminated
    carbonaceous
    shale lithofacies.
                                                                                                               Figura 5 - Litofácies        Figure 5 - Cross
                                                                                                               folhelho carbonoso com       laminated
                                                                                                               lâminas cruzadas e           carbonaceous
                                                                                                               ondulações truncadas.        shale lithofacies.
                                                                                                                 As litofácies associadas ao regime redox
                                                                                                            disaeróbico/anaeróbico ocorrem nas seqüências
                                                                                                            Irati 1, 2 e 3 (fig. 1), durante a implantação das
                                    As flutuações no nível de oxigenação,
                                                                                                            fases de estagnação e estratificação ambiental, nos
                               explicitadas pelas microbioturbações, coadunam-
                                                                                                            tratos de sistemas transgressivo e de mar alto.
                               se melhor à hipótese dos que apregoam a existên-
                               cia de breves eventos de oxigenação causados por
                               tempestades freqüentes, de menor intensidade
                               (Sageman, 1989), ou dos que consideram ocorrer
                               variações sazonais na estratificação (Tyson e Pearson,
                                                                                                            agradecimentos
                               1991; Tyson, 1996). Contrapõe-se ao pressuposto                                   A Edison José Milani pela revisão e suges-
                               acima os que sugerem a instalação permanente e                               tões recomendadas.
432          Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.
 referências bibliográficas                             (Cenomanian), Western Interior, North America.
                                                       Palaeogeography, Palaeoclimatology, Plaeoecology,
                                                       Amsterdam, v. 49, n. 1/2, p. 87-110, 1989.
AIGNER, T. Storm depositional systems. Berlin:
Springer, 1985. 174 p. (Lecture notes in earth         SCHIEBER, J. Significance of styles of epicontinental
sciences, 3).                                          shale sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic
                                                       of Montana, U.S.A. Sedimentary Geology,
ARAÚJO, L. A. Análise da expressão estratigráfi-       Amsterdam, v. 69, n.3/4, p. 297-312, 1990.
ca dos parâmetros de geoquímica orgânica e
inorgânica nas seqüências deposicionais Irati.         ______. Significance of styles of epicontinental shale
Porto Alegre: Universidade Federal do Rio Grande do    sedimentation in the Belt Basin, Mid-Proterozoic of
Sul, 2001. 307 p. Tese (Doutorado).                    Montana, U.S.A. Sedimentary Geology, Amsterdam,
                                                       v. 69, n. 3/4, p. 297-312,1990.
CHEEL, R. J.; LECKIE, D. A. Hummocky cross-
stratification. In: WRIGHT, V. P. (Ed.). Sedimentology ______. Sedimentary structures: textures and
review. London: Blackwell Scientific, 1993.            depositional settings of shales from the lower belt
p. 103-122.                                            supergroup, Mid-Proterozoic, Montana, U.S.A. In:
                                                       BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.
DAVIS, H. R.; BYERS, C. W. The role of bottom currents (Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
and pelagic settling in the depositon of shale in an   Berlin: Springer-Verlag, 1991. p. 101-107.
oxygen-stratified basin: case study of the Mowry Shale
(Cretaceous) of Wyoming. In: CALDWELL, W. G. E;        ______. Distribution and deposition of mudstone in the
KAUFFMAN, E. G. (Ed.). Evolution of the western        upper Devonian Sonyea Group of New York. Journal
interior basin. Newfoundland: Geological Association   of Sedimentary Research, Tulsa, Okla. v. 69, n. 4,
of Canada, 1993. p. 177-188. (Geological Association   p. 909-925. 1999.
of Canada. Special paper, 39).
                                                       SHANMUGAM, G.; SPALDING, T. D.; ROFHEART, D.
KRASSAY, A. A. Storm features of siliciclastic shelf   H. Process sedimentology and reservoir quality of deep-
sedimentation in the mid-Cretaceous epeiric seaway     marine bottom-current reworked sands (sandy
of northern Australia. Sedimentary Geology,            contourites): an exemple from the Gulf of Mexico.
Amsterdam, v. 89, n. 3/4, p. 241-264, 1994.            American Association of Petroleum Geologists
                                                       Bulletin, Tulsa, Okla., v. 77, p. 1241-1259. 1993.
KUEHL, S. A.; HARIU, T. M.; SANFORD, M. W.;
NITTROUER, C. A.; DEMASTER, D. J. Millimeter-scale     STOW, D. A. V.; BOWEN, A. J. A physical model for
sedimentary structure of fine-grained sediments:       the transport and sorting of fine-grained sediment by
exemples from continental margin environments. In:     turbidity currents. Sedimentology, New York, v. 27,
BENNETT, R. H.; BRYANT, W. R.; HULBERT, M. H.          p. 31-46. 1980.
(Ed.). Microstructure of fine-grained sediments.
Berlin: Springer, 1991. p. 33-45.                      TYSON, R. V. Sedimentary Organic Matter: Organic
                                                       Facies e Palynofacies Analysis. London: Chapman &
O’BRIEN, N. R.; BRETT, C. E.; WOODARD, M. J. Shale     Hall, 1995. 615 p.
fabric as a Clue to sedimentary processes. In:
SHIEBER, J.; ZIMMERLE, W.; SETHI, P. S. (Ed.). Shales  ______. Sequence-stratigraphical interpretation of
and mudstone: petrography, petrophysics,               organic facies variations in marine siliciclastic systems:
geochemistry, and economic geology. Stuttgart: E.      general principles and application to the onshore
Schweizerbart’sche Verlagsbuchhandlung, 1998. v. 2,    Kimmeridge Clay Formation, UK. In: HESSELBO,
p. 55-66.                                              S. P.; PARKINSON, D. N. (Ed.). Sequence stratigra-
                                                       phy in British Geology. London: Geological Society,
SAGEMAN, B. B. The benthic boundary biofacies model:   1996. p. 75-96 (Geological Society of London. Special
Hartland Shale Member, Greenhorn Formation             Publication, 103).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 429-434, maio/nov. 2004 433
                              ______.; PEARSON, T. H. Modern and ancient conti-
                             nental shelf anoxia: an overview. In: TYSON, R. V.;
                             PEARSON, T. H. (Ed.). Modern and Ancient Conti-
                             nental Shelf Anoxia. London: Geological Society,
                             1991. p. 1-24. (Geological Society of London. Special
                             Publication, 58).
                             WALKER, R. G.; PLINT, A. G. Wave- and storm-
                             dominated shallow marine systems. In: WALKER.
                             R. G.; JAMES, N. P. (Ed.). Facies models: response
                             to sea level change. Ontario: Geological Association
                             of Canada, 1992. p. 219-238.
                             WIGNALL, P. B. Black Shale. Oxford: Oxford University
                             Press, 1994. 136 p. (Geology and Geophysics
                             Monograph Series, 30).
  autor               author
                Laury Medeiros de Araújo
                Unidade de Negócio de Exploração
                Suporte Técnico / Modelagem de Sistema Petrolífero
                e-mail: laury@petrobras.com.br
  Laury Medeiros de Araújo nasceu em Lauro Muller, Santa Catarina,
  em 23 de abril de 1955, graduou-se em Geologia pela Universidade do
  Vale do Rio dos Sinos, em São Leopoldo (RS), em 1978. Fez Doutorado
  em Estratigrafia pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul em
  2001, com ênfase em geoquímica orgânica e inorgânica. Ingressou na
  Petrobras em 1979, trabalhando na área de acompanhamento de poços
  e operações geológicas na Bacia de Campos. Entre 1981 e 1990 fez
  parte da equipe de avaliação de perfis e teste nas bacias de Campos e
  do Paraná, dedicando-se à área de hidrodinâmica e hidroquímica. Na
  interpretação geológica, a partir de 1990, participou de estudos de
  sistemas petrolíferos na Bacia do Paraná, com foco em geração não-
  convencional. A partir de 2001 integra o grupo de Modelagem de
  Sistema Petrolífero do Suporte Técnico do E&P-EXP, no Rio de Janeiro,
  realizando modelagem geoquímica 3D em diversas bacias marginais.
434       Interrelação entre a fábrica sedimentar, o conteúdo orgânico e o potencial redox do ambiente deposicional - Araújo et al.
 Revisão litoestratigráfica do Grupo T                                                     apajós,
                                                                                       Tapajós,
Carbonífero Médio - Permiano da Bacia do Amazonas
Lithostratigraphic review of the Tapajós Group, Middle Carboniferous - Permian of the Amazonas Basin
Nilo Siguehiko Matsuda l Rodolfo Dino l Joaquim Ribeiro Wanderley Filho
(originais recebidos em 15.10.2004)                               estratigrafia (Silva, 1996; Costa, 1998; Matsuda,
Palavras-chave: Bacia do Amazonas l Grupo Tapajós l Formação Nova 2002) e da modelagem (Coutinho e Gonzaga,
Olinda l Carbonífero l Permiano                                   1994; Gonzaga et al. 2000); aliados a dados de
                                                                  novas perfurações exploratórias e de campo
Keywords: Amazon Basin l Tapajós Group l Nova Olinda Formation l  (notadamente da área ao longo do Rio Tapajós).
Carboniferous l Permian
                                                                  No relatório do PROJAM (Silva et al. 1999), inter-
                                                                  preta-se uma feição na linha sísmica 204-RL-281
                                                                  que sugere discordância no Pensilvaniano Supe-
introdução                                                        rior. Atualmente, Costa, A. R. A. (comunicação
                                                                  verbal) reconhece a mesma feição em linhas lo-
     Ao longo da última década, desde a revisão                   calizadas no depocentro da bacia, o que sugere
da carta estratigráfica proposta por Cunha et                     a continuidade daquela discordância.
al. 1994, o conhecimento sobre as bacias                              A incorporação desses conhecimentos adicio-
paleozóicas brasileiras vivenciou uma substancial                 nais fundamentou e possibilitou a presente revi-
ampliação, com a aquisição de novos dados                         são da carta estratigráfica da bacia. A delimitação
geológicos, nas áreas da tectônica, estrutural,                   da seção neopaleozóica, que compreende as
da estratigrafia e da modelagem de bacias. Essa                   megasseqüências do Carbonífero Médio e
assertiva é particularmente válida no que diz res-                Permiano, compostas litologicamente de siliciclás-
peito à seção neopaleozóica (Carbonífero-                         ticos, carbonatos e evaporitos, se faz necessária,
Permiano) da Bacia do Amazonas, onde se tem                       posto que está entre os focos exploratórios da
informações recentes nos campos: bioestratigrá-                   Companhia, principalmente após a descoberta de
fico (Playford e Dino, 2000a, b; Scomazzon, 1999,                 reservatórios portadores de hidrocarbonetos de
2004; Altiner e Savini, 1991; Altiner, 1995), da                  excelente qualidade na área do Rio Uatumã.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 435
                        sumário                                               evidências da discordância
                       litoestratigráfico                                    pré-Andirá
                            O Grupo Tapajós, conforme proposto por               Resultados de minuciosas investigações geoló-
                       Caputo (1984), é constituído, em ordem ascen-         gicas procedidas constatam a ocorrência de uma
                       dente, pelas formações Monte Alegre, Itaituba,        expressiva discordância na parte superior da For-
                       Nova Olinda e Andirá. Esta unidade litoestrati-       mação Nova Olinda (fig. 2). Apesar de seu conta-
                       gráfica, cuja espessura total atinge aproxima-        to com a Formação Andirá ter sido considerado
                       damente os 2 800 m, envolve o período de tem-         concordante pelos autores que inicialmente inves-
                       po que vai do Carbonífero Médio (Pensilvania-         tigaram este limite (Daemon e Contreiras, 1971;
                       no) ao Permiano (fig. 1). Em linhas gerais, a de-     Caputo et al. 1972; Carozzi et al. 1972; Szatmari
                       posição das unidades componentes do Grupo,            et al. 1975), estudos posteriores (Silva, 1996)
                       que representam um ciclo de 2ª ordem, são             questionaram esse limite, sugerindo uma possível
                       marcadas por uma deposição inicial siliciclástica     discordância no topo da Formação Nova Olinda.
                       flúvio-eólica intercalada com camadas de carbo-           Dentre as mais significativas evidências dessa
                       natos depositadas em ambiente marinho raso a          discordância encontram-se as que foram ressalta-
                       restrito (Formação Monte Alegre), seguida por         das nos trabalhos bioestratigráficos efetuados por
                       uma seqüência dominantemente carbonática /            Playford e Dino (2000a, b), onde os autores fize-
                       evaporitica e siliciclástica da Formação Itaituba,    ram detalhados estudos palinoestratigráficos na
                       igualmente depositada em ambiente marinho             seção em epígrafe. Foram definidas oito
                       raso. A Formação Nova Olinda, sobreposta, cons-       palinozonas para a seção neopaleozóica da bacia
                       titui-se por depósitos evaporíticos / siliciclásticos e indicada, inequivocamente, a presença de uma
                       e carbonáticos marinhos. A seção paleozóica da        discordância intra Nova Olinda, através da ausên-
                       bacia se encerra com a deposição dos sedimen-         cia de seção entre as palinozonas Raistrickia
                       tos da Formação Andirá, formados por siliciclás-      cephalata, considerada de idade Westphaliana
                       ticos avermelhados, raros evaporitos e carbona-       Superior = Desmoinesiano Superior e Vittatina
                       tos depositados em maior parte em ambiente            costabilis - parte inferior - de idade Permiano In-
                       fluvial / lacustrino a marinho restrito.              ferior (fig. 2).
                            Contudo, quando se investiga com mais de-            A palinozona Raistrickia cephalata foi definida
                       talhe cada componente do Grupo Tapajós,               pela amplitude vertical local do esporo homôni-
                       constata-se uma grande complexidade                   mo e a extinção de formas conspícuas dos inter-
                       litológica em cada unidade, e que todas as for-       valos estratigraficamente inferiores, como
                       mações compreendem os mesmos constituin-              Spelaeotriletes triangulus e S. arenaceus. A seção
                       tes litológicos, variando apenas as proporções        de referência dessa palinozona encontra-se nos
                       de cada um na composição da formação. Isto            testemunhos contínuos do poço 1-FZ-1-AM,
                       aponta para uma forte influência climática            1 360,40 m. Entretanto é igualmente identificada
                       atuante, que evidencia uma clara tendência a          nos intervalos dos poços 2-PC-1-AM (408,60 m -
                       continentalização e aridez para o topo da se-         618,50 m) e 2-PE-1-AM (711,20 m). Outras ocor-
                       ção, somada ao controle tectônico na deposi-          rências importantes incluem os intervalos dos po-
                       ção do Grupo. Em conseqüência, quando são             ços 2-CA-2-AM (893,42 m - 898,40 m) e
                       focadas as definições dos limites, constata-se        9-FZ-2-AM (1 828,80 m – 1 832,70 m). Essa
                       que os critérios para seu estabelecimento não         palinozona envolve a porção média / superior da
                       são consistentes em toda a bacia, sendo váli-         Formação Nova Olinda, que é parcialmente mari-
                       dos principalmente para a calha central, mas          nha, contendo rica microfauna de fusilinídeos e
                       que se perdem em direção às bordas.                   conodontes. As evidências da microfauna e dos
436 Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.
                                                                Figura 1
                                                               Seção geológica com os
                                                               poços de correlação na
                                                               parte oeste da bacia
                                                               mostrando os limites das
                                                               formações Monte Alegre,
                                                               Itaituba, Nova Olinda e
                                                               Andirá, horizontalizados
                                                               em relação ao datum de
                                                               folhelho M-60. Notar a
                                                               discordância pré-Andirá.
                                                               O mapa em anexo indica
                                                               a localização dos poços e
                                                               a posição da linha sísmica
                                                               204-RL-281.
                                                               Figure 1
                                                               Geological section
                                                               containing the
                                                               correlation wells in the
                                                               western part of the
                                                               basin, showing the limits
                                                               of the Monte Alegre,
                                                               Itaituba, Nova Olinda and
                                                               Andirá formations,
                                                               horizontalized in relation
                                                               to the M-60 shale datum.
                                                               Note the pre-Andirá
                                                               unconformity.
                                                               The attached map
                                                               indicates the wells
                                                               location as well as the
                                                               position of seismic line
                                                               204-RL-281.
B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004          437
                                  palinomorfos são concordantes e apontam para           questão. Ressalta-se que os poços da área de
                                 uma idade Westphaliano D (Desmoinesiano Mé-            Fazendinha, por terem sido testemunhados
                                 dio) para este intervalo.                              de modo contínuo, foram determinantes na
                                      A palinozona Vittatina costabilis é definida pelo definição e detecção da magnitude do hiato identi-
                                 aparecimento e diversidade dos grãos de pólen          ficado.
                                 do gênero Vittatina, com as espécies V. vittifera,         A discordância pré-Andirá também pode ser
                                 V. subsaccata, V. saccata. A seção de referência       observada na seção sísmica 204-RL-281, interpre-
                                 dessa palinozona encontra-se nos testemunhos           tada por Costa (1998). De acordo com o autor, o
                                 contínuos do poço 1-FZ-1-AM, (650,00 m –               contato entre a Formação Andirá e Nova Olinda
                                 1 094,50 m). Outras ocorrências significativas in-     na seção sísmica se faz através de uma discordância
                                 cluem os intervalos dos poços 9-FZ-2-AM                angular (fig. 3).
                                 (1 084,50 m – 1 217,45 m); 9-FZ-4-AM                       Em termos litoestratigráficos, analogamente, a
                                 (1 115,20 m – 1 129,50 m) e 9-FZ-28-AM                 discordância pré-Andirá (fig. 2), constatada atra-
                                 (1 001,20 m – 1 024,50 m). A palinozona men-           vés de dados bioestratigráficos e sísmicos, é reco-
                                 cionada envolve a porção mais superior da For-         nhecida e posicionada no intervalo 1 217,00 m e
                                 mação Nova Olinda e a parte inferior da Forma-         1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. A litologia deste
                                 ção Andirá (na concepção de Cunha et al. 1994).        intervalo é composta predominantemente de halita
                                 Trata-se de uma seção sem evidências marinhas, até     hialina com bandas levemente anidríticas e
                                 o momento, e portanto conta apenas com dados           calcíferas, anidritas nodular esbranquiçada tipo
                                 palinológicos na determinação de sua idade, cuja       chicken wire com matriz argilosa levemente
                                 ocorrência do gênero Vittatina e o domínio de for-     calcífera e folhelhos marrons-avermelhados com
                                 mas teniadas implicam numa idade permiana infe-        intercalações de conglomerados intraformacionais.
Figura 2                         rior (Sakmariano - Kunguriano) para o intervalo em     Tais conglomerados, contidos entre as profun-
Carta estratigráfica do
Grupo Tapajós da Bacia do
Amazonas incluindo o
Carbonífero Médio e
Permiano, onde se
mostra a discordância
pré-Andirá. As modifica-
ções foram efetuadas a
partir das referências de
Playford e Dino (2000
a,b) e das cartas editadas
por Cunha et al. (1994),
Silva (1996) e Matsuda
(2002).
Figure 2
Stratigraphic chart of the
Tapajós Group of the
Amazonas Basin including
the Middle and Permian
Carboniferous section,
which shows the
pre-Andirá unconformity.
The changes have been
made based on Playford
and Dino’s (2000a,b)
references and on the
charts published by Cunha
et al. (1994), Silva (1996)
and Matsuda (2002).
 438          Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.
 didades de 1 268,00 m a 1 273,00 m no poço         ensejando o estabelecimento de critérios mais pre-
9-FZ-2-AM, seriam um indicativo de uma exposi-     cisos para a definição de seu limite com a Forma-
ção subaérea, o que evidencia, naquela porção, a   ção Andirá, proposição do presente trabalho.
existência de uma discordância. As mesmas evidên-      Deste modo, discutiu-se aqui a questão do
cias litoestratigráficas são corroboradas em dados contato entre as formações Nova Olinda e
palinológicos, visto que a palinozona Raistrickia  Andirá, a partir do estudo do intervalo 1 217,00 m
cephalata é reconhecida no poço 1-FZ-1-AM, à       a 1 350,00 m do poço 9-FZ-2-AM. Propõe-se,
profundidade de 1 360,40 m e a de Vittatina        também, que o limite superior da Formação
costabilis 1 217,45 m no poço 9-FZ-2-AM, indican-  Nova Olinda seja posicionado na base do pa-
do que a discordância se encontra entre essas pro- cote de conglomerado intraformacional de
fundidades.                                        coloração avermelhada-escura a 1 271,50 m;
                                                   sendo a seção siliciclástica sotoposta à base
                                                   da Formação Andirá. Esse contato estratigrá-
                                                   fico se encontra entre o topo da Palinozona
considerações finais                               Raistrickia cephalata e a base da Palinozona
                                                   Vittatina costabilis (definidas na área), e com
    Estudos de detalhe nos campos da               a discordância angular mostrada na assinatu-
bioestratigrafia, estratigrafia de seqüências e    ra sísmica.
sismoestratigrafia, independentemente realizados,      A análise integrada dos dados litológicos,
e ora integrados, permitiram estabelecer algumas   sísmicos, e principalmente por meio de evidên-
conclusões de ordem estratigráfica a respeito do   cias bioestratigráficas, sugere que a discordân-
limite entre as formações Nova Olinda e Andirá,    cia ora reconhecida é de magnitude de aproxi-
do Grupo Tapajós, Bacia do Amazonas.               madamente 21 Ma. Em conseqüência, propõe-
    A Formação Nova Olinda engloba uma expres-     se aqui a redefinição do limite entre as forma-
siva discordância em sua porção superior,          ções Nova Olinda e Andirá.
                                                                                                                           Figura 3
                                                                                                                           Seção sísmica interpreta-
                                                                                                                           da por Costa (1998)
                                                                                                                           mostrando a discordância
                                                                                                                           pré-Andirá. Veja
                                                                                                                           localização da seção no
                                                                                                                           mapa da figura 1.
                                                                                                                           Figure 3
                                                                                                                           Seismic section
                                                                                                                           interpreted by Costa
                                                                                                                           (1998) showing the
                                                                                                                           pre-Andirá unconformity.
                                                                                                                           See the section location
                                                                                                                           on the map of figure 1.
                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004         439
                             Sugere-se, ainda, a redefinição da megasse-           Permo- Carboníferos das Formações Itaituba e
                       qüência Pensilvaniana / Permiana da Carta                  Nova Olinda da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
                       Estratigráfica de Cunha et al. (1994) com a pro-           SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 26.,1972, Belém.
                       posição de duas megasseqüências de 2ª ordem:               Anais... Belém: Sociedade Brasileira de Geologia,
                       uma megaseqüência Pensilvaniano Médio e ou-                1972. v. 3, p. 47 - 64.
                       tra do Permiano.
                                                                                  COSTA, A. R. A. Tectônica Terciária versus
                                                                                  Halocinese. Belém: PETROBRAS. UN-AM.
                       agradecimentos
                                                                                  PROJAM, 1998. Relatório interno.
                                                                                  COUTINHO, L. F. C.; GONZAGA, F. G. Evolução
                            Ao geólogo M. S. Antonio Roberto Almeida Cos-
                                                                                  tectonossedimentar e termal da Bacia do
                       ta pelas valiosas discussões relativas às assinaturas sís-
                                                                                  Amazonas. Belém: PETROBRAS. DEXNOR.
                       micas da Bacia do Amazonas e ao comitê editorial
                                                                                  DINTER. SEBAT, 1994. 110p. Relatório interno.
                       do Boletim Geociências da Petrobras pela oportuni-
                       dade concedida para a publicação desta nota.
                                                                                  CUNHA, P. R. C.; GONZAGA, F. G.; COUTINHO, L.
                                                                                  F. C.; FEIJO, F. J. Bacia do Amazonas. Boletim
                                                                                  Geociências da Petrobras, Rio de Janeiro, v. 8,
                       referências bibliográficas                                 n. 1, p. 47 – 55, 1994.
                       ALTINER, D.; SAVINI, R. R. Pennsylvanian                   DAEMON, R. F.; CONTREIRAS, C. J. A. Zoneamento
                       foraminifera and carbonate microfacies from                palinológico da Bacia do Amazonas. In: CONGRES-
                       Amazonas and Solimões basins: Bioestra-                    SO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 25., 1971, São
                       tigraphic, Paleoecologic and Paleogeographic               Paulo. Anais... São Paulo: Sociedade Brasileira de
                       results. Rio de Janeiro: PETROBRAS. CENPES.                Geologia, 1971. v. 3, p. 79 - 88.
                       DIVEX. SEBIPE, 1991. 239f. Relatório interno
                       (CENPES 1144).                                             GONZAGA, F. G.; GONCALVES, F. T. T.; COUTINHO, L.
                                                                                  F. C. Petroleum Geology of the Amazon Basin, Brazil:
                       ______. Pennsylvanian foraminifera and                     modeling of hydrocarbon generation and migration.
                       biostratigraphy of the Amazonas and Solimões               In: MELO, M. R.; KATZ, B. J. (Ed.), Petroleum
                       basins (north Brazil). Revue de Paléobiologie,             Systems of South Atlantic Margins. Tulsa:
                       Geneva, v. 14, p. 417 – 453, 1995.                         American Association of Petroleum Geologists, 2000.
                                                                                  p. 159-178. (American Association of Petroleum
                       CAPUTO, M. V. Stratigraphy, tectonics,                     Geologists. Memoir, n. 73).
                       paleoclimatology and paleogeography of
                       Northen Basins of Brazil. Santa Bárbara: Universi-         MATSUDA, N. S. Carbonate sedimentation cycle
                       dade da California, 1984. 582p. Tese (Doutorado).          and origin of dolomite in the Lower
                                                                                  Pennsylvanian intracratonic Amazon Basin,
                       ______.; RODRIGUES, R.; VASCONCELOS, D. N. N.              Northern Brazil. Tokyo, Japan: University of Tokyo.
                       Nomeclatura estratigráfica da Bacia do Amazonas,           Department of Earth and Planetary Science, 2002.
                       histórico e atualização. In: CONGRESSO BRASILEI-           223 p. Tese (Doutorado).
                       RO DE GEOLOGIA, 26., 1972, Belém. Anais...
                       Belém: Sociedade Brasileira de Geologia, 1972.             PLAYFORD, G.; DINO, R. Palynostratigraphy of
                       v. 3, p. 35 – 46.                                          Upper Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazo-
                                                                                  nas Basin, Brazil: Part One. Paleontographica.
                       CAROZZI, A. V.; ALVES, R. J.; CASTRO, J. C. Con-           Abt. B. Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255,
                       trole tectônico sinsedimentar dos carbonatos               p. 1 – 86, 2000a.
440 Revisão litoestratigráfica do Grupo Tapajós - Matsuda et al.
 ______; ______. Palynostratigraphy of Upper
Palaeozoic strata (Tapajos Group), Amazonas Basin,
Brazil: Part Two. Paleontographica. Abt. B.
Palaeophytologie. Stuttgart, v. 255, p 87 – 145,
2000b.
SCOMAZZON, A. K. Refinamento bioestratigrá-
fico com base em conodontes, no Pensilva-
niano da Bacia do Amazonas, Região do
Tapajós. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 1999. 142 p. Dissertação
(Mestrado).
______. Estudo de Conodontes em carbonatos
Marinhos do Grupo Tapajós, Pensilvaniano
Inferior a Médio da Bacia do Amazonas com
aplicação de isótopos de Sr e Nd neste inter-
valo. Porto Alegre: Universidade Federal do Rio
Grande do Sul, 2004. 294 p. Tese (Doutorado).
SILVA, O. B. Ciclicidade sedimentar no
Pensilvaniano da Bacia do Amazonas e o con-
trole dos ciclos de sedimentação na distribui-
ção estratigráfica dos conodontes, fusulinídeos    autor                author
e palinomorfos. Porto Alegre: Universidade Fe-
deral do Rio Grande do Sul. Instituto de
Geociências, 1996. 331 p. Tese (Doutorado).                      Nilo Siguehiko Matsuda
                                                                 Unidade de Negócio de Exploração
______; MATSUDA, N. S.; SILVA, J. G.; WANDERLEY                  Suporte Técnico / Modelagem de Sistemas Petrolíferos
F., J. R.; COSTA. A. R. A.; NASCIMENTO, J. W. S.;                e-mail: nilo@petrobras.com.br
AQUINO, D. A.; CUNHA, P. R. C. PROJAM: Proje-
to Amazonas. Belém: PETROBRAS. E&P AM. GEXP.
GEINT, 1999. Relatório interno.
                                                   Nilo Siguehiko Matsuda nasceu em São Jerônimo da Serra – PR.
SZATMARI, P.; CARVALHO, R. S.; SIMÕES, I. A.       Graduou-se em Engenharia Geológica pela Universidade Federal de
Evaporitos da Bacia do Amazonas. Rio de            Ouro Preto, em 1984, com Mestrado em Análises de Bacias Sedimentares
Janeiro: PETROBRAS. DEPEX, 1975. 128 p. Re-        pela Universidade Federal de Ouro Preto, em 1988, com o tema: Marco
                                                   radioativo da Formação Jandaíra, Bacia do Potiguar, resultado que gerou
latório interno.
                                                   a descoberta do fosfato Campaniano. Na Petrobras desde 1988, onde
                                                   ingressou pela Unidade de Natal – RN, atuou nas áreas de Geologia de
                                                   Superfície na Bacia do Potiguar até setembro de 1989 e Interpretação e
                                                   Laboratório no Distrito de Belém - PA, de outubro de 1989 a novembro
                                                   de 1999. Fez Doutorado no Japão, na University of Tokyo, Department
                                                   of Earth and Planetary Science, de novembro 1999 a fevereiro de 2003,
                                                   com o tema Ciclicidade na sedimentação carbonática e origem dos
                                                   dolomitos do Pensilvaniano da Bacia do Amazonas. Desde março de
                                                   2003, está lotado na Unidade de Negócio de Exploração da Companhia.
                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro, v. 12, n. 2, p. 435-441, maio/nov. 2004 441
                                          Instruções aos autores
1. As contribuições ao Boletim de Geociências da Petrobras                    meia página, ou 20 figuras de um quarto de página, ou qualquer
poderão ser encaminhadas a qualquer um dos membros do                         outra combinação de figuras com variados tamanhos, até o
Comitê Editorial. Os artigos deverão ser enviados em CD, num                  limite de texto+ilustrações em 80.000 caracteres com espaços.
diretório com a seguinte estrutura:
                                                                              c) as Breves Comunicações não poderão exceder os 15.000
                                                                              caracteres com espaços, aí incluídos texto, referências
                                                                              bibliográficas e ilustrações.
          título do artigo_autor principal
                                                                         5. Formatação: o texto deve ser formatado da seguinte maneira
                  arquivo do texto (Word)                                (atenção: não acionar nenhum mecanismo de auto-formatação):
                  ilustrações (Fig. 1, Fig. 2, Tab. 1, Foto 1, etc.)          a) configuração livre de página, sem numeração;
                                                                              b) digitado em fonte Arial, tamanho 12;
                                                                              c) alinhamento de parágrafo à esquerda;
2. É necessário que o(s) autor(es) obtenha(m) uma liberação
                                                                              d) não utilizar espaçamento entre parágrafos, recuos,
gerencial dos manuscritos, a nível do Gerente Geral de seu
                                                                              deslocamentos ou tabulações;
órgão de lotação, antes de encaminhá-los ao Comitê Editorial.
Tal aprovação prévia para divulgação externa diz respeito a uma               e) espaçamento entre linhas de 1,5;
avaliação crítica, ainda na origem, do conteúdo do(s) trabalho(s),            f) não utilizar o recurso de hífen para separar sílabas ao término
buscando-se preservar de divulgação externa aqueles aspectos                  das linhas;
considerados mais estratégicos no âmbito do segmento de E&P                   g) letras e palavras a serem impressas em negrito devem ser
da Companhia.                                                                 sublinhadas com dois traços. Aquelas a serem impressas em
                                                                              itálico devem ser sublinhadas com um traço.
3. Uma vez liberado, o artigo deve ser encaminhado ao Comitê
em sua forma completa e definitivamente revista, não mais                     h) sem contar o título, podem ser utilizados no máximo três
cabendo, nas etapas seguintes, alterações no conteúdo do                      níveis hierárquicos na estrutura do artigo, que no manuscrito
trabalho, a menos que sugeridas pelos revisores e aceitas pelo(s)             devem ser identificados simplesmente com a palavra
autor(es). Antes de ser encaminhada à impressão, a versão final               correspondente, em MAIÚSCULAS e entre parênteses,
do artigo será enviada ao(s) autor(es), para aprovação.                       conforme exemplo abaixo. Não usar numeração nem
                                                                              formatação de fonte (itálico, negrito, sublinhado etc.) para
4. Tamanho dos manuscritos a serem submetidos ao BGP:                         marcar a hierarquia. Ex:
     a) o Artigo deverá ter entre 40.000 e 80.000 caracteres com              (CAPÍTULO) Bacias sedimentares brasileiras
     espaços, incluindo as referências bibliográficas e ilustrações.          (ITEM) Bacia de Santos
     Apenas como referência, isso corresponderá a cerca de 8 a 16             (SUB-ITEM) Estratigrafia da Bacia de Santos
     páginas do boletim, pós editoração. Nota: no programa Word,
     é possível verificar o tamanho do texto clicando-se em              6. Na primeira página, deverá constar o título do artigo (em Português
     Ferramentas > Contar Palavras;                                      e Inglês) e o(s) nome(s) do(s) autor(es), sem abreviaturas. Para o primeiro
                                                                         autor, incluir também lotação completa, endereço, endereço
     b) o espaço destinado à inserção de ilustrações “consumirá” espaço, eletrônico e telefone, o que permitirá, uma vez publicado o artigo, a
     da seguinte forma: a inclusão de uma figura de página inteira       comunicação dos leitores com os responsáveis pelo trabalho.
     corresponderá ao equivalente a 5.000 caracteres com espaços;
     de meia página (p. ex., uma foto ou tabela), 2.500 caracteres com   7. A seguir, insira um resumo em Português e um abstract em
     espaços, e assim por diante.                                        Inglês, cada um deles com, no máximo, 25 linhas. Após a última
                                                                         palavra do abstract deve ser colocada, entre parênteses, a seguinte
     Um exemplo: se o texto de seu manuscrito completo estiver com       frase: extended abstract available at the end of the paper.
     55.000 caracteres com espaços, você ainda terá disponível um
     espaço equivalente a 25.000 caracteres com espaços, suficiente      8. Após os resumos, deverá aparecer um extended abstract
     para a inserção de 5 figuras de página inteira, ou 10 figuras de    em língua inglesa, com três páginas. Este resumo deve ter o
 caráter de uma condensação do conteúdo do artigo, incluindo                      Trabalhos apresentados em eventos:
finalidades, métodos de trabalho, apresentação de resultados
e conclusões.                                                                BARROS, M. C. Geologia e recursos petrolíferos da Bacia de
                                                                             Campos. In: CONGRESSO BRASILEIRO DE GEOLOGIA, 31, 1982,
9. As legendas das ilustrações, em Português e Inglês, deverão ser           Camboriú. Anais... Camboriú : Sociedade Brasileira de Geologia,
posicionadas em lista ao final do texto, após as referências bibliográficas. 1980. v. 1, p. 254-269.
Para marcar a posição aproximada em que as ilustrações deverão ser
inseridas no texto, sinalizar com “INSERIR FIG. X”                               Livros:
                                                                             KENNETT, J. Marine Geology. Englewood Cliffs : Prentice-Hall,
10. Ilustrações: todas em formato digital, deverão ser
                                                                             1982. 813 p.
encaminhadas em arquivos individuais, conforme mencionado
no item 1 (acima). Nomear os arquivos com a designação                          Capítulos de Livros:
definitiva de cada ilustração (ex.: Fig. 1, Tab. 3, Foto 2, etc.). No
caso de arquivos vetorizados do tipo .cdr, não há problemas                  MOURA, J. A. Ostracods from non-marine early cretaceous
de resolução, mas lembrar que as ilustrações serão reduzidas                 sediments of the Campos basin, Brazil. In: HANAI, T., IKEYA, N.,
para se ajustarem às dimensões das colunas da revista, então                 ISHIZAKI, K. (Ed.) Evolutionary biology of Ostracoda.
fique atento para o tamanho das letras. As figuras que                       Amsterdam : Elsevier, 1988. p. 1207-1216.
contiverem muitos detalhes terão sua definição prejudicada
                                                                                 Teses:
após a redução. Convém, pois, preparar ilustrações cujo
tamanho seja compatível com a densidade de informações                       FRANKE, M. R. Natural porosity, diagenetic evolution and
contidas. Arquivos do tipo .bmp (imagens, fotos, etc.) deverão               experimental porosity development of Macaé carbonates,
ter resolução de 300 dpi. Na inserção de letras, utilizar apenas             Albian-Cenomanian, Campos basin, offshore Brazil. Urbana
fonte Arial, em suas diversas modalidades (normal, narrow,                   : University of Illinois, 1981. Tese (Doutorado).
black). O Boletim será impresso a quatro cores, portanto,
incentiva-se que todas as ilustrações encaminhadas ao Comitê                    Relatórios internos:
Editorial sejam coloridas.
                                                                             FIGUEIREDO, A. M. F.; VELASCO, J. F. Explotação do Campo de
11. Fórmulas: deverão ser encaminhadas na forma de arquivo                   Marlim, fase I. Rio de Janeiro: PETROBRAS. DEPRO-DIDEP, 1990.
de imagem (.bmp), à semelhança das ilustrações de trabalho.                  Relatório interno.
Isso evita indesejáveis alterações de seu conteúdo, que podem
ocorrer durante o processo de editoração.                                    14. As citações no texto devem seguir as formas: um autor (Arai,
                                                                             1988); dois autores (Tessari e Tibana, 1975); três ou mais autores
12. As tabelas devem receber títulos bilíngües, com detalhes                 (Estrella et al., 1984). Distinguir com uma letra trabalhos com
suficientes que as tornem auto-explicativas.                                 mesmo(s) autor(es) e mesma data.
13. As referências bibliográficas, sob este titulo, devem ser listadas       15. Procure evitar citações a relatórios internos, reduzindo-as a
ao final do texto, em ordem alfabética de sobrenome do primeiro              um mínimo julgado indispensável. Uma das funções da citação
autor. Exemplos:                                                             é permitir aos interessados uma busca para detalhamento do
                                                                             assunto, e tais documentos geralmente não estão acessíveis à
   Artigos de periódicos:
                                                                             grande maioria dos leitores.
SPADINI, A. R.; DIAS-BRITO, D.; AZEVEDO, R. L. M. The Macaé
formation, Campos basin, Brazil: its evolution in the context                16. Sumarizando a estrutura geral dos trabalhos a serem enviados
of the initial history of the south Atlantic. Revista Brasileira de          ao Comitê Editorial:
Geociências, v. 18, n. 3, p. 261-272, 1988.
                                                                             - Página 1: título do trabalho, autores, endereço
   Capítulos e Publicações Seriadas:
                                                                             - Página 2: resumo, até 25 linhas
SHIMABUKURO, S., RICHTER, A. J., GOMIDE, J. Nanofósseis
                                                                             - Página 3: abstract, até 25 linhas
calcários: bioestratigrafia do Mioceno ao Pleistoceno na
plataforma continental brasileira. In: BRASIL. Departamento                  - Página 4-6: extended abstract, com três páginas
Nacional da Produção Mineral. Coleção de trabalhos sobre
paleontologia. Brasília, 1985. p. 491-501. (Geologia, 27.                    - Página 7-n: corpo do trabalho, referências bibliográficas, lista
Paleontologia Estratigráfica, 2).                                            de legendas das ilustrações
     Uma vez gerado e expulso das rochas geradoras, num fenômeno conhecido por migração
primária, o petróleo percorre um complexo itinerário em direção à superfície, permeando
através das rochas que constituem o preenchimento da bacia sedimentar, até seu
aprisionamento final nas rochas-reservatório. O trapeamento do petróleo ocorre quando
forças capilares impedem que o mesmo continue a se deslocar de um sistema poroso para
outro, no sentido de ocupar poros cada vez de menor dimensão. O sistema capilar constituído
de poros maiores (ex., arenitos ou calcários) é denominado de reservatório, e o constituído
de poros menores é chamado de selante (ex., rochas argilosas).
    A perfuração de poços atravessando a acumulação estabelece uma conexão entre a
superfície e as rochas saturadas com hidrocarbonetos, em subsuperficie, criando um
diferencial de pressão que provoca a movimentação de fluidos em direção aos poços;
estes conduzirão o petróleo até à superfície. Duas variáveis desempenham um papel
fundamental na movimentação de hidrocarbonetos no sistema poroso: a porosidade, que
quantifica a fração do volume total de rocha que está saturada com fluidos; e a
permeabilidade, que como uma medida da condutividade hidráulica das rochas fornece
importantes informações sobre a habilidade do meio poroso em transmitir fluidos.
    A análise, previsão e controle da movimentação de fluidos no reservatório é realizada
por uma equipe multidisciplinar constituída por geólogos, geofísicos e engenheiros de
reservatórios que desenvolvem modelos numéricos tridimensionais de natureza determinística
e/ou probabilística para caracterizar a geometria e a distribuição espacial das fácies
sedimentares e suas respectivas variabilidades de porosidade e permeabilidade.
 