 | OBJETIVOS
          O Boletim de Geociências da Petrobras destina-se a divulgar estudos originais e inéditos concernentes às atividades da Companhia
          no Brasil e no exterior, com foco nos diferentes temas relacionados à Geologia do Petróleo. Publica, também, breves comunicações,
          resumos e comentários de artigos, entrevistas, livros e teses, e reporta o desenvolvimento tecnológico e pesquisas científicas
          realizadas no âmbito da Petrobras. A critério do Comitê Editorial, serão igualmente admitidos trabalhos clássicos e pioneiros
          considerados importantes na consolidação da Geologia do Petróleo no Brasil.
| EDIÇÃO
          O Boletim de Geociências da Petrobras é uma publicação semestral editada nos meses de maio e novembro pelo Centro de Pesquisas e
          Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello, com apoio da Gerência Executiva de Exploração da Companhia. Seus artigos apresentam
          o texto do corpo do trabalho em Português e incluem Abstract e Expanded Abstract. O BGP está aberto à comunidade geocientífica,
          publicando artigos que sejam adequados aos objetivos da revista e que sejam aprovados pelo Comitê Editorial.
| COMITÊ EDITORIAL                                                                  | REPRESENTANTES REGIONAIS
          Edison José Milani – Coordenador                                   Carlos Henriques Ribeiro da Cunha – UN-BC
          Pedro Victor Zalán – Coordenador Adjunto                           Fernando Taboada Fontes – UN-ES
          Adali Ricardo Spadini                                              João de Deus Souto Filho – UN-RNCE
          Delzio de Lima Machado Jr.                                         José Contreras Martinelli – UN-RIO
          Eduardo Filpo Ferreira da Silva                                    Julio Cesar Carvalho Coelho – UN-AM
          Gerson José Salamoni Terra                                         Julius Heinerici – INTER-TEC/EXP
          Gilmar Vital Bueno                                                 Marcio Paulo Naumann – UN-BS
          Hamilton Duncan Rangel                                             Ricardo Defeo de Castro – UN-BA
          Isabela de Oliveira Carmo                                          Sergio Luciano Moura Freire – UN-SEAL
          Juliano Magalhães Stica
          Mitsuru Arai
          Ricardo Latgé Milward de Azevedo
          Rita Parisi Conde Pozzi
          Rogério Loureiro Antunes
          Sylvia Maria Couto dos Anjos
http://www.petrobras.com.br/bgp
bgp@petrobras.com.br
Coordenação editorial – Sonia Tavares de Freitas
CTP e impressão – Gráfica e Editora Minister
Diagramação e editoração – Grevy • Conti Comunicação + Design (www.grevyconti.com.br)
Editor – Centro de Pesquisas da Petrobras – Cenpes / Gestão Tecnológica / Informação Técnica e Propriedade Intelectual
Normalização – Cristiane de Figueiredo Lira
Projeto gráfico – OPM – Oficina de Propaganda e Marketing (www.opm.com.br)
Redesenho/Tratamento de imagens – Grevy • Conti Comunicação + Design
Revisão/Tradução/Versão de idioma – Grevy • Conti Comunicação + Design (Roberto Azul / Paul Ludlow / Roger Wilkinson) e Lersch Traduções
Revisão de texto – Grevy • Conti Comunicação + Design e Cenpes/GTEC/ITPI
Revisão pré-editorial – Cristiane de Figueiredo Lira
CAPA – Matéria publicada no jornal Estado de Minas em 7 de dezembro de 1960, relativa
à formatura da primeira turma de geólogos pela Escola de Minas de Ouro Preto. Arte por Marcia de Figueiredo Uchôa.
3ª CAPA – texto elaborado pelo geólogo Edison José Milani. Foto de http://www.geos.ed.ac.uk
Tiragem – 1.500 exemplares.
    Permite-se a reprodução parcial ou total, desde que seja indicada a fonte.
    O Boletim de Geociências da Petrobras é editado pelo Centro de Pesquisas Desenvolvimento Leopoldo A. Miguez de Mello (Cenpes) /
    Gestão Tecnológica / Gerência de Informação Técnica e Propriedade Intelectual.
    Os artigos publicados no Boletim de Geociências da Petrobras são indexados no Energy Science and Technology, Geobase, GeoRef,
    Petroleum Abstracts e SCOPUS.
                                                                               Midia Impressa ISSN 0102-9304
                                                                               Midia on-line ISSN 1806-2881
boletim de                                ^
geociencias                                                                    da petrobras
           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2 - maio/nov. 2008
                                                                                       ~
apresentacao                                                            ç
        O Boletim de Geociências da Petrobras (BGP)         •	 1958
volume 16, número 2, é dedicado à celebração dos
                                                            -	 U F B A : L u i z R o g é r i o B a s t o s L e a l e
50 anos de instalação formal dos pioneiros cursos de
                                                               I r t o n V i l l a s L e ã o;
Geologia no Brasil. Remontamos aos anos de 1950,
quando a dependência de técnicos estrangeiros pela          -	 U F R J : E m í l i o Ve l l o s o B a r r o s o, J o s u é
recém-criada Petrobras demandava ações que pudes-              Alves Barroso e Ar thur Eduardo Diniz
sem suprir o mercado nacional com esses profissionais.         Gonçalves Horta.
Internamente, a Empresa consolida o CENAP – Centro          •	 Demais cursos de Geologia no Brasil:
de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo e, em               coordenador – Reinhardt Adolfo Fuck.
convênio com a Universidade da Bahia, estabelece em
1957 um curso de Geologia do Petróleo de caráter in-        •	 A história da Geologia no Brasil não poderia
trodutório, para acelerar a formação de seus quadros.          prescindir de uma narrativa sobre o estreito
Paralelamente, por iniciativa do Governo Federal, é cria-      relacionamento da Petrobras com o ensino
da a CAGE – Campanha de Formação de Geólogos, e                dessa ciência no País, a busca do petróleo
de pronto são estabelecidos quatro cursos de Geologia,         e os resultados do processo exploratório
ainda em 1957: Porto Alegre, São Paulo, Ouro Preto             conduzido pela companhia em território
e Recife. Um ano depois, em Salvador e no Rio de Ja-           nacional. Ricardo Latgé Milward de Azevedo
neiro. Sobre estes seis cursos pioneiros assentaram-se         e Gerson José Salamoni Terra assumiram essa
as bases do ensino de Geociências no País.
                                                               tarefa, alinhavando dados e fatos dos últimos
                                                               cinqüenta anos da história brasileira.
        Para celebrar este cinqüentenário, foram
convidados representantes das Escolas de Geo-               •	 Rualdo Menegat preparou um instigante
logia brasileiras a escreverem a história de sua               artigo, direcionado à “investigação das raízes
instituição. Isso foi feito em formato livre por               da Geologia no século XVII”. Nesse trabalho,
cada grupo de autores, aos quais o BGP deixa re-               o autor avalia o papel de René Descartes
gistrados efusivos agradecimentos. Contribuíram                na construção do pensamento geológico,
nesse resgate histórico:
                                                               ressaltando a importante contribuição do
                                                               filósofo francês no entendimento da Terra.
        Escolas pioneiras:
                                                            •	 E fechando este número do BGP aparece uma
    •	 1957                                                    entrevista com um personagem fundamental
    -	 UFOP: Fernando Flecha Alkmim e Messias                  na história do ensino de Geologia no Brasil: o
        Gilmar de Menezes;                                     professor Irajá Damiani Pinto, organizador dos
    -	 UFPE: Alcides Nóbrega Sial;                             pioneiros cursos de Salvador e Porto Alegre.
    -	 UFRGS: José Carlos Frantz e Iran Carlos
        Stalliviere Corrêa;                               COMITÊ EDITORIAL DO
    -	 USP: Celso de Barros Gomes;                        BOLETIM DE GEOCIÊNCIAS DA PETROBRAS
 presentation
       The Petrobras Geosciences Bulletin (BGP),         •	 1958
volume 16, number 2, is dedicated to celebrate 50
                                                         -	 U F B A : Lu iz R o g é r i o B a s t os Le a l a n d
years of formal installation of the pioneer courses
                                                             Irton Villas Leão;
of Geology in Brazil. We go back to the decade of
1950, when dependence of foreign technicians by the       -	 U F R J: E m í l i o Ve l l o s o B a r r o s o , J o s u é
newly created Petrobras demanded actions to bring            Alves Barroso and Ar thur Eduardo
in these professionals to domestic market. Internally,       Diniz Gonçalves Horta.
the company consolidated the CENAP – a Petroleum         •	 Other Geology courses in Brazil: coordina-
Geology training center - and, in 1957, under a part-        tor – Reinhardt Adolfo Fuck.
nership with the University of Bahia, an introductory
course in Petroleum Geology is established, to speed     •	 The Geology history in Brazil could not be
up the training of its staff. By the same time, the          done without a narrative about the close
Federal Government created the CAGE to estimu-               relationship between Petrobras and the
late the graduation of Geologists in Brazil, and four        teaching of this science in the country, the
Geology courses were set out, still in 1957: in Porto        exploration for petroleum and the results of
Alegre, São Paulo, Ouro Preto and Recife; and one            the exploratory process carried out by the
year later, in Salvador and Rio de Janeiro. On these         company in the Brazilian territory. Ricardo
six pioneering courses were settled the foundations          Latgé Milward de Azevedo and Gerson José
of Geosciences education in the country.                     Salamoni Terra took this task, connecting
                                                             data and facts of the past fifty years of
       To celebrate this fiftieth anniversary, rep-          Brazilian history.
resentatives of the Brazilian Geology schools            •	 Rualdo Menegat prepared a provocative
were invited to write the history of their insti-            article, directed to “investigating the roots
tution. This was done in a free format by each               of Geology in the seventeenth century”. In
group of authors, to whom the BGP effusively                 this work, the author evaluates the role of
thanks. This history retrieval was produced with             René Descartes in the construction of the
the kind contribution of:                                    geological thought, highlighting the signifi-
                                                             cant contribution of the French philosopher
       Pioneering schools:                                   to the understanding of the Earth.
    •	 1957                                              •	 And closing this number of BGP there is
                                                             an interview with a fundamental person in
    -	 UFOP: Fernando Flecha Alkmim and Messias              the history of Geology teaching in Brazil:
       Gilmar de Menezes;                                    professor Irajá Damiani Pinto, the organi-
    -	 UFPE: Alcides Nóbrega Sial;                           zer of the pioneering courses in Salvador
                                                             and Porto Alegre.
    -	 UFRGS: José Carlos Frantz and Iran Carlos
       Stalliviere Corrêa;
                                                       EDITORIAL COMMITTEE OF THE
    -	 USP: Celso de Barros Gomes;                     PETROBRAS GEOSCIENCES BULLETIN
 sumario                  ´
O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto
Fernando Flecha Alkmim | Messias Gilmar de Menezes
                                                                                                       171
Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva
Alcides Nóbrega Sial
                                                                                                      195
O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul
José Carlos Frantz | Iran Carlos Stalliviere Corrêa
                                                                                                      221
Geologia da USP: 50 anos
Celso de Barros Gomes
                                                                                                      233
Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro
Luiz Rogério Bastos Leal | Irton Villas Leão
                                                                                                      247
O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos
Emílio Velloso Barroso | Josué Alves Barroso | Arthur Eduardo Diniz Gonçalves Horta
                                                                                                      269
Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil
Reinhardt Adolfo Fuck – coordenador
                                                                                                      291
A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil
Ricardo Latgé Milward de Azevedo | Gerson José Salamoni Terra
                                                                                                      373
A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres
Rualdo Menegat
                                                                                                      421
entrevistas
Irajá Damiani Pinto                                                                                   455
  O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131
anos da Escola de Minas de Ouro Preto
Fernando Flecha Alkmim1, Messias Gilmar de Menezes1
introdução                                                     a seguir, a implantação do curso de Geologia no
                                                               âmbito da CAGE e as transformações que expe-
                                                               rimentou desde então. Por fim, apresenta-se um
        Em conjunto com as escolas do Recife, de               panorama da sua atuação nos presentes dias.
São Paulo e do Rio Grande do Sul, e como parte
da Campanha de Formação de Geólogos (CAGE),
teve início, em 1957, o curso de Geologia na então
                                                               a Escola de Minas:
denominada Escola Nacional de Minas e Metalur-
gia de Ouro Preto. Entretanto, como herança da
formação e atuação do seu fundador, o naturalista
francês Claude Henri Gorceix, a Escola de Minas de
Ouro Preto (EMOP), desde a sua criação em 1876,
                                                               um breve histórico
praticou sistematicamente o ensino da Geologia.
Mais do que isso, o conhecimento geológico foi                         A criação, no Brasil, de uma instituição que
matéria essencial e de grande ênfase na formação               propiciasse o ensino conjunto de Mineralogia, Mi-
de seus alunos. Por essa razão, muito dos seus                 neração e Metalurgia fora reivindicada em várias
egressos, embora formalmente titulados como                    ocasiões e fóruns entre o final do século XVIII e
engenheiros de minas, atuaram na realidade como                início do século XIX, quando já era fato consumado
geólogos antes da existência de cursos de Geologia             a estagnação da atividade mineira nas províncias
no País. Um grande número deles se destacou nesse              do sudeste e centro do Brasil (Lopes, 1926; Carva-
campo de atuação profissional e vários se tornaram             lho, 1978). Entretanto, ações práticas no sentido
professores e até mesmo fundadores de escolas de               do estabelecimento definitivo de uma tal escola só
Geologia que vieram a ser criadas no Brasil.                   foram tomadas por D. Pedro II, muitos anos mais
        Nesta resenha, apresenta-se, em primeiro               tarde. Em 1871, o imperador, em viagem à França,
lugar, um painel histórico da Escola de Minas, enfa-           solicita a Auguste Daubrée, professor do Museu de
tizando a forma pela qual era realizado o ensino de            História Natural e futuro diretor da Escola de Minas
Geologia e a sua contribuição na formação de pro-              de Paris, sugestões para melhor aproveitar o po-
fissionais nos anos anteriores a 1957. Descrevem-se,           tencial mineral do Brasil. Aos conselhos recebidos,
1
  Universidade Federal de Ouro Preto. Escola de Minas. Departamento de Geologia. Campus do Morro do Cruzeiro, Ouro
Preto, MG. alkmim@degeo.ufop.br; messias@degeo.ufop.br
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 171
                                 que foram, basicamente, confeccionar a carta                         vez feita a opção pela Província de Minas Gerais,
                                geológica do território e promover o ensino da                       procedeu Gorceix ao exame das condições ofe-
                                Geologia no País, D. Pedro responde com um con-                      recidas pelas localidades de Diamantina, Itabira,
                                vite a Daubrée para vir ao Brasil. O convite não foi                 Sabará, Ouro Preto, Barbacena e São João Del Rey.
                                aceito, mas o professor se encarrega de encontrar                    A escolha definitiva de Ouro Preto levou em conta
                                alguém que pudesse assumir a tarefa de pôr em                        a geodiversidade da região e a infra-estrutura
                                prática no Brasil suas sugestões. Indica, então, no                  disponível na capital da província.
                                ano seguinte, o nome de Claude Henri Gorceix,                                 O relatório preparado por Gorceix, além
                                segundo ele, um talentoso naturalista francês que                    da indicação da localização da escola, contém
                                à época se encontrava na Grécia. Em meados de                        ainda um esboço do seu regimento e as diretrizes
Figura 1
Henri Gorceix (indicado pela
                                1874, Gorceix chega ao Brasil (Lopes,1926; Car-                      gerais do ensino a ser ministrado. Como modelo,
seta) com o corpo de profes-    valho, 1978; Lima, 1977).                                            o autor tomou, inicialmente, a Escola de Minas
sores, alunos e funcionários            Nascido em Saint Denis-des-Murs, França,                     de Saint-Étienne, que tinha como traço distintivo
da Escola de Minas (prédio      em 1842, Gorceix cursou a prestigiosa Escola                         da Escola de Minas de Paris a ênfase no caráter
ao fundo) em fotografia de
                                Normal Superior de Paris, onde se graduou em                         prático do ensino.
1892, quando da sua partida
para França, após exonerar-
                                Ciências Físicas e Matemáticas. Após ter atuado                               Gorceix tornou-se o primeiro professor das
se do cargo de diretor. À sua   como assistente de Mineralogia e Geologia na                         disciplinas geológicas e diretor da Escola de Minas,
esquerda está Archias Eurí-     própria Escola Normal, foi, em 1869, indicado                        cargo em que permaneceu até 1891 (fig. 1). A
pedes da Rocha Medrado,         para atuar na Escola Francesa de Atenas, onde,                       escola funcionou, até 1897, nas dependências de
que lhe sucedeu na diretoria    até 1874, desenvolveu estudos sobre vulcões e                        um sobrado situado na atual Rua Padre Rolim, no
da escola (Fonte: Arquivo da
                                vulcanismo (Lima, 1977).                                             centro de Ouro Preto. Com a mudança da capital
Escola de Minas).
                                        No contrato de prestação de serviço, assi-
Figure 1                        nado em Paris, em 1874, está ressaltado no artigo
Henri Gorceix (indicated by     1º que “o Sr. Henry Gorceix, organizaria no Rio de
the arrow) with the body        Janeiro o ensino da Mineralogia e da Geologia”
of professors, students and
                                (Silva, 1992, p.229). Apesar disso, foi em Ouro
employees at the School of
                                Preto, então capital da Província de Minas Gerais,
Mines (background build-
ing) in an 1892 photograph,     que, em 12 de outubro de 1876, foi inaugurada
when leaving for France,        a Escola de Minas com a finalidade de promover
after resigning the position    o ensino de Mineralogia, Geologia e das artes da
of director. To his left is     mineração e da metalurgia. As razões que levaram
Archias Eurípedes da Rocha
                                a essa decisão são em grande parte de natureza
Medrado, who succeeded
him as director of the school
                                geológica e foram expostas no relatório preparado
(Source: School of Mines        por Gorceix em 1875, após uma temporada de                              Figura 2 – Palácio dos    Figure 2 – The Gover-
Archive).                       visitas a regiões do sul e sudeste do Brasil. Uma                       Governadores, onde        nor’s Palace, where the
                                                                                                        funcionou a Escola de     School of Mines oper-
                                                                                                        Minas entre 1897 e 2004.  ated between 1897 and
                                                                                                        Bem tombado pelo          2004. Well preserved by
                                                                                                        Instituto do Patrimônio   the Institute of National
                                                                                                        Histórico e Artístico Na- Historic and Artistic
                                                                                                        cional, o prédio teve sua Heritage, the building’s
                                                                                                        construção iniciada em    construction began in
                                                                                                        1741, obedecendo a um     1741, following a design
                                                                                                        projeto do Sargento Mor   by Chief Sergeant En-
                                                                                                        Engenheiro José Fernan-   gineer José Fernandes
                                                                                                        des Pinto Alpoim e foi    Pinto Alpoim and was
                                                                                                        comandada por Manuel      commanded by Manuel
                                                                                                        Francisco Lisboa, pai do  Francisco Lisboa, the fa-
                                                                                                        Aleijadinho.              ther of Aleijadinho.
                                                                                                     da província para Belo Horizonte, ficou vacante o
                                                                                                     Palácio dos Governadores, um imponente edifício
                                                                                                     situado na praça central de Ouro Preto, a atual
172	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
                                                                                                                             Figura 3
                                                                                                                            Pátio interno do Palácio
                                                                                                                            dos Governadores, prédio
                                                                                                                            histórico da EMOP, tendo
                                                                                                                            ao centro o busto do funda-
                                                                                                                            dor Claude Henri Gorceix.
                                                                                                                            Figure 3
                                                                                                                            Internal patio of the Gover-
                                                                                                                            nor’s Palace, the historical
                                                                                                                            building of EMOP, having
                                                                                                                            the bust of the founder
                                                                                                                            Claude Henri Gorceix at
                                                                                                                            the center.
Praça Tiradentes (figs. 2 e 3). Para lá se mudou a
escola em 1897, onde permaneceu com alguma         o ensino de Geologia 		
                                                   na Escola de Minas até 1957
atividade até 2004. Hoje o palácio ainda abriga
instalações simbólicas da instituição, como o ga-
binete do diretor, a sala da congregação, o salão
de conferências, a biblioteca de obras raras e o
Museu de Ciência e Técnica, cujo acervo é em
grande parte constituído por coleções da antiga    os primórdios
escola. A sede atual da escola fica situada no
campus da Universidade Federal de Ouro Preto               No último quartel do século XIX, após o de-
(UFOP), no alto do Morro do Cruzeiro, na parte     senvolvimento material decorrente das entradas de
sul de Ouro Preto.                                 capital das exportações de café, era comum entre
       Do ano da sua criação até 1931, a EMOP      as elites letradas brasileiras a valorização da ciência.
funcionou como escola autônoma, ligada, no         Havia também, por parte do governo, uma inten-
decorrer do tempo, a diferentes órgãos do go-      ção de conhecer as riquezas minerais, controlar as
verno. Em 1931, tornou-se vinculada ao Minis-      concessões de minas, ampliar as áreas para agricul-
tério da Educação e Saúde e foi incorporada à      tura e implantar vias para escoamento da produção
Universidade do Rio de Janeiro, a qual veio a      do café. No Ministério da Agricultura, Comércio e
se transformar, em 1945, na Universidade do        Obras Públicas, ao qual se subordinava a mineração,
Brasil. Em 1960, tornou-se novamente autô -        algumas providências foram tomadas para que se
noma, ligando -se diretamente ao Ministério        confeccionasse a carta geológica do território (Fi-
da Educação e assim permanecendo até 1969,         gueirôa, 1995; Menezes, 2005). Além do mais, a
quando foi criada a UFOP, que a encampou,          criação de uma escola de Mineração e Mineralogia
assim como a Escola de Farmácia, existente em      ainda era reclamada pelas elites, principalmente na
Ouro Preto desde 1839.                             Província de Minas Gerais, onde se lamentava a não
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008    |	 173
                                  implementação do Projeto de Lei de 1832, que previa                  os quais contaram com apenas quatro alunos. Gorceix
                                 a criação da escola (Menezes, 2005).                                 lecionou Mineralogia e Geologia, além de Química e
                                        Consideradas as características do meio e a                   Física. A maneira de organizar as disciplinas, por lições,
                                 concepção que tinha do ensino das ciências, o fun-                   aulas práticas e viagens de instrução, reproduzia, em
                                 dador Gorceix imprimiu ao seu projeto de escola um                   Ouro Preto, os mesmos recursos didáticos utilizados
                                 cunho eminentemente prático, alicerçado, todavia,                    na Escola de Minas de Paris. A tabela 2 mostra o pro-
                                 em sólida base de conhecimentos científicos.                         grama da cadeira Geologia, referente aos primeiros
                                        Nos primeiros anos da EMOP, Gorceix desen-                    anos de funcionamento da escola.
                                 volve um ensino das ciências geológicas através da                           Durante o período letivo, excursões eram
                                 pesquisa e construção do conhecimento sobre os                       realizadas, aos fins de semana, nos arredores da
                                 minerais, rochas e minérios da Província de Minas.                   cidade. Após os exames finais, ao término do pri-
                                 Critica o ensino brasileiro da época, essencialmente                 meiro ano letivo, os alunos tinham a missão de
                                 memorizante, assinalando que o bom professor de-                     realizar excursões geológicas. Para tanto, eram
                                 veria abandonar os compêndios e buscar a leitura                     instruídos a registrar e amostrar diferentes mate-
                                 do “livro da natureza”. Opta por um ensino no qual                   riais geológicos, bem como a fazer determinados
                                 a prática seria o caminho que levaria os alunos a                    levantamentos. Nas instruções passadas aos alunos
                                 conhecer e inovar a indústria mineral, principal-                    por Gorceix para uma viagem ao norte de Minas,
                                 mente a do ferro, que se distribuía amplamente                       constam, por exemplo, como tarefas relativas à
                                 pela província (Menezes, 2005).                                      mina de ouro de Itabira, as seguintes:
                                        A tabela 1 mostra a distribuição das disciplinas                      “[...] Na Itabira existem três importan-
                                 dos dois primeiros anos letivos do curso implantado,                 tes minas de ouro situadas em itabiritos. A
                                                                                            PRIMEIRO ANO
                                                     1º semestre: set./jan.                        Lições        Lições     Aulas práticas    Aulas práticas
                                                    2º semestre: fev./maio                      1º semestre 2º semestre      1º semestre       2º semestre
                                   Mineralogia                                                       20            16       1-4h/semana       1-3h/semana
                                   Química Geral                                                     40            16         2-3h/mês        1-4h/semana
                                   Explotação de Minas                                                             20             32
                                   Física                                                            20            16
                                   Trigonometria Analítica                                           40
                                   Geometria Descritiva                                              20                                       1-3h/semana
                                   Mecânica
                                   Trabalhos Gráficos                                                                       2 de 4 horas        2-4h/mês
                                   Desenho de Imitação                                                             32       1 de 3 horas        2-3h/mês
                                                                                            SEGUNDO ANO
                                   Geologia                                                          20            16         Trabalhos         Trabalhos
                                                                                                                               práticos          práticos
Tabela 1
                                   Química de Metais / Docimásia                                     32            16       1-4h/semana       1-4h/semana
Disciplinas ministradas nos pri-
meiros anos de funcionamen-        Metalurgia / Preparação Mecânica dos Minérios                     28            16
to da EMOP (Menezes, 2005).
                                   Máquinas e Construções                                            40            16
Table 1                            Estereotomia / Madeiramento                                       20
Disciplines administered in
the first years of EMOP func-      Trabalhos Gráficos                                                                      Apl. de estudos   Apl.de estudos
tioning (Menezes, 2005).
174	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
   Lição
          1º PROGRAMA (1876)
  1ª      Objeto da Geologia. Interesse prático deste estudo. Densidade média da Terra comparada à das principais substâncias minerais conhecidas.
          Conseqüência a tirar daí sobre a distribuição provável das espécies minerais que a constituem, calor central.
  2ª      Noções sobre a orografia e a hidrografia da América do Sul. Comparação do sistema dos Andes e das Montanhas Rochosas.
  3ª      Noções sobre a Rede Pentagonal, estudo das elevações do Brasil.
  4ª      Fenômenos atuais, importância deste estudo; movimentos da atmosfera e das águas: dunas; cordões litorâneos; decomposição das rochas; fenôme-
          nos de erosão; formação dos deltas, dos bancos de areia. Recifes: estudo sumário das costas do Brasil; carta litológica do fundo dos mares. Trabalhos
          do Dr. Delesse.
  5ª      Clima. Regime das águas, poços artesianos: geleiras; época glacial e extensão das geleiras. Blocos erráticos: o período glacial não existiu no Brasil.
  6ª      Recifes. Estudo das costas do Brasil. Carta litológica do fundo dos mares. Trabalhos de Delesse.
  7ª      Geleiras. Formação das geleiras, seu movimento. Morenas. Trabalhos de Agassiz, Tyndall etc.
  8ª      Vulcões. Crateras: erupções; grupamento das crateras, aparelho do Etna e do sistema dos Andes.
  9ª      Fumarolas – Salças – emanações gasosas; águas minerais; petróleo: estudo das rochas; definições. rochas cristalinas; rochas metalíferas; minérios; ro-
          chas metamórficas; rochas sedimentares; rochas combustíveis. Estudo ao microscópio dos minerais que constituem uma rocha.
  10ª     Família dos granitos: granititos; sienitos; protogineo; pegmatito. Kaolin.
  11ª     Rochas porphyricas: Porphyros. – Euritos. – Argilophyros. – Aphanitos. – Melaphyros. – Variolitos. – Hyperitos – Lerzolito. – Serpentinas.
  12ª     Gneiss; micaschistos; minetes; leptinitos; itacolumitos; itabiritos; talcoschistos; philladas; novaculitos; schistos; argila; litomarga; grés. Quartzitos.
          Trachytos; doleritos; basaltos; obsidianas. Lavas antigas, modernas; composição das lavas dos vulcões dos Andes.
  13ª     Rochas calcareas; grés; mármore; dolomia. Quartzo; esmeril; gesso; anhydrito; sal-gema.
  14ª     Veeiros; jasidas metaliferas; definição. Veeiros propriamente ditos. Veeiros de contacto. Vieiros camada. Falhas; formação; enchimento dos vieiros.
  15ª     Descrição do districto metalifero do Chili. Descrição do districto metalifero do Perú. Descrição do districto metalifero da America do Norte.
  16ª     Descrição do distrito metalífero da Província de Minas Gerais.
  17ª     Aparelho metalífero de uma região. Aparelho metalífero do Chile, do Peru, da América do Norte.
  18ª     Descrição do distrito metalífero da Saxônia, da Inglaterra, da Itália, da França.
  19ª     Divisão dos terrenos de sedimento, estratificação. Fósseis. Aparição sucessiva dos seres na superfície do globo.
  20ª     Determinação das rochas estudadas e dos minerais que entram na sua constituição insistindo sobre o emprego do microscópio.
  21ª     Divisão dos terrenos de sedimento, estratificação. Fósseis. Aparição sucessiva dos seres na superfície do globo.
  22ª     Terrenos Paleozóicos; terrenos Silurianos. Estratigrafia; fauna; flora. Bacias Silurianas da América do Norte. Terrenos Laurencianos.
  23ª     Terrenos Devonianos; fauna, flora. Estudo destes terrenos na América do Norte. Formações Devonianas do norte do Amazonas.
  24ª     Terrenos Carboníferos; calcário de montanha, grés carboníferas; fauna; flora. Estudos destes terrenos na América do Norte, na bacia do Amazonas;
          principais bacias carboníferas da Inglaterra, da França, da Bélgica, da Alemanha.
  25ª     Terrenos Permianos; terrenos triássicos; terrenos jurássicos; estudos destes terrenos na América do Norte e no Brasil; província do Rio Grande do Sul,
          depósitos de combustível em terrenos pertencentes a esta época.
  26ª     Terrenos Cretáceos. Extensão destes terrenos na Europa, na América do Norte, no Peru, na Bolívia. Sua existência no Brasil nas Províncias da Bahia,
          Pernambuco, Sergipe.
  27ª     Terrenos terciários; grandes divisões dos terrenos desta época; Eoceno; Mioceno; Plioceno. Descrição sumária das bacias mais importantes destas for-
          mações na Europa; fósseis característicos; estudo dos mesmos terrenos no Brasil.
  28ª     Depósitos de combustível desta época. Linhitos, depósitos pliocênicos.
  29ª     Cavernas com ossadas, estudos particulares do Brasil; fauna desta época; coexistência de homens e de animais cujas espécies não vivem mais em
          nossa época.
  30ª     Aluviões antigos e modernos; formação placers auríferos da Califórnia; cascalhos auríferos; cangas.
  31ª     Estudo particular das formações diamantíferas no Cabo e no Brasil.
  32ª     Estudo dos meteoritos. Principais fenômenos de metamorfismo.
  Tabela 2 – Primeiro programa da cadeira Geologia, ministrada por Gorceix              Table 2 – First program from the Geology chair administered by Gorceix
  em 1877, compilado por Menezes (2005), com base em originais do Arquivo               in 1877, compiled by Menezes (2005), and based on originals from the
  Nacional e do Arquivo da Escola de Minas.                                             National Archives and the School of Mines Archives.
companhia brasileira possui um antigo plano da                       levantarão da parte da mina que no plano não
mina; devem, pois, copiá-lo, se o Capitão Lúcio,                     figura [...]” (Gorceix, 1877).
atual diretor, o permitir; a essa cópia juntarão                              O ensino de Geologia na EMOP manteve-se
uma planta, que, com a bússola de mineiro,                           inalterado por nove anos, embora o curso como
                                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 175
                                                                                                      extensão aos engenheiros de minas das regalias
                                           CURSO GERAL
                                                                                                     dos engenheiros civis. Na ocasião, Gorceix amplia
   1º ANO    Aritmética, Geometria, Álgebra e Trigonometria Elementar.
                                                                                                     o tempo de estudo das ciências geológicas e o
             Noções de Física e Química, Desenho de Imitação.
                                                                                                     quadro docente da EMOP. O curso passou a ter
             Complementos de Álgebra, Cálculo das derivadas, Geometria Analítica.
                                                                                                     a duração de seis anos, divididos em dois blocos,
             Geometria Descritiva: linha reta e plano.
                                                                                                     geral e superior. O diploma conferido aos egressos
             Agrimensura, Cosmografia e Topografia Elementar.
                                                                                                     era de engenheiro de minas e civil. Na reforma cur-
             Química dos Metalóides.
   2º ANO                                                                                            ricular, as matérias Mineralogia e Geologia tiveram
             Física: calor, magnetismo, eletricidade.
                                                                                                     seus conteúdos e cargas horárias sensivelmente
             Zoologia.
                                                                                                     ampliados (tabelas 1 e 3). Com este novo currículo,
             Épuras, Trabalhos Práticos de Química, de Física e de Zoologia. Prática de Traba-
                                                                                                     a escola passa a apresentar matizes que passam a
             lhos de Campo.
                                                                                                     aproximá-la cada vez mais do modelo da Escola
             Cálculo Diferencial e Integral, Mecânica Racional, Trigonometria Esférica.
                                                                                                     de Minas de Paris.
             Geometria Descritiva: planos tangentes e intersecção de superfícies.
                                                                                                             Um legado importante dos primórdios da
             Química dos Metais e Orgânica. Física: acústica e luz.
   3º ANO                                                                                            EMOP foi a publicação dos Annaes da Escola de
             Botânica.
                                                                                                     Minas, que passaram a circular a partir de 1881.
             Épuras, Trabalhos Práticos de Química, de Física e de Botânica.
                                                                                                     Neles foram veiculados, até 1961, data do seu últi-
             Desenho de Imitação.
                                                                                                     mo número, artigos de cunho técnico e científico de
                                          CURSO SUPERIOR                                             docentes e discentes da escola. Aproximadamente
             Mineralogia, Docimásia, Complementos de Física e Química Industriais.                   45% dos artigos publicados possuem caráter es-
             Lavra de Minas, 1ª parte; Metalurgia, 1ª parte.                                         sencialmente geológico e muitos deles encontraram
             Estereotomia, Madeiramento, Sombras e Perspectiva, Planos Cotados.                      grande audiência.
   1º ANO
             Mecânica Aplicada: máquina a vapor, termodinâmica e hidráulica.
             Épuras, Trabalhos Práticos de Mineralogia, de Química e de Docimásia,
             Visitas de Minas, Excursões Mineralógicas.                                              o ensino entre 1889 e 1930
             Geologia, 1ª parte: fenômenos atuais, petrografia.
             Lavra de Minas, 2ª parte; Metalurgia: dos pequenos metais.                                      Dois anos após a proclamação da República,
             Mecânica Aplicada à Resistência dos Materiais e às Construções.                         Gorceix deixa o Brasil. Embora experimente várias
   2º ANO
             Estudo dos Materiais de Construção, Arquitetura, Tecnologia das Pequenas                mudanças regimentais e criação de novos cursos
             Profissões.                                                                             de Engenharia Geográfica e Química Industrial,
             Topografia Superficial e Subterrânea, Traçado de uma Estrada de Rodagem.                entre 1892 e 1931, o ensino de cunho geológico
             Trabalhos Práticos de Geologia e de Topografia, Desenhos de Arquitetura,                não sofre modificações significativas em relação ao
             Visitas de Minas e Estabelecimentos Metalúrgicos, Excursões Geológicas.                 que se praticara até a saída de Gorceix. Ampliam-
             Geologia, 2ª parte: descrição dos terrenos e dos principais fósseis que os              se neste tempo, porém, os laboratórios e coleções
             caracterizam.                                                                           da escola e os cursos são, em termos de conteúdo,
             Estradas de Ferro, Pontes e Viadutos, Estradas Ordinárias.                              objeto de constantes atualizações. Em 1926, no
             Complementos de Mecânica Aplicada aos Rios e Canais, Portos e Hidráulica
   3º ANO    Agrícola.
             Legislação de Minas, Economia Política, Direito Administrativo e Estatística.
             Exercícios Técnicos, Visitas aos Trabalhos de Construção de Estradas de Ferro e
             às Usinas.
             Excursões Geológicas.
Tabela 3
                                  um todo tenha sofrido substanciais modificações.
Currículo que passou
a vigorar na EMOP a partir
                                  Em 1885, foram introduzidas mudanças regimen-
de 1885 (Menezes, 2005).          tais com a criação da carreira de agrimensor e
Table 3                               Figura 4 – O laboratório de      Figure 4 – The EMOP
Curriculum that entered               Mineralogia da EMOP em           laboratory of Mineralogy
force in EMOP as from 1885            1922 (Fonte: Arquivo da          in 1922 (Source: School of
(Menezes, 2005).                      Escola de Minas).                Mines Archive).
176	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
 ano do seu cinqüentenário, a EMOP contava com        deveriam ser canalizados no sentido de se criar
os seguintes laboratórios diretamente relacionados   a carreira oficial de geólogo e que para tanto o
ao ensino de Geologia: Mineralogia, Microscopia,     “aperfeiçoamento das instituições de que já dis-
Geologia, Química Analítica, Paleontologia, Botâ-    pomos requer sacrifícios muito menores do que a
nica e Zoologia (fig. 4).                            recriação total” (Barbosa, 1956, p. 17).
o ensino entre 1931 e 1957                           a atuação dos egressos
       Com a sua vinculação, em 1931, à Universi-            Da sua fundação em 1876 até 1960, ano de
dade do Rio de Janeiro, a EMOP passa a ser regida    conclusão da primeira turma da CAGE, graduaram-
por novo regulamento e inicia-se um período de       se pela EMOP 827 engenheiros. Estima-se que
mudanças no corpo de disciplinas de cunho geo-       dentre eles, 123 tenham atuado profissionalmente
lógico. Há criação de novas e desdobramentos das     como geólogos.
cadeiras Mineralogia, Geologia (primeira parte) e            Ao final do século XIX e duas primeiras dé-
Geologia (segunda parte) que até então eram mi-      cadas do século XX, a atuação dos egressos como
nistradas entre o quarto e sexto anos do curso.      geólogos realizou-se no Museu Nacional, na Co-
       Em 1946, com a EMOP vinculada à Univer-       missão White, na Comissão Geográfica e Geológica
sidade do Brasil, o número de cadeiras geológicas    do Estado de São Paulo, na Comissão Geográfica
permaneceu o mesmo, porém com modificações           de Minas Gerais, no Serviço Geológico e Minera-
e deslocamentos de conteúdos. A cadeira Mine-        lógico do Brasil, na própria escola e até mesmo na
ralogia Geral e Descritiva e Metalogenia passou      iniciativa privada, que, àquela época, não possuía
a chamar-se Mineralogia e Ótica Cristalina. A ca-    capacidade de absorção sequer de engenheiros,
deira Zoologia, Botânica passou do segundo para      muito menos de “geólogos”.
o quarto ano e recebeu a denominação Botânica,               Até a década de 1930, houve uma proxi-
Zoologia e Taxionomia Paleontológica.                midade muito grande entre a EMOP e o Serviço
       Digna de nota deste período foi a criação,    Geológico e Mineralógico do Brasil, criado em
em 1936, da Revista Escola de Minas (REM), que       1907. Lá atuaram e se destacaram, entre outros,
se tornou um novo veículo de disseminação do         Francisco de Paula Oliveira, Felipe Gonzaga de
conhecimento na área de Geologia. Tendo como         Campos, Euzébio Paulo de Oliveira, José Fiúza da
diretor responsável um docente da EMOP, a REM        Rocha, Odorico Rodrigues de Albuquerque, Aveli-
era administrada por um grupo de discentes, entre    no Inácio de Oliveira, Djalma Guimarães, Luciano
os quais João Tavares Neiva de Figueiredo, mais      Jacques de Moraes. O Departamento Nacional de
tarde geólogo de petróleo. Ativa até o presente      Produção Mineral (DNPM), que em 1934 veio a
dia, publicou desde sua fundação artigos das mais    suceder o Serviço Geológico e Mineralógico, conti-
diversas áreas da Engenharia e das Geociências.      nuou absorvendo boa parte dos egressos da EMOP.
       Com todas as mudanças experimentadas          Além de Djalma Guimarães e Luciano Jacques de
pelo setor mineral a partir dos anos 1930, gerou-se  Moraes, foram marcantes nesta instituição as atu-
no Brasil uma crescente demanda de profissionais     ações de Evaristo Pena Scorza, Glycon de Paiva
com formação específica em Geologia, que àque-       Teixeira, Bendito Paulo Alves, Pedro de Moura e
le tempo tinha já o seu campo de conhecimento        Otávio Barbosa, entre outros.
bastante ampliado. Um artigo do então professor              Atuaram como professores de matérias geo-
de Geologia da EMOP, Aluízio Licínio de Miranda      lógicas na própria EMOP 18 de seus graduados até
Barbosa, publicado em 1956, é muito represen-        1960, entre eles, Francisco de Paula Oliveira, Joa-
tativo do cenário que se configurou a partir dos     quim Cândido da Costa Sena, Luis Caetano Ferraz,
anos 1930. Apontando a carência de profissionais     Teodoro Vaz, Djalma Guimarães, Moacir do Amaral
habilitados a mover a indústria mineral, Barbosa     Lisboa, Manoel Teixeira da Costa, Aluízio Licínio de
expõe a necessidade de reformas no ensino da         Miranda Barbosa e Jair Carvalho da Silva.
Geologia nas politécnicas, escolas de Engenharia e           Com a criação de universidades, escolas de
faculdades de Filosofia e Ciências criadas no Brasil Engenharia, faculdades de Filosofia e Ciências, do
a partir de 1930. Sugere que todos os esforços       Conselho Nacional do Petróleo e da Companhia
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 177
                                 Vale do Rio Doce, amplia-se, a partir de 1930, o                     em prática o ensino formal de Geologia. Recife,
                                espectro profissional dos egressos.                                  São Paulo, Rio Grande do Sul e Ouro Preto foram
                                        No ensino de Geologia, Luiz Flores de Moraes                 os primeiros centros de formação.
                                Rego, Otávio Barbosa e Alceu Fábio Barbosa atuaram                            Em março de 1957, tem início, na EMOP, o
                                na Escola Politécnica de São Paulo. Luciano Jacques                  curso de Geologia, no qual se matricularam, após
                                de Moraes foi professor da cadeira Geologia da                       concurso, 19 alunos, todos eles bolsistas da CAGE.
                                Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras da Univer-                 Com regulamentação própria, o curso teve como
                                sidade de São Paulo. Nas universidades federais de                   primeiro coordenador, e por um curto período, o
                                Minas Gerais e do Rio Grande do Sul e do Rio de Ja-                  professor Djalma Guimarães. Ele foi sucedido, nos
                                neiro passaram ex-alunos da EMOP, que lecionaram                     seis anos seguintes de duração da CAGE, pelo
                                Geologia na Faculdade de Filosofia e na Escola de                    professor Moacir do Amaral Lisboa, o qual foi no
                                Engenharia. Na Escola Politécnica da Universidade                    último ano da campanha substituído pelo professor
                                da Bahia, Pedro de Moura tornou-se professor de                      Joaquim Maia.
                                Geologia do Petróleo, a partir de 1954.                                      O primeiro currículo (tabela 4) contava
                                        No Conselho Nacional do petróleo e, pos-                     com 35 disciplinas, ministradas em quatro anos.
                                teriormente, na Petrobras, foi muito significativa a                 Tais disciplinas correspondiam, em par te, a
                                participação dos egressos, entre eles, Avelino Inácio                desdobramentos e adaptações dos conteúdos
                                de Oliveira, Pedro de Moura, Irnack Carvalho do                      antes lecionados no curso de Engenharia da
                                Amaral e Carlos Walter de Marinho Campos.                            escola e, em parte, a novos conteúdos, como
                                        Em virtude principalmente da atuação dos                     era o caso de Geofísica, AeroFotogeologia e
                                egressos, Carvalho (1978) vê como uma das maio-                      Geologia do Petróleo.
                                res contribuições da EMOP ao País, justamente, a                             No primeiro ano, o corpo docente das ma-
                                geração de uma cultura geológica nacional.                           térias específicas era constituído por professores
                                                                                                     já ativos na escola (tabela 4) e por duas aquisições
                                                                                                     patrocinadas pela CAGE, que foram as de Ben
                                                                                                     Edmestone Barnes e Hans Ramberg. O primeiro,
                                o curso de Geologia
                                                                                                     inglês e ex-funcionário da Petrobras, e o segundo,
                                                                                                     norueguês e que se tornou internacionalmente
                                                                                                     conhecido pelas contribuições à petrologia me-
                                                                                                     tamórfica e tectônica experimental.
                                                                                                             Os primeiros anos de funcionamento do
                                a criação do curso                                                   curso possibilitaram o cumprimento dos seus
                                                                                                     objetivos sem maiores atropelos, em virtude da
                                        Era janeiro de 1957, quando o então presi-                   boa infra-estrutura laboratorial da escola e da
                                dente da República Juscelino Kubitschek de Olivei-                   superação de certas carências (fig. 5) por meio
                                ra assina o decreto-lei que institui a Campanha de                   de apoio material oferecido pela CAGE. Nesse
                                Formação de Geólogos (CAGE), já em atividades                        sentido, foi decisivo o empenho do coordenador,
                                preparatórias desde o ano anterior. Ligada ao                        professor Moacir Amaral Lisboa.
                                Ministério da Educação e Cultura, a CAGE teve                                Não foi, porém, sem conflitos a convivência
                                como missão primordial a formação de geólogos                        dos primeiros alunos de Geologia com os demais
                                para, em curto prazo, atender às crescentes de-                      alunos da EMOP. Estudantes de Engenharia de
                                mandas do País, em especial àquelas geradas pelo                     Minas eram, em geral, contrários à criação da car-
                                plano de metas do presidente Kubitschek. Coube                       reira de geólogo, que, segundo sua concepção,
                                ao então Ministro da Educação e Cultura, Clóvis                      viria restringir o seu campo de atuação profissio-
                                Salgado, presidir a CAGE, no que era assessora-                      nal, posição compartilhada inclusive com certos
                                do por um corpo de conselheiros constituído por                      docentes da época. Alunos das primeiras turmas
                                Avelino Ignácio de Oliveira, Othon Henri Leonar-                     do curso de Geologia viram nascer rivalidades e
                                dos e Sylvio Froes de Abreu, e que tinha como                        enfrentaram preconceitos. As hostilidades atingiram
                                secretário-executivo Jurandyr Lodi. A CAGE for-                      tal nível, que se chegou mesmo a cogitar entre eles
                                neceu recursos materiais e humanos inicialmente                      a transferência do curso para Belo Horizonte. Com
                                a quatro instituições de ensino superior para pôr                    o tempo, reduziram-se os conflitos e a convivência
178	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
                                             PRIMEIRO ANO                                                                  TERCEIRO ANO
                                                                   1º semestre 2º semestre    Sedimentologia – Manoel Teixeira da                  3t, 2p
                                                                        CH          CH        Costa
   Matemática I (Geometria Analítica)                                 3t, 2p                  Petrologia das Eruptivas e Metamórficas                        3t, 2p
                                                                                              – Djalma Guimarães
   Matemática I (Geometria Descritiva)                                            3t, 2p
                                                                                              Geomorfologia, Geologia Estrutural –                           3t, 6p
   Cálculo Infinitesimal                                              3t, 2p
                                                                                              Ben E. Barnes
   Química Geral                                                      3t, 2p
                                                                                              Geofísica Aplicada – Ben E. Barnes                   3t, 6p    3t, 2p
   Química Analítica Qualitativa                                                  3t, 2p
                                                                                              Geoquímica – José Jaime Branco                       3t, 2p
   Física I (Mecânica, Calor, Ótica Geométrica)                       3t, 2p      3t, 2p
                                                                                              Geologia do Brasil – Manoel Teixeira da              3t, 2p
   Mineralogia Sistemática – Jair Carvalho da Silva                   3t, 2p
                                                                                              Costa
   Paleontologia – Mocir do Amaral Lisboa                             3t, 2p      3t, 2p
                                                                                              Metalurgia Geral, Tratamento de                                3t, 2p
   Geologia Histórica – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa            3t, 2p                  Minérios
   Geologia Física – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa                           3t, 2p
                                                                                                              QUARTO ANO
   Inglês Técnico                                                     2t,1p       2t,1p
                                                                                              Geologia Econômica – Cláudio Marçal                  3t, 2p
                                            SEGUNDO ANO
                                                                                              Prospecção e Exploração de Jazidas –                           3t, 2p
   Física II (Magnetismo, Eletricidade, Ótica Física)                 3t, 2p      3t, 2p      Claudio Marçal
   Química Analítica Quantitativa                                     3t, 2p                  Geologia do Petróleo – Ben E. Barnes                           3t, 2p
   Química Física                                                                 3t, 2p      AeroFotogeologia – Paulo Aníbal Mar-                 3t, 2p    3t, 2p
   Topografia                                                         2t ,4p      2t ,4p      ques de Almeida Rolff
   Desenho Técnico                                                                  4p        Estratigrafia – Ben E. Barnes                        3t, 2p
   Cristalografia – Jair Carvalho da Silva                            3t, 2p                  Economia Política, Direito Administrati-             3t, 2p
   Ótica Cristalina – Jair Carvalho da Silva                                      3t, 2p      vo, Legislação
   Petrografia Macroscópica – Aluízio Licínio de Miranda Barbosa      3t, 2p                  Hidrogeologia – Haroldo Zeferino                     3t, 2p    3t, 2p
                                                                                                                                          Tabela 4
acadêmica normalizou-se. Nesse sentido, foi de-                  de interesse geral e na política estudantil. Foi, por                    Primeiro currículo do curso
cisivo o grande engajamento de vários alunos do                  exemplo, determinante a atuação de vários deles                          de Geologia, criado na
curso de Geologia em campanhas reivindicatórias                  na reclamação e criação de um restaurante univer-                        EMOP com apoio da CAGE,
                                                                 sitário, que até 1959 não existia em Ouro Preto.                         em 1957, e que vigorou até
                                                                                                                                          1962. As disciplinas geoló-
                                                                           Em novembro de 1960, forma-se a primeira
                                                                                                                                          gicas estão destacadas; ao
                                                                 turma de 18 geólogos, tendo como paraninfo o                             lado figuram os nomes dos
                                                                 professor Ben Barnes, que, com sua cultura geoló-                        docentes que as ministraram
                                                                 gica e dedicação, motivou e marcou profundamen-                          para a 1ª turma.
                                                                 te a formação, não só dos primeiros concluintes,
                                                                 mas de todas as turmas para as quais lecionou                            Table 4
                                                                                                                                          First curriculum of the Ge-
                                                                 nos cinco anos que permaneceu na EMOP. No dia
                                                                                                                                          ology course prepared by
                                                                 8 de dezembro do mesmo ano, o presidente Ku-                             EMOP with the support of
                                                                 bitschek recebe os primeiros formandos de Ouro                           CAGE in 1957, and remained
                                                                 Preto, São Paulo e Porto Alegre em audiência no                          in force until 1962. The
                                                                 Palácio do Planalto, em Brasília (fig. 6). Na ocasião,                   geological disciplines are
                                                                                                                                          highlighted; the names to
                                                                 discursando em nome do grupo de formandos, o
                                                                                                                                          the side are the teaching
    Figura 5 – Alunos da pri-        Figure 5 – Students from    geólogo por São Paulo, Francisco Geraldo Chaves,                         staff who administered the
    meira turma de Geologia          the first class of          lembra ao presidente a necessidade de regulamen-                         first class.
    aguardam a partida para          Geology await leaving       tação da profissão, o que veio a ocorrer quase
    um trabalho de campo             for fieldwork in the Ouro
                                                                 dois anos mais tarde, por meio de decreto-lei de
    na região de Ouro Preto.         Preto region. Standing:
                                                                 23 de junho de 1962.
    Em pé: Cícero da Paixão          Cícero da Paixão Pereira,
    Pereira, Jonas Araújo e          Jonas Araújo and João                 Nos anos seguintes, mais seis turmas, so-
    João Javaroni (Fonte:            Javaroni (Source: Cícero    mando 113 alunos, concluíram o curso de Geologia
    Acervo pessoal de Cícero         da Paixão Pereira           no âmbito da CAGE, que teve as suas atividades
    da Paixão Pereira).              personal collection).       definitivamente encerradas em 1965. Em 1966,
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008    |	 179
                                                                                                      visitas técnicas, excursões geológicas e palestras, a
                                                                                                     SICEG fez realizar, em todos os anos que se seguiram
                                                                                                     à sua fundação, semanas de estudos que, nos anos
                                                                                                     1960 e 1970, ganharam repercussão nacional.
                                                                                                     o curso de Engenharia Geológica
                                                                                                             Em dezembro de 1960 a EMOP desliga-se
                                                                                                     da Universidade do Brasil e torna-se autônoma.
                                                                                                     Em outubro de 1961 é aprovado pelo Ministério
                                                                                                     da Educação um novo estatuto para a escola, cujo
                                                                                                     regimento prevê a extinção dos cursos então exis-
                                                                                                     tentes e a criação de quatro novos, das engenharias
                                                                                                     de Minas, Civil, Metalúrgica e Geológica.
                                                                                                             O curso de Engenharia Geológica, com cinco
                                                                                                     anos de duração – uma antiga reivindicação dos
   Figura 6 – Geólogos recém-diplomados            Figure 6 – Recently graduated geologists          alunos de Geologia da EMOP e até hoje ministra-
   da primeira turma da EMOP com o pro-            from the first class of EMOP with profes-         do –, iniciou-se em 1963 e foi projetado de forma
   fessor Ben Barnes em frente ao Palácio          sor Ben Barnes in front of the Alvorada
                                                                                                     a combinar uma formação sólida e generalista no
   da Alvorada, onde foram recebidos pelo          Palace, where they were received by
   presidente Kubitschek em 8 de dezembro          President Kubitschek on 8 December
                                                                                                     campo da Geologia com o conjunto de conheci-
   de 1960. Agachados, da esquerda para            1960. Squatting from left to right: Hilde-        mentos básicos das engenharias. Da sua criação
   a direita: Hildeberto Alejandro Ojeda y         berto Alejandro Ojeda y Ojeda, Arnaldo            até 1974, o currículo dos dois primeiros anos com-
   Ojeda, Arnaldo de Carvalho Gramani,             de Carvalho Gramani, Luis Fernandes               punha um módulo básico que era compartilhado
   Luis Fernandes Neves e Carlos Alber-            Neves and Carlos Alberto Marotta.
                                                                                                     com o curso de Engenharia de Minas. Ao início do
   to Marotta. Em pé, da esquerda para a           Standing, from left to right: Cícero da
                                                                                                     terceiro ano, o aluno fazia então a sua opção de
   direita: Cícero da Paixão Pereira, Galo         Paixão Pereira, Galo Antônio Yanez
   Antônio Yanez Pintado, Osmar Domingos           Pintado, Osmar Domingos Leão, Aloysio             carreira e tinha assim início a sua formação espe-
   Leão, Aloysio José Vieira, Milton Brand         José Vieira, Milton Brand Baptista, pro-          cífica. O curso de Engenharia Geológica tinha um
   Baptista, professor Ben Edmestone Bar-          fessor Ben Edmestone Barnes (valedic-             número maior de disciplinas básicas e envolveu
   nes (paraninfo da turma), Robert Cartner        tory speaker of the class), Robert Cartner        a atualização e reordenação dos conteúdos das
   Dyer, Aurélio Lopes Sam, Clóvis Silva           Dyer, Aurélio Lopes Sam, Clóvis Silva
                                                                                                     matérias geológicas.
   Araújo, Ubirajara de Melo, José Cornélio        Araújo, Ubirajara de Melo, José Cornélio
   da Fonseca Neto e Paulo Fernando de             da Fonseca Neto and Paulo Fernando
                                                                                                             Com a criação da Universidade Federal de
   Moura Ferreira. Não estão na fotogra-           de Moura Ferreira. The graduates João             Ouro Preto em 1969, a EMOP experimentou gran-
   fia os formandos: João Henrique Grossi          Henrique Grossi Sad, Paulo Fernando               des mudanças regimentais que foram sendo imple-
   Sad, Paulo Fernando Guimarães e Nulton          Guimarães and Nulton Horta Zander are             mentadas aos poucos, ao longo de toda a década
   Horta Zander (Fonte: Acervo pessoal de          not in the photograph (Source: Cícero da
                                                                                                     de 1970. A primeira delas foi a sua departamentali-
   Cícero da Paixão Pereira).                      Paixão Pereira personal collection).
                                                                                                     zação. Nasceu, então, o Departamento de Geologia
                                                                                                     da Escola de Minas da Universidade Federal de Ouro
                                 uma última turma de sete geólogos conclui o                         Preto (DEGEO/EM/UFOP). Logo a seguir, iniciou-se
                                 curso de quatro anos de duração, já não mais                        a mudança progressiva de suas instalações, que do
                                 ligado à CAGE.                                                      Palácio dos Governadores, no centro da cidade,
                                          Os alunos das primeiras turmas deixaram                    passaram para o campus do Morro do Cruzeiro,
                                 importantes legados às gerações posteriores, entre                  começando pelo próprio Departamento de Geo-
                                 os quais figura a Sociedade de Intercâmbio Cultural                 logia, já em 1971. Em 1974, teve início o regime
                                 e Estudos Geológicos (SICEG), por eles fundada em                   semestral, a matrícula por disciplina e a opção por
                                 1960. Sua primeira diretoria teve como membros                      curso passou a ser feita já no vestibular.
                                 José Maria Fleury (presidente), Marcelo Guimarães                           A criação da Universidade Federal de Ouro
                                 de Mello (vice-presidente), José Domingos Baeta                     Preto e as mudanças delas decorrentes trouxeram
                                 (tesoureiro), Jonas dos Reis Fonseca (1º secretário),               para a Escola de Minas uma série de novos proble-
                                 Fernando Costa Oliveira (2º secretário) e Eduardo                   mas e fizeram aflorar antigos que, durante anos,
                                 Antônio Ladeira (orador). Além da organização de                    permaneceram sem solução. Em estudo sobre a
180	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
 trajetória da EMOP, Carvalho (1978) ressalta, como    Serviço Geológico do Brasil –, DNPM e Comissão
traço marcante da escola, na época do seu cente-      Nacional de Energia Nuclear (CNEN).
nário, o fato de ter se tornado “[...] uma casa quase         Em 1981, foram criados no DEGEO/EM/
só de ensino”. De fato, seguindo uma tendência        UFOP dois cursos de especialização. O primeiro,
iniciada nos anos 1940, as atividades do setor de     em Geologia de Reservatórios de Hidrocarbonetos,
Geologia da EMOP e, posteriormente, do DEGEO/         tornou-se realidade através de um convênio com
EM/UFOP eram quase que essencialmente educa-          a Petrobras. Em dois anos de atividades, nas quais
cionais, não se verificando o desenvolvimento de      tomaram parte docentes da casa, professores con-
pesquisa básica ou aplicada de vulto. Esta atividade  vidados e geólogos da Empresa, 42 especialistas
se restringia a ações isoladas de alguns docentes.    foram formados. Esse curso constituiu o embrião
Além disso, o ensino de Geologia que vinha sendo      do programa de Mestrado na mesma área de co-
ministrado na escola, de qualidade e bem funda-       nhecimento que veio a lhe suceder em 1983.
mentado, manteve, desde a criação do curso em                 Gemologia foi o segundo curso de espe-
1957, até o início dos anos 1980, nítida ênfase na    cialização criado. Oferecido até o presente dia, já
Geologia Aplicada.                                    promoveu a especialização de 72 profissionais entre
       O quadro acima descrito começa a se modi-      geólogos e engenheiros brasileiros e estrangeiros.
ficar no princípio dos anos 1980, com a chegada               No primeiro semestre de 1980, o Departa-
ao Departamento de Geologia de docentes pós-          mento de Geologia solicitou aos seus professores
graduados, de docentes egressos de outras esco-       Eduardo Antônio Ladeira e João Henrique Gros-
las e com o início do programa de pós-graduação       si Sad que elaborassem um projeto de curso de
stricto sensu. Desempenhou um importante papel        pós-graduação stricto sensu. Apresentado na 21ª
nesse sentido o intercâmbio entre a EMOP e a          Semana de Estudos da SICEG, em setembro do
Universidade Técnica de Clausthal, Alemanha. Os       mesmo ano, o projeto contemplava um programa
primeiros contatos entre as instituições deram-se     de Mestrado em Metalogênese e Exploração Mine-
ainda por iniciativa do professor Ben Barnes, que,    ral (Ladeira e Sad, 1980). Porém, no ano seguinte,
graduado em Clausthal, buscou a cooperação em         entendimentos com a Petrobras levaram a propo-
1962. A efetivação da cooperação levou, porém, um     sição ao departamento de um curso de Mestrado
bom tempo para se concretizar, vindo a se tornar      em Geologia de Reservatórios de Hidrocarbonetos,
realidade somente em 1971, quando professores         para o qual seriam oferecidos, pelo convênio já
alemães atuaram como visitantes na EMOP. Ao           vigente, os recursos humanos e materiais neces-
final dos anos 1980, como fruto deste intercâm-       sários. O departamento abraçou a proposição da
bio, o DEGEO/EM/UFOP passou a contar com sete         Petrobras, e em março de 1983 teve então início
docentes doutores (Roeser, 1987).                     o programa de Mestrado, que contou com a par-
                                                      ticipação de oito alunos, seis deles pertencentes
                                                      ao quadros da Petrobras. Em dezembro de 1984,
a pós-graduação em Geologia                           todos os participantes defenderam com sucesso
                                                      suas dissertações. Nos anos seguintes, expandiu-se
       O primeiro curso de pós-graduação a ser        o programa de pós-graduação no âmbito do mesmo
implantado no DEGEO/EM/UFOP foi de aperfei-           convênio, por meio da criação de dois novos cursos,
çoamento em Geologia Econômica patrocinado            Geologia Estrutural e Análise de Bacias, em 1984
pelo Programa de Formação e Aperfeiçoamento           e 1985, respectivamente.
do Pessoal de Nível Superior (Planfap) do Minis-              A cooperação com a Petrobras teve enorme
tério das Minas e Energia. Levado a efeito entre      impacto no Departamento de Geologia. Além do
1972 e 1975 e coordenado pelo professor Clóvis        grande aporte de recursos materiais, que possibilita-
Verde D’Elboux, o curso era ministrado em um          ram a criação de novos laboratórios, renovação dos
período de seis meses e contava com participação      existentes, ampliação da biblioteca, aquisição de
de docentes dos departamentos de Geologia e           veículos e informatização, houve um grande aporte
Mineração da EMOP, bem como de professores            de recursos humanos. Renomados professores do
convidados. Concluíram o curso 99 geólogos e          Brasil e do exterior, bem como técnicos da Empresa
engenheiros de minas dos quadros da Companhia         com vasta bagagem de conhecimentos, passaram
de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM) – atual       a lecionar como convidados no departamento. De
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 181
                                 sua parte, a universidade abriu sucessivos concur-                   na sua estrutura, o programa passa a se intitular
                                sos ao longo dos anos 1980 e início dos 1990, por                    Evolução Crustal e Recursos Naturais, congregan-
                                intermédio dos quais foram contratados ao todo                       do as áreas de concentração Geologia Estrutural /
                                oito docentes para ingressarem em programas de                       Tectônica, Petrogênese / Depósitos Minerais / Ge-
                                pós-graduação e futuramente integrarem as equi-                      mologia e Geologia Ambiental.
                                pes do departamento. Ao iniciar a pós-graduação,
                                o DEGEO/EM/UFOP contava apenas com um redu-
                                zido número de docentes que pudessem atuar no                        o ensino de Geologia nos dias atuais
                                programa, em função do temário dos cursos e da
                                exigência da titulação de Doutorado.                                         O Departamento de Geologia, sediado no
                                        Uma iniciativa dos docentes do Departamen-                   mesmo prédio do campus do Morro do Cruzeiro
                                to de Geologia possibilitou uma multiplicação dos                    desde 1971 (fig. 7), conta atualmente com um
                                recursos obtidos pelo convênio com a Petrobras.                      corpo de 32 professores efetivos, dentre os quais
                                Abrindo mão da remuneração pelas atividades                          figuram 29 doutores, dois mestres e um especia-
                                que exerciam no programa de pós-graduação,                           lista. Ao nível de graduação, está sob sua respon-
                                constituíram um fundo de apoio à pesquisa, o                         sabilidade o ensino de disciplinas geológicas para
                                qual permitiu a aquisição e manutenção de equi-                      os cursos de Engenharia Geológica, Engenharia de
                                pamentos, bem como a cobertura de despesas de                        Minas, Engenharia Ambiental, Ciências Biológicas
                                trabalhos de campo e viagens dos participantes do                    e Engenharia Civil.
                                programa. Como última contribuição do fundo ao                               O curso de Engenharia Geológica, ministra-
                                departamento, foi adquirido, no ano de 2001, um                      do em cinco anos, envolve, além de um corpo de
                                microscópio eletrônico de varredura.                                 disciplinas básicas, 30 disciplinas geológicas obri-
                                        Ao completar 10 anos de existência em                        gatórias e 17 eletivas. Os discentes realizam ainda
                                1993, o então denominado Programa de Pós-                            cursos de mapeamento e estágios obrigatórios nos
                                Graduação em Geologia do DEGEO/EM/UFOP                               períodos de férias, bem como um trabalho final de
                                estava estruturado em duas áreas de concen-                          graduação, o qual envolve cartografia e investiga-
                                tração, Petrologia Sedimentar / Sedimentologia                       ção geológica de uma área, seguidas da elaboração
                                e Geologia Estrutural / Tectônica, tendo sido                        e defesa de uma monografia.
                                extinta em julho de 1988 a área de Análise de                                Até o final de 20 07, graduaram-se na
                                Bacias. Até então, 113 dissertações de Mestrado                      EMOP 787 engenheiros geólogos, que exerce-
                                haviam sido defendidas no programa. Em maior                         ram ou exercem a profissão nas mais variadas
                                número, os mestres formados eram geólogos                            empresas e instituições, tanto no Brasil quanto
                                da Petrobras. Os demais eram geólogos oriun-                         no exterior. Atualmente, estão matriculados
                                dos das mais diversas escolas do País, que até                       no curso 244 alunos.
                                o final de 1989 foram quase em sua totalidade                                O Programa de Pós-Graduação em Evolu-
                                contratados pela Empresa.                                            ção Crustal e Recursos Naturais congrega, atual-
                                        A partir de 1990, a Petrobras, embora con-
                                tinuasse a enviar seus técnicos para Ouro Preto e
                                mantivesse o apoio ao programa, deixa de absorver
                                os seus egressos. O convênio persiste até 1996,
                                quando a Empresa não mais enviou técnicos para
                                ingressar no programa.
                                        Em 1995, teve início o programa de Douto-
                                rado. Nesse ano, após modificações regimentais e
                                   Figura 7 – Prédio que              Figure 7 – The building
                                   atualmente abriga os               presently occupied by the
                                   departamentos de Geo-              Geology and Engineer-
                                   logia e Engenharia de              ing Departments of the
                                   Minas da Escola no cam-            School of Mines on the
                                   pus do Morro do Cruzei-            campus on Morro do Cru-
                                   ro em Ouro Preto.                  zeiro in Ouro Preto.
182	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
 mente, as áreas de concentração em Geologia                    en-Province, França, com o Instituto de Pesquisas
Estrutural e Tectônica, Petrogênese, Depósitos                 para o Desenvolvimento (IRD) da Nova Caledônia,
Minerais e Gemologia, e Geologia Ambiental e                   e o Centro de Pesquisas Ambientais Halle-Leipizig
Conservação de Recursos Naturais. Com um total                 de Magdeburg, Alemanha. Na última avaliação
de 15 linhas de pesquisa (tabela 5), nele estão                realizada pela CAPES em 2007, o programa ob-
envolvidos atualmente 21 docentes do próprio                   teve o conceito 5.
Departamento de Geologia, seis de outros depar-                        Para atender aos programas de graduação
tamentos da UFOP, além de um número variável                   de pós-graduação, o DEGEO/EM/UFOP conta com
de professores convidados. O número atual de                   a Biblioteca Luciano Jacques de Moraes, cujo
discentes soma 37 mestrandos e 30 doutoran-                    acervo é composto por cerca de 13.000 livros,
dos. Até o presente dia, foram concluídas 266                  90 títulos de periódicos nacionais e internacionais
dissertações de Mestrado e 31 teses de Douto-                  e cerca de 2.000 mapas. Conta também com a
rado. Para o desenvolvimento de suas atividades                Biblioteca de Obras Raras da Escola de Minas,
de ensino e pesquisa, o programa tem recebido                  que é dotada de 22.000 títulos, entre os quais
recursos das agências tradicionais de fomento                  publicações dos anos anteriores a 1900, a coleção
(Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal                     Carlos Walter Marinho Campos e uma coleção
de Nível Superior – CAPES; Conselho Nacional                   de memória da Escola de Minas.
de Desenvolvimento Científico e Tecnológico                            Como infra-estrutura laboratorial, o DEGEO/
– CNPq; e Fundação de Amparo à Pesquisa do                     EM/UFOP possui as seguintes unidades: Geoquí-
Estado de Minas Gerais – Fapemig), bem como                    mica Ambiental (LGqA), Difratometria de Raios X,
de empresas nacionais e estrangeiras. Mantém                   Fluorescência de Raios X, Microscopia Eletrônica
cooperações internacionais com o Instituto Poli-               e Análise Imagem (Microlab), Microscopia Ótica,
técnico de Lorrain, Nancy, França, com o Centro                Modelagem Tectônica, Gemologia, Inclusões Flui-
Europeu de Pesquisa Ambiental (Cerege) de Aix-                 das, Geologia Estrutural, Sensoriamento Remoto,
                                                                Geotecnia, e Preparação de Amostras para Geo-
                                                                cronologia (Lopag).
                      LINHAS DE PESQUISA
       Geologia Ambiental e Conservação de Recursos Naturais
  Áreas degradadas pela indústria minerometalúrgica
  Bacias hidrográficas
  Ordenamento territorial e análise de risco geológico
                                                                comentários finais
  Processos superficiais: erosão, intemperismo, transporte
  e deposição
                                                                        A criação dos cursos de Geologia no País
                   Geologia Estrutural e Tectônica
                                                                em 1957 representou uma resposta governa-
  Arquitetura e evolução de cinturões orogenéticos
                                                                mental a uma grande demanda nacional por
  Bacias sedimentares: Tectônica, magmatismo e
  sedimentação
                                                                profissionais especializados em um campo de co-
  Evolução de terrenos arqueanos
                                                                nhecimento que, havia muito, já se individualizara
  Falhas e zonas de cisalhamento dúctil: Mecânica, Geome-
                                                                como profissão em outros países. Na Escola de
  tria e Microestruturas                                        Minas de Ouro Preto, a criação do curso corres-
  Minérios de ferro: Geometria de corpos e Geologia             pondeu à realização plena e formalização do que
  Estrutural                                                    já se praticava desde a sua fundação em 1876, que
            Petrogênese, Depósitos Minerais e Gemologia         era a formação de profissionais com uma sólida
  Petrologia das rochas ígneas e metamórficas
                                                                base de conhecimentos geológicos.
  Petrologia das rochas sedimentares
  Geologia, caracterização e tratamento de gemas             Tabela 5 – Linhas de pesqui-        Table 5 – Research lines
  Gênese de minerais metálicos                               sa das áreas de contração           of the contraction areas in
                                                             do programa de pós-gradu-           the post-graduate program
  Minerais e rochas industriais
                                                             ação em Evolução Crustal            on Crust Evolution and
  Condicionantes geológicos do comportamento metalúr-        e Recursos Naturais do              Natural Resources from
  gico dos minérios de ferro                                 DEGEO/EM/UFOP.                      DEGEO/EM/UFOP.
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 183
                                         Nos primeiros cinco anos de funcionamento
                                na EMOP, e com o apoio da Campanha de For-
                                                                                                     referências e bibliografia
                                mação de Geólogos (CAGE), o curso tinha quatro
                                anos de duração e os egressos eram titulados                         consultada
                                como geólogos. A partir de 1963, o currículo do
                                curso foi expandido para cinco anos e incorporou o
                                então currículo mínimo das engenharias, passando                     BARBOSA, A. L. M. A formação de Engenheiros
                                a formar engenheiros geólogos. Em 1983, inicia-se                    de Minas e Geólogos para a economia mineral do
                                a pós-graduação stricto sensu no Departamento                        Brasil. Revista da Escola de Minas, Ouro Preto,
                                de Geologia da Escola de Minas, que desde 1969                       v. 20, n. 5, p. 7-18, 1956.
                                passara a integrar a UFOP. Este momento repre-
                                senta a retomada da atividade de pesquisa de                         SILVA, C. B. Claude Henri Gorceix, o homem, o
                                vulto na EMOP, que, em virtude de uma série de                       mestre, a obra. Revista da Escola de Minas, Ouro
                                dificuldades que a escola experimentara a partir                     Preto, v. 45, n. 3, p. 229-251, 1992.
                                dos anos de 1940, ficou restrita à iniciativa isolada
                                de alguns de seus docentes.                                          CARVALHO, J. M. A Escola de Minas de Ouro
                                        O cinqüentenário dos cursos de Geologia                      Preto: o peso da glória. Rio de Janeiro: Financia-
                                ocorre, coincidentemente, em um segundo momen-                       dora de Estudos e Projetos; Companhia Editora
                                to de grande demanda por geólogos, desta feita                       Nacional, 1978. 177 p.
                                não só no Brasil, mas em todo o mundo. O Depar-
                                tamento de Geologia da EM/UFOP empenha-se no                         FIGUEIRÔA, S. F. M. As ciências geológicas no
                                momento para responder a este novo desafio.                          Brasil: uma história social e institucional, 1875-
                                                                                                     1934. São Paulo: Hucitec, 1995. 270 p.
                                                                                                     GOMES, P. A. M.; MAURÍCIO NETO, J.; PINHEIRO
                                agradecimentos
                                                                                                     FILHO, A. A Escola de Minas 1876-1966. Ouro
                                                                                                     Preto: Oficinas Gráficas da Escola de Minas de Ouro
                                                                                                     Preto, 1966. 512 p.
                                        Na elaboração desta resenha, contribuíram                    GORCEIX, C. H. Instruções para os alunos da Es-
                                com valiosas informações Antônio Gomes de Aráujo,                    cola de Minas que seguem em excursão para o
                                Cícero da Paixão Pereira (que também gentilmente                     norte da província. In: PINHEIRO FO, A.; GOMES,
                                cedeu fotografias), Eurípedes Palazzo Silva, Hubert                  P. A. M.; LISBOA, M. A.; SILVA, C. B.; CALAES,
                                Roeser, João Henrique Grossi Sad e Ney Drummond.                     A. M. (Orgs.). A Escola de Minas 1876-1976.
                                Recebemos ainda a colaboração do Museu de Ciên-                      Ouro Preto: Universidade Federal de Ouro Preto,
                                cia e Técnica, do Arquivo e da Biblioteca de Obras                   1877. p. 46-48.
                                Raras da Escola de Minas, especialmente do pro-
                                fessor Antônio Luciano Gandini (diretor do museu),                   LADEIRA, E. A.; SAD, J. H. G. Proposição para a
                                e dos funcionários Dirce do Carmo Mendes, Júlio                      Implantação do curso de pós-graduação em
                                César Neves e Sione Galvão Rodrigues.                                Geologia, em nível de mestrado, na Escola de
184	 | O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto – Alkmim e Menezes
 Minas da UFOP. Ouro Preto: Sociedade de Inter-
câmbio Cultural e Estudos Geológicos, 1980. p.
1-26. (SICEG. Boletim, 21).
LIMA, M. R. D. Pedro II e Gorceix: a fundação
da Escola de Minas de Ouro Preto. Ouro Preto:
Fundação Gorceix, 1977. 291 p.
LOPES, F. A Escola de Minas. Ouro Preto: Editora
Mineira, 1926. 327 p.
MENEZES, M. G. Claude Henri Gorceix (1842-
1919) e o ensino das ciências geológicas na Es-
cola de Minas de Ouro Preto no crepúsculo do
Império. 2005. 176 p. Tese (Doutorado). Universi-
dade Estadual de Campinas, Campinas, 2005.
PAIVA, G. Sentido da Obra do Serviço Geológico
e Mineralógico do Brasil, entre 1920 e 1929. In:
HISTÓRICO do Serviço Geológico e Mineralógico
e Considerações sobre suas atividades. Rio de Ja-
neiro: Serviço Geológico e Mineralógico, 1946. p.
50 (SGM. Boletim, 100).
PINHEIRO FO.; A.; GOMES, P. A. M.; LISBOA, M.
A.; SILVA, C. B.; CALAES, A. M. (Orgs.). A Escola
de Minas 1876-1976. Ouro Preto: Universidade
Federal de Ouro Preto, Ouro Preto, 1976. 200 p.
ROESER, H. A história das relações bilaterais entre
a Universidade Federal de Ouro Preto e a Univer-
sidade Técnica de Clausthal, Alemanha Ocidental.
Revista da Escola de Minas, Ouro Preto, v. 40,
n. 4, p. 7-10, 1987.
                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 185
                                  The fiftieth anniversary of the Geology course 			
                                 in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines
                                 Fernando Flecha Alkmim1, Messias Gilmar de Menezes1
                                 introduction                                                             the school of mines:
                                          Together with the universities of Recife,
                                                                                                          a brief history
                                 São Paulo and Rio Grande do Sul, and as part
                                 of the Geologists Training Program (CAGE), the                                  The foundation of an institution that would
                                 Geology course at the then called Ouro Preto                             teach Mineralogy, Mining and Metallurgy in Brazil
                                 National School for Mines and Metallurgy began                           was demanded on several occasions and forums
                                 in 1957. However, as a consequence of the back-                          around the end of the eighteenth century and the
                                 ground and attitude of its founder, the French                           beginning of the nineteenth century, when the
                                 naturalist Claude Henri Gorceix, Geology has                             stagnation of mining activity in the southeast and
                                 been systematically taught at the Ouro Preto                             central provinces was already a consummated fact
                                 School of Mines (EMOP) since its foundation in                           (Lopes, 1926; Carvalho, 1978). Actions towards
                                 1876. Further, Geology was an essential subject,                         the definitive establishment of such a school
                                 carrying great emphasis in the curriculum. For                           were only taken by D. Pedro II, many years later.
                                 this reason, many of its graduates, although for-                        In 1871, the emperor, while traveling in France,
                                 mally denominated mining engineers, in reality                           requested from Auguste Daubrée, professor at
                                 worked as geologists before the existence of                             the Natural History Museum and future director
                                 Geology courses in the country. A large number                           of the Paris School of Mines, suggestions to im-
                                 of them were pre-eminent in this professional                            prove the mining potential of Brazil. The advice
                                 field and several became professors or even                              received was basically to draw up a geological
                                 founders of the Geology schools that began to                            map of the territory and encourage the teaching
                                 flourish in Brazil.                                                      of Geology in the country. D. Pedro responded by
                                          In this paper, we will present, in the first                    inviting Daubrée to come to Brazil. The invitation
                                 place, a brief panorama of the history of the Ouro                       was not accepted, but the professor assumed the
                                 Preto School of Mines, emphasizing the way the                           responsibility of finding someone who would be
                                 teaching of Geology was carried out, and its con-                        able to take on the task and put his suggestions
                                 tribution to the graduation of professionals in the                      into practice. In the following year, he recom-
                                 years prior to 1957. The establishment of the Ge-                        mended the name of Claude Henri Gorceix, who,
                                 ology course by the CAGE and the changes expe-                           according to him, was a talented French natural-
                                 rienced since then are described in the following                        ist, working in Greece at that time. In the middle
                                 section. Finally, we describe the present day activi-                    of 1874, Gorceix arrived in Brazil (Lopes, 1926;
                                 ties and facilities of the Department of Geology.                        Carvalho, 1978; Lima, 1977).
                                 1
                                   Federal University of Ouro Preto. School of Mines. Geology Department. Campus of the Morro do Cruzeiro, Ouro Preto,
                                 MG. alkmim@degeo.ufop.br; messias@degeo.ufop.br
186	 | The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes
         Born in Saint Denis-des-Murs, France, in         present headquarters of the school is located in
1842, Gorceix graduated in Physical Science              the campus of the Federal University of Ouro Preto
and Mathematics at the prestigious Paris École           (UFOP), on top of the Morro do Cruzeiro, in the
Normal Superior. After working as assistant in           southern part of Ouro Preto.
Mineralogy and Geology at the École Normal,                      From the year of its foundation until 1931,
he was recommended to the French School in               the EMOP was an autonomous school, officially
Athens in 1869, where he studied volcanoes and           linked to different departments over the years. In
volcanism until 1874 (Lima, 1977).                       1931, it became linked to the Department of Edu-
        In the contract signed by Gorceix in Paris in    cation and Health and was incorporated into the
1874, clause 1 highlights that “Mr. Henry Gorceix        University of Rio de Janeiro, which was transformed
will organize the teaching of Mineralogy and Ge-         into the University of Brazil in 1945. In 1960, it
ology in Rio de Janeiro” (Silva, 1992). Despite this,    became autonomous again linked directly to the
it was in Ouro Preto, the capital of the Province        Department of Education and remained so until
of Minas Gerais, that the School of Mines was            1969, when UFOP was created. The UFOP incorpo-
inaugurated on 12 October 1876, with the aim of          rated the EMOP and Pharmacy School, which had
promoting the teaching of Mineralogy, Geology            existed in Ouro Preto since 1839.
and the arts of Mining and Metallurgy. The rea-
sons that led to this decision are, to a large extent,
geological, as explained in a report prepared by
                                                         the teaching of Geology in the
Gorceix in 1875, following a season of visits to
the south and southeast regions of Brazil. Once
the decision for the Province of Minas Gerais was
taken, Gorceix proceeded to inspect the condi-
tions offered by the towns of Diamantina, Itabira,
                                                         School of Mines until 1957
Sabará, Ouro Preto, Barbacena and São João Del
Rey. The option for Ouro Preto took into account
the geodiversity of the region and the infrastruc-
ture available in the capital of the province.
                                                         the beginnings
        The report prepared by Gorceix contains,                 In the last quarter of the nineteenth century,
in addition to the re comme ndation of the               after the material development caused by the inflow
school’s location, an outline of the administra-         of capital from the exportation of coffee, the empha-
tion and the teaching directives. The author             sis on sciences was common among the educated
initially took the Saint-Étienne School of Mines         Brazilian elite. The government intended to learn
as a model, which unlike the Paris School of             about the mineral resources, control mining conces-
Mines, was practice oriented.                            sions, increase the area for agriculture and establish
        Gorceix became the first professor of the        routes for the outflow of the coffee production.
geological disciplines and the Director of the School    In the Department of Agriculture, Commerce and
of Mines, a position he held up to 1891 (fig. 1).        Public Works, to which mining was subordinated,
Until 1897, the school occupied a large house in         certain arrangements were made in order to draw up
the Padre Rolim street, in the center of Ouro Preto.     a geological map (Figueirôa, 1995; Menezes, 2005).
When the capital of the province moved to Belo           Furthermore, the foundation of a School of Mining
Horizonte, the Governor’s Palace, a magnificent          and Mineralogy was still demanded by the elite, es-
building located in the main square of Ouro Preto,       pecially in the Province of Minas Gerais, where they
Praça Tiradentes, became vacant (figs. 2 and 3).         lamented the non-implementation of the proposed
The school moved there in 1897, remaining until          Law of 1832, which foresaw the foundation of such
2004. Today, the palace still houses some symbolic       a school (Menezes, 2005).
installations of the institution, such as the Director’s         Considering the characteristics of the means
office, the senate room, the conference room, the        and the concept he had for the teaching of sciences,
rare works library, and the Museum of Science and        the founder Gorceix imprinted an eminently practical
Technology, whose collection was to a large extent       stamp on his design for the school, established none-
assembled with materials from the old school. The        theless on a solid basis of scientific knowledge.
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 187
                                           During the early years of EMOP, Gorceix                         duration, divided into two parts, general and ad-
                                 developed teaching of the geological sciences                            vanced. The title conferred on the graduates was
                                 through research and the construction of knowl-                          civil and mining engineer. When the curriculum
                                 edge about minerals, rocks and ores from the                             was reformulated, the subjects of Mineralogy and
                                 Province of Minas Gerais. He criticized the Bra-                         Geology had their contents and work periods ex-
                                 zilian teaching at the time, which essentially in-                       tended significantly (tables 1 and 3). With this new
                                 volved memorizing, declaring that a good teacher                         curriculum, the overall orientation of school began
                                 should abandon the compendiums and seek                                  to be similar to the Paris School of Mines.
                                 readings from the “book of nature”. He opted                                    One important legacy from the early EMOP
                                 for teaching practices that would lead students                          years was the publication Annaes da Escola de
                                 to know and innovate the mineral industry, prin-                         Minas, which began to circulate in 1881. From
                                 cipally that of iron, which was widely distributed                       then to the last issue in 1961, technical and
                                 throughout the province (Menezes, 2005).                                 scientific papers were published by the faculty
                                          Table 1 shows the distribution of the disci-                    members and students. Approximately 45% of
                                 plines for the first two years of the new course,                        the articles were essentially geological, and many
                                 which had only four students. Gorceix taught Min-                        of them found a wide audience.
                                 eralogy and Geology, in addition to Chemistry and
                                 Physics. The method of organizing the disciplines,
                                 by lessons, practical classes and instruction trips,                     teaching between 1889 and 1930
                                 reproduced in Ouro Preto, the same didactic re-
                                 sources of the Paris School of Mines. Table 2 shows                             Two years after the proclamation of the
                                 the program for the Geology course, with reference                       Republic, Gorceix left Brazil. Although EMOP ex-
                                 to the first years of the school’s activities.                           perienced several administrative changes and the
                                          During the school year, students went on                        introduction of new courses of Geographic Engi-
                                 field trips at the weekends in the areas surround-                       neering and Industrial Chemistry between 1892
                                 ing the city. After the final examinations at the                        and 1931, the Geology courses did not undergo
                                 end of the first year, the students had the mission                      significant modifications. Within this period the
                                 of going on longer geological trips. On these mis-                       laboratories were enlarged, the school’s collections
                                 sions, they were instructed to record and sample                         were increased and the courses were subjected
                                 different geological materials in addition to carrying                   to constant updates in their contents. In 1926, in
                                 out specific surveys. In the instructions that Gor-                      the year of its fiftieth anniversary, EMOP had the
                                 ceix gave to the students for a trip to the north of                     following laboratories directly related to the teach-
                                 Minas, there are, for example, the following tasks                       ing of Geology: Mineralogy, Microscopy, Geology,
                                 relating to the Itabira gold mines:                                      Analytical Chemistry, Paleontology, Botany and
                                           “[...] In Itabira there are three important gold               Zoology (fig. 4).
                                 mines hosted by itabirites. The Brazilian company
                                 has an old map of the mine; you must copy it, if
                                 the present director, Captain Lucio allows you to;                       teaching between 1931 and 1957
                                 to this copy, you will add a map, which, you will
                                 survey from the part of the mine not shown on it,                               With its connection to the University of Rio
                                 using a mining compass [...]” (Gorceix, 1877).                           de Janeiro in 1931, EMOP started to be governed by
                                          The teaching of Geology at the EMOP re-                         new regulations; a series of changes in the body of
                                 mained unchanged for nine years, although the                            geological disciplines began. New courses were in-
                                 course as a whole had undergone substantial                              troduced, and old courses were subdivided in Min-
                                 modifications. In 1885, administrative changes were                      eralogy, Geology (first part) and Geology (second
                                 introduced with the introduction of the career of                        part), which up to then had been taught between
                                 surveyor, and by extending to mining engineers                           the fourth and sixth years of the course.
                                 the special privileges of civil engineers. On that                              In 1946, with EMOP linked to the Univer-
                                 occasion, Gorceix increased the study time for                           sity of Brazil, the number of Geology disciplines
                                 geological sciences and also the teaching contin-                        remained the same, with modifications and rear-
                                 gent at EMOP. The course began to have a six-year                        rangement of contents. The courses of General
188	 | The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes
 and Descriptive Mineralogy and Metalogeny be-          not have enough capacity to absorb engineers,
came Mineralogy and Crystal Optics. Zoology and        much less ‘geologists’.
Botany moved from the second to the fourth year                By the 1930s there had been a close ap-
and received the denomination Botany, Zoology          proximation between the EMOP and the Brazilian
and Paleontological Taxonomy.                          Geological and Mineralogical Survey, established
         Worthy of note in this period was the founda- in 1907. Prominent members of the survey were
tion of the Revista da Escola de Minas (REM) in 1936,  Francisco de Paula Oliveira, Felipe Gonzaga de
which became a new vehicle for the dissemination of    Campos, Euzébio Paulo de Oliveira, José Fiúza da
knowledge in the field of Geology. The main editor     Rocha, Odorico Rodrigues de Albuquerque, Avelino
was a faculty member, and the office was run by a      Inácio de Oliveira, Djalma Guimarães, and Luciano
group of students, among whom João Tavares Neiva       Jacques de Moraes. The National Department of
de Figueiredo, later an petroleum geologist. REM is    Mineral Production (DNPM), which in 1934 suc-
still circulating. Since its foundation the magazine   ceeded the Geological and Mineralogical Survey,
has been publishing articles from the most diverse     continued to absorb a large number of the EMOP
areas of Engineering and Geosciences.                  graduates. Besides Djalma Guimarães and Luciano
         With all these changes experienced by the     Jacques de Moraes, pre-eminent members of this
mineral sector starting in the 1930s, a growing        institution included Evaristo Pena Scorza, Glycon
demand was generated in Brazil for profession-         de Paiva Teixeira, Bendito Paulo Alves, Pedro de
als graduated specifically in Geology, which had       Moura and Otávio Barbosa, among others.
its field of knowledge amplified considerably at               Eighteen graduates became professors at
that time. A paper by the then Professor of Geol-      the EMOP until 1960, among whom were Fran-
ogy at EMOP, Aluízio Licínio de Miranda Barbosa,       cisco de Paula Oliveira, Joaquim Cândido da Costa
published in 1956, is highly representative of the     Sena, Luis Caetano Ferraz, Teodoro Vaz, Djalma
scenario of the 1930s. Pointing out the need of pro-   Guimarães, Moacir do Amaral Lisboa, Manoel Teix-
fessionals qualified to operate the mineral industry,  eira da Costa, Aluízio Licínio de Miranda Barbosa,
Barbosa explained the necessity for reforms in the     and Jair Carvalho da Silva.
teaching of Geology in the polytechnic, engineer-              With the establishment of universities, en-
ing, philosophy and sciences school established        gineering schools, faculties of philosophy and sci-
in Brazil after 1930. He suggested that all efforts    ence, the National Oil Council and the Companhia
should be channeled in the direction of formulat-      Vale do Rio Doce, the professional spectrum of the
ing an official career of Geologist. In order to suc-  graduates was broadened as from 1930.
ceed, the “improvement of the institutions already             In the teaching of Geology, Luiz Flores de
available requires much less sacrifice than a total    Moraes Rego, Otávio Barbosa and Alceu Fábio Bar-
re-creation” (Barbosa, 1956, p. 17).                   bosa worked at the São Paulo Polytechnic School.
                                                       Luciano Jacques de Moraes was Geology professor
                                                       at the Faculty for Philosophy, Sciences and Litera-
employment of the graduates                            ture of the University of São Paulo. In the federal
                                                       universities of Minas Gerais, Rio Grande do Sul and
         From its foundation in 1876 to 1960, the year Rio de Janeiro, there were EMOP alumni teaching
of the conclusion of first group of the CAGE, 827      Geology. At the Polytechnic School of the Univer-
engineers graduated at the EMOP. It is estimated       sity of Bahia, Pedro de Moura became professor
that 123 of them worked as geologists.                 of Petroleum Geology in 1954.
         At the end of the nineteenth century and              In the National Petroleum Council and sub-
for the first two decades of the twentieth century,    sequently in Petrobras, there was a significant par-
alumni were employed in the National Museum, in        ticipation of EMOP alumni, including, Avelino Inácio
the White Commission, in the Geographical and          de Oliveira, Pedro de Moura, Irnack Carvalho do
Geological Commission of the State of São Paulo,       Amaral and Carlos Walter de Marinho Campos.
in the Geographical Commission of the State of                 Carvalho (1978) sees as one of the greatest
Minas Gerais, in the Brazilian Geological and Min-     contributions of the EMOP to the country the gen-
eralogical Survey, in the School of Mines itself or    eration of a national geological culture, especially
even in private companies, which at that time, did     due to the work of its alumni.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 189
                                  the geology course                                                       through contributions to metamorphic petrology
                                                                                                          and experimental tectonics.
                                                                                                                   The first years of the course functioning
                                                                                                          enabled the fulfillment of its objectives without
                                                                                                          serious problems, due to the good laboratory
                                 establishment of the course                                              facilities available at the school and support
                                                                                                          (fig. 5) offered by the C AGE. In this respect,
                                          It was January 1957 when the then presi-                        the actions of the coordinator, Professor Moacir
                                 dent of the Republic, Juscelino Kubitschek de Ol-                        Amaral Lisboa were decisive.
                                 iveira, signed the decree-law that instituted the                                 The first Geology students did not co-exist
                                 Geologists Training Program (CAGE), organized                            with other EMOP students without a certain conflict.
                                 since the year before. Linked to the Department                          Students of Mining Engineering were, in general,
                                 of Education and Culture, CAGE had the primor-                           against the establishment of the geologist career,
                                 dial mission of preparing geologists, so that they                       which, according to their view, would restrict their
                                 could meet the growing demands of the country in                         own professional field, a position shared by others
                                 the short term, especially those generated by the                        including faculty members. Students of the group
                                 planned targets of President Kubitschek himself.                         saw the birth of rivalries and encountered prejudice.
                                 It fell to the then Secretary of Education and Cul-                      Hostilities reached such a level that the transfer of
                                 ture, Clóvis Salgado, to preside CAGE, in which he                       the course to Belo Horizonte was even considered.
                                 was advised by a body of councilors constituted by                       As time passed the conflict reduced and the aca-
                                 Avelino Ignácio de Oliveira, Othon Henri Leonardos                       demic co-existence became normalized. The great
                                 and Sylvio Froes de Abreu, also having Jurandyr                          involvement of several Geology students in cam-
                                 Lodi as executive manager. CAGE provided mate-                           paigns claiming benefits of general interest and in
                                 rial and human resources initially to four institu-                      student politics was decisive.For example, their ac-
                                 tions to put the formal teaching of Geology into                         tion was a determining factor in complaining about
                                 practice. Recife, São Paulo, Rio Grande do Sul and                       the commencement of a university restaurant, which
                                 Ouro Preto were the first teaching centers.                              still did not exist in Ouro Preto in 1959.
                                          In March 1957, the course of Geology                                     In November 1960, the first group of 18
                                 began at the EMOP, where after a public selec-                           geologists graduated, having Professor Ben Barnes
                                 tion process, 19 students were enrolled, all of                          as valedictory speaker. His geological culture and
                                 them receiving scholarships from the CAGE. The                           dedication motivated and left a deep impression
                                 course had its own regulations, and the first                            on the students, not only of the first course, but on
                                 coordinator was Professor Djalma Guimarães                               all the classes he taught during his five-year stay at
                                 for a short period. He was succeeded, in the                             EMOP. On December 8 of the same year, President
                                 following six years of the duration of CAGE, by                          Kubitschek received the first graduates from Ouro
                                 Professor Moacir do Amaral Lisboa, who was                               Preto, São Paulo and Porto Alegre in audience at the
                                 substituted in the final year of the campaign by                         Planalto Palace in Brasília (fig. 6). On that occasion,
                                 Professor Joaquim Maia.                                                  speaking on behalf of the graduates, the São Paulo
                                          The first curriculum (table 4) comprised 35                     graduate, Francisco Geraldo Chaves, reminded the
                                 disciplines, administered over four years. These dis-                    president of the necessity to regulate the profes-
                                 ciplines corresponded in part to developments and                        sion, which in fact happened almost two years later,
                                 adaptations of the previous program of the school,                       through decree-law on 23 June 1962.
                                 and in part to new additions, such as Geophysics,                                 In the following years, six more classes,
                                 Aerophotogeology and Petroleum Geology.                                  with a total of 113 students, concluded the
                                          In the first year, the teaching staff for spe-                  Geology course with the support of the CAGE,
                                 cific subjects involved professors already working                       which had its activities definitively terminated
                                 in the school (table 4) together with two acquisi-                       in 1965. In 1966, the last group of seven geolo-
                                 tions sponsored by CAGE: Ben Edmestone Barnes                            gists concluded the four year long course not
                                 and Hans Ramberg. The first was English, and                             longer supported by the CAGE.
                                 an ex-employee of Petrobras, and the second, a                                    The first students left important legacies for
                                 Norwegian who became internationally known                               subsequent generations, among which is the Society
190	 | The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes
 for Cultural Interchange and Geological Studies      a series of new problems for the School of Mines,
(SICEG), founded in 1960. José Maria Fleury (presi-  and also reawakened old problems that had re-
dent), Marcelo Guimarães de Mello (vice-president),  mained unsolved for several years. In his study on
José Domingos Baeta (treasurer), Jonas dos Reis Fon- the trajectory of EMOP, Carvalho (1978) underlined
seca (1st. secretary), Fernando Costa Oliveira (2nd. that a significant characteristic of the school, at
secretary) and Eduardo Antônio Ladeira (speaker)     the time of its centenary, was the fact that it had
form the first SICEG board of trustees. In addition  become, “[...] a house of almost solely teaching”.
to the organization of technical visits, geological  In fact, continuing a tendency that had begun in
excursions and talks, SICEG organized study weeks    the 1940s, the activities of the geological sector of
every year since its foundation, reaching country-   EMOP, and subsequently of the DEGEO/EM/UFOP
wide repercussion in the 1960s and 1970s.            were almost essentially educational, without any
                                                     important basic or applied research. Research was
                                                     restricted to the isolated actions of some faculty
the geological engineering course                    members. In spite of this, the teaching of Geol-
                                                     ogy had been maintained at a high level since the
        In December 1960, EMOP was disconnected      establishment of the course in 1957, and up to the
from the University of Brazil and became autono-     beginning of the 1980s, an especial emphasis was
mous. In October 1961, the Secretary of Education    given to Applied Geology was given.
approved a new statute for the school, whose ad-             The picture described above began to
ministration foresaw the extinction of the existing  change in the beginning of the 1980s, with the ar-
courses and the creation of four new ones: Mining,   rival at the Geology Department of post-graduate
Civil, Metallurgical and Geological Engineering.     teaching staff, teaching staff graduated in other
        The Geological Engineering course, lasting   schools, and the starting of a stricto sensu gradu-
five years, was a long standing demand from EMOP     ation program. In this respect, an important role
Geology students, and continues to this day. It      was played by the cooperation between EMOP and
began in 1963 and was designed to combine solid      the Technical University of Clausthal, Germany. The
and generalist background in Geology with basic      first contacts between the institutions resulted
knowledge of the engineering disciplines. From       from the initiative of Professor Ben Barnes, who as
its establishment until 1974, the curriculum of the  a Clausthal alumnus, sought cooperation in 1962.
first two years comprised a basic module that was    Time passed until a final agreement became reality
shared with the Mining Engineering course. At the    in 1971, when German professors taught as visit-
beginning of the third year, the student made his    ing professors at EMOP. At the end of the 1980s,
career option and began specific studies.            as fruit of this interchange, the DEGEO/EM/UFOP
        With the establishment of the Federal Uni-   had a total of seven doctors among its members
versity of Ouro Preto in 1969, EMOP experienced      (Roeser, 1987).
significant administrative changes which were being
established step by step, throughout the decade
of the 1970s. The first of them was its departmen-   geology graduation programs
talization. At that time, the Geology Department
of the School of Mines in the Federal University of          The first graduation course to be established
Ouro Preto (DEGEO/EM/UFOP) came into being.          at DEGEO/EM/UFOP was Economic Geology spon-
Immediately following, began the progressive         sored by the Program for the Advanced Training of
change of its installations, which from the Gover-   Graduates (Planfap) of the Department of Mines
nor’s Palace in the center of the city moved to the  and Energy. Put into effect between 1972 and 1975,
campus on the Morro do Cruzeiro, commencing          and coordinated by Professor Clóvis Verde D’Elboux,
with the Department of Geology in 1971. In 1974,     the course was taugh over a period of six months,
the regime of semesters began with matriculation     involving the participation of teaching staff from
per discipline and course options taken at the time  the departments of Geology and Mining, as well
of the entrance examination.                         as invited professors. A total of 99 geologists and
        The foundation of the Federal University of  mining engineers of the Mineral Resources Research
Ouro Preto and the consequent changes brought        Company (CPRM – the present Geological Survey
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 191
                                  of Brazil), DNPM and the National Commission for                         public examinations throughout the 1980s and
                                 Nuclear Energy (CNEN) completed the course.                              the early 1990s, through which a total of eight
                                          In 1981, two specialization courses started at                  teaching staff were contracted to study in the
                                 DEGEO/EM/UFOP. The first in the Geology of Hy-                           post-graduation programs and subsequently join
                                 drocarbon Reservoirs became reality due to a part-                       the department’s teams. On beginning the post-
                                 nership agreement with Petrobras. In two years of                        graduation course, the DEGEO/EM/UFOP depended
                                 activities, in which in-house teaching staff, invited                    on only a small number of staff who could teach
                                 professors and Petrobras geologists took part, 42                        the program, due to the topics of the courses and
                                 specialists were taught. This course constituted the                     the demands of the Doctorate certificate.
                                 embryo of the Master’s course program in the same                               One initiative of the Geology Department’s
                                 area of knowledge that succeeded it in 1983.                             members enabled the multiplication of the re-
                                          Gemology was the second specialization                          sources obtained through the Petrobras agree-
                                 course created. It promoted the specialization of 72                     ment. By relinquishing the remuneration they
                                 professionals, including geologists and Brazilian and                    earned for their activities in the post-graduate pro-
                                 foreign engineers, and is still being offered today.                     gram, they constituted a fund to support research,
                                          In the first semester of 1980, the depart-                      which allowed the acquisition and maintenance
                                 ment of Geology requested two of its professors,                         of equipment, as well as covering the expenses of
                                 Eduardo Antônio Ladeira and João Henrique Grossi                         fieldwork and the trips of the participants in the
                                 Sad, to prepare a design for a post-graduate stricto                     program. When the final contribution of the fund
                                 sensu course. Presented at the 21st. Study Week                          was made to the department in 2001, it acquired
                                 of SICEG, in September of that year, the planning                        an electronic scanning microscope.
                                 considered a Master’s program in Metalogenesis                                  On completing 10 years of existence in 1993,
                                 and Mineral Exploitation (Ladeira e Sad, 1980).                          the then denominated Graduate Program in Geology
                                 However, in the following year, understandings                           of the DEGEO/EM/UFOP covered two areas: Sedi-
                                 with Petrobras took a proposition to the depart-                         mentary Petrology / Sedimentology and Structural
                                 ment for a Master’s course in the Geology of Hy-                         Geology / Tectonics. The Basin Analysis area became
                                 drocarbon Reservoirs, to be supplied through the                         extinct July 1988. Up to then, 113 dissertations had
                                 already existing agreement, with the necessary                           been defended in the program. Most of the Mas-
                                 human resources and materials. The department                            ters graduated were geologists from Petrobras. The
                                 welcomed the Petrobras proposal with open arms,                          others were geologists coming from several schools
                                 and in March 1983, the Master’s program began,                           around the country, who by the end of 1989 were
                                 in which eight students participated, six of whom                        nearly all contracted by the company.
                                 were Petrobras employees. In December 1984,                                     Starting in 1990, Petrobras, although it con-
                                 all of the participants successfully defended their                      tinued to send its technicians to Ouro Preto and
                                 dissertations. Over the following years, the post-                       maintained support for the program, stopped ab-
                                 graduate program was expanded within the ambit                           sorbing the graduates. The agreement continued
                                 of the same agreement, through the creation of                           until 1996, when the company discontinued send-
                                 two new courses, Structural Geology and Basin                            ing technicians to enter the program.
                                 Analysis in 1984 and 1985, respectively.                                        In 1995, the Doctorate program com-
                                          The cooperation of Petrobras had an enor-                       menced. Within that year, after administrative
                                 mous impact on the Department of Geology. In                             and structural modifications, the program was de-
                                 addition to the significant increase in material                         nominated Crust Evolution and Natural Resources,
                                 resources, which enabled the construction of new                         congregating the concentrated areas of Structural /
                                 laboratories, refurbishment of those existing, ex-                       Tectonic Geology, Petrogenesis / Mineral Deposits
                                 pansion of the library, acquisition of vehicles and                      / Gemology and Environmental Geology.
                                 computers, there was a similar increase in human
                                 resources. Renowned professors from Brazil and
                                 abroad, as well as technicians from the company                          the present day teaching of geology
                                 with a vast stock of experience and knowledge,
                                 began to teach as visiting professors to the depart-                            The Geology Department, with headquar-
                                 ment. For its part, the university opened successive                     ters in the same building in the campus on the
192	 | The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes
 Morro do Cruzeiro since 1971 (fig. 7), now has a        in New Caledonia, France and the Halle-Leipizig
teaching body of 31 full-time professors, among         Center for Environmental Research in Magde-
whom 29 are Doctors, two are Masters and one is         burg, Germany. In the most recent evaluation
a specialist. The teaching of geological disciplines    carried out by CAPES in 2007, the program ob-
for the Geological Engineering, Mine Engineering,       tained the maximum grade – 5.
Environmental Engineering, Biological Science and              To serve the undergraduation and graduation
Civil Engineering courses also falls within its respon- programs, DEGEO/EM/UFOP maintains the Luciano
sibility up to graduate level.                          Jacques de Moraes Library, whose collection com-
        The Geological Engineering course, which        prises around 13,000 books, 90 titles of Brazilian
is given over five years, involves 30 obligatory        and international periodicals, and around 2,000
geological disciplines and 17 elective disciplines,     maps. It also contains the Library of Rare Books
in addition to a body of basic disciplines. The         from the School of Mines, whose collection has
students also undertake courses of mapping              22,000 titles, among which are publications from
and obligatory traineeships during the holiday          the years prior to 1900, the Carlos Walter Marinho
periods, as well as the final graduation work,          Campos collection and a collection of memorabilia
which involves cartography and the geological           from the School of Mines.
investigation of an area, followed by the prepa-               The laboratory infrastructure of DEGEO/
ration and defense of a monograph.                      EM/UFOP has the following units: Environmental
        By the end of 2007, EMOP had graduated          Geochemistry (LGqA), X-ray Difratometry, X-ray
787 geological engineers, who exercise or have          Fluorescence, Electronic Microscopy and Image
exercised their profession in the most varied           Analysis (Microlab), Optic Microscopy, Tectonic
companies and institutions, both in Brazil and          Modeling, Gemology, Fluid Inclusions, Structural
abroad. There are 244 students presently ma-            Geology, Remote Sensing, Geotechnics, Sample
triculated in the course.                               Preparation for Geochronology (LOPAG).
        The graduate program in Crustal Evolution
and Natural Resources presently covers the fields
of Structural Geology and Tectonics, Petrogen-
                                                        final comments
esis, Mineral Deposits and Gemology, and Envi-
ronmental Geology and Conservation of Natural
Resources. With a total of 15 lines of research
(table 5), there are presently 21 teaching staff
from the Department of Geology itself involved                 The establishment of Geology courses in the
in it, together with six from other UFOP depart-        country in 1957 represented the government re-
ments and a varying number of visiting profes-          sponse to a great national demand for specialized
sors. The current number of students includes 37        professional staff in a field of knowledge that, for
Masters and 30 Doctors. To date, 266 Master’s           a long time had become individualized as a profes-
dissertations and 31 Doctor’s theses have been          sion in other countries. In the Ouro Preto School of
concluded. For the development of its teaching          Mines, the creation of the course corresponded to
and research activities, the program has received       the complete realization and formalization of what
resources from the traditional fostering agencies       was already being practiced since its foundation in
(Coordination for the improvement of high level         1876, which was the qualification of professionals
staff carrier – CAPES; National Council for Sci-        with a solid basis of geological knowledge.
entific and Technological Development – CNPq;                  During the first five years of functioning in
and the Foundation for Research Support in the          EMOP, and having the support of the Geologists
State of Minas Gerais – Fapemig), in addition           Training Program (CAGE), the course lasted four
to Brazilian and foreign companies. It maintains        years and the graduates were entitled geologists.
international cooperation with the Polytechnic          Starting from 1963, the curriculum of the course
Institute of Lorrain in Nancy, France, with the         was expanded to five years and incorporated the
European Center for Environmental Research              then minimum curriculum for engineering, the
(Cerege) in Aix-en-Province, France, with the           graduates becoming geology engineers. In 1983,
Institute for Research and Development (IRD)            the stricto sensu post-graduation course began in
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 171-194, 	maio/nov. 2008 |	 193
                                  the Geology Department of the School of Mines,
                                 which since 1969 had been integrated into UFOP.
                                 This movement represented the resumption of the
                                 extensive research activity of EMOP, which due to
                                 a series of difficulties that the school had been ex-
                                 periencing since the 1940s, was restricted to the
                                 isolated initiative of some of the teaching staff.
                                          The fiftieth anniversary of the Geology
                                 courses occurred, coincidentally, at a time when
                                 there was a second great demand for geologists,
                                 not only in Brazil, but all over the world. The Geol-
                                 ogy Department of EM/UFOP is presently striving
                                 to respond to this new challenge.
                                 acknowledgements
                                          In the preparation of this text, valuable
                                 information was contributed by Antônio Gomes
                                 de Aráujo, Cícero da Paixão Pereira (who also
                                 kindly ceded photographs), Eurípedes Palazzo
                                 Silva, Hubert Roeser, João Henrique Grossi Sad
                                 and Ney Drummond. We also received the col-
                                 laboration of the Science and Technical Museum,
                                 the Archives of the School of Mines Rare Books
                                 Library, especially from Professor Antônio Lucia-
                                 no Gandini (director of the museum), and from
                                 employees Dirce do Carmo Mendes, Júlio César
                                 Neves and Sione Galvão Rodrigues.
194	 | The fiftieth anniversary of the Geology course in the 131 years of the Ouro Preto School for Mines – Alkmim e Menezes
 Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco
(1957-2007): retrospectiva
(transcrição da palestra apresentada em 31 de maio de 2007 no auditório do CTG, UFPE)
Alcides Nóbrega Sial1
preâmbulo                                                        nosso testemunho sobre os seis primeiros anos
                                                                 baseia-se em informações colhidas em conversas
                                                                 informais, fotos e consulta a um documento ela-
         Gostaríamos de agradecer a oportunidade                 borado pelo professor Rubem de Queiroz Cobra,
que nos foi oferecida pelos colegas do Departa-                  ex-professor da Escola de Geologia em Recife,
mento de Geologia para fazermos hoje uma retros-                 alusivo à sua fundação, disponível na internet. Este
pectiva dos primeiros cinqüenta anos da Geologia                 documento recorda os tempos e personagens de
na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE).                    quando a Geologia era ela mesma uma descoberta,
Surpreendeu-nos a nossa escolha para esta tarefa,                um campo profissional inteiramente novo. Como fri-
considerando nossas limitações como orador, pes-                 sado por ele, até então o conhecimento mineral no
soa de relato seco e sem muita doçura, e sabendo                 Brasil não incluía mapeamentos regionais. A Geo-
que diversos outros colegas o fariam melhor e de                 logia que interessava às empresas estrangeiras era
forma contagiante. Entretanto, asseguramos que o                 estudada por geólogos estrangeiros do seu próprio
depoimento que apresentaremos é sincero e verda-                 quadro, que discretamente levantavam o valor de
deiro, e nosso testemunho será reportado no limite               reservas minerais e encaminhavam seus relatórios
do nosso conhecimento. Esta é uma oportunidade                   privados. São desta época William Johnston Jr., do
de registrar os nossos sentimentos e de lembrar a                U. S. Geological Survey, que iniciou estudos sobre
história do curso de Geologia na UFPE. Por qualquer              a província pegmatítica do Rio Grande do Norte
inadvertida omissão, nossas sinceras desculpas.                  e Paraíba, e John Van Nortrand Dorr II e Norman
                                                                 Herz, que realizaram mapeamento geológico básico
                                                                 no quadrilátero ferrífero em Minas Gerais.
                                                                         Para os brasileiros, Geologia era um estudo
anos heróicos
                                                                 pontual de reservas minerais ainda por definir e
                                                                 explorar, espécie de ciência sofisticada dentro da
                                                                 Engenharia de Minas e Civil, e da chamada “Histó-
                                                                 ria Natural”. Os relatórios narravam, como contos
         Ingressamos na Escola de Geologia da Uni-               de aventura, excursões dificultosas pelo interior
versidade do Recife em março de 1963, no sexto                   de um país sem estradas ou veículos adequados,
ano de funcionamento do curso de Geologia. O                     para amostragens rápidas para posterior estudo de
1
  Universidade Federal de Pernambuco. Núcleo de Estudos Geoquímicos – Laboratório de Isótopos Estáveis (NEG – Labise). sial@ufpe.br
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 195
                                lâminas delgadas ao microscópio. Os mapas topo-                    que precisavam ouvir e entender as propostas de
                               gráficos utilizados eram os do Exército brasileiro,                cooperação dessas “missões”. O resultado disso
                               que fizera um esforço de prover a nação com me-                    foi a criação formal de quatro cursos de Geologia
                               lhores elementos para uma estratégia de defesa.                    pela Campanha de Formação de Geólogos (CAGE)
                                       A Petrobras, a empresa estatal brasileira do               do Ministério da Educação e Cultura em Porto Ale-
                               petróleo, tencionava complementar a formação de                    gre, Ouro Preto, São Paulo e Recife, por meio do
                               alguns profissionais visando ao desenvolvimento                    Decreto nº 40.783, de 18 de janeiro de 1957. No
                               da Geologia no Brasil, e para isso criou em 1957 o                 ano seguinte foram criados dois outros cursos, em
                               curso de Geologia do Petróleo do Centro de Aper-                   Salvador e Rio de Janeiro.
                               feiçoamento e Pesquisas de Petróleo – CENAP, que                          O programa proposto tinha algo de fasci-
                               durou até 1964. Este curso foi ministrado em Salva-                nante e pioneiro no Brasil. Tratava-se de fundar
                               dor, Bahia, contando com experientes professores                   curso superior em Geologia de padrão e qualidade
                               estrangeiros de indiscutível gabarito técnico, como                irretocáveis, em regime de tempo integral e dedica-
                               Cordell Durell e Fred La Salle Humphrey, da Univer-                ção exclusiva, num ambiente integrado de ensino e
                               sidade da Califórnia, em Los Angeles, e o canaden-                 pesquisa. Alguns anos depois, com a primeira leva
                               se Gilles Allard, da Universidade da Geórgia, em                   de bacharéis dos cursos de Geologia, a profissão
                               Athens, além de alguns brasileiros como Shiguemi                   de geólogo veio a ser regulamentada, ficando re-
                               Fugimori e Sylvio de Queiroz Mattoso. Foi minis-                   servada exclusivamente aos formados em cursos de
                               trado ao nível de pós-graduação e tinha duração                    graduação em Geologia, sob a fiscalização do Con-
                               de dois anos em regime de tempo integral e dedi-                   selho de Engenharia e Arquitetura. Em 15 de abril de
                               cação exclusiva, englobando engenheiros civis, de                  1965, por meio da Lei nº 4.618, os cursos da CAGE
                               minas, químicos e agrônomos. Deste curso saíram                    foram incorporados às universidades federais.
                               os primeiros geólogos inteiramente preparados no                          Como parte deste relatório sobre o histórico
                               País. Alguns egressos desse curso vieram a atuar na                da Geologia no Brasil, gostaríamos de sumarizar o
                               própria Petrobras ou em universidades brasileiras,                 perfil de alguns professores que atuaram nos pri-
                               como Genaro Batista da Silva, que por muitos anos                  meiros anos de criação do curso em Recife. Entre
                               exerceu o magistério no Instituto de Geologia, em                  estes, o inesquecível Paulo José Duarte, notabilizado
                               Recife, e foi chefe do Departamento de Paleonto-                   pela importante descoberta da jazida de fosfato da
                               logia e Geologia da UFPE nos anos 1970.                            bacia sedimentar da Paraíba, foi o principal articu-
                                       No final dos anos 1950, a arrancada para                   lador do projeto de criação do curso de Geologia
                               a profissionalização da Geologia veio por via das                  em Recife e seu primeiro diretor, apoiado pelo
                               metas de governo do presidente Juscelino Kubits-                   então reitor da Universidade do Recife, professor
                               chek de Oliveira, que incluíam o levantamento                      Joaquim Inácio de Almeida Amazonas. Paulo José
                               geológico no Brasil. Tratava-se agora de despir a                  Duarte (fig. 1) cursou química industrial na Escola
                               Geologia de seus ares românticos, tirando-a dos                    de Engenharia da então Universidade do Recife (que
                               velhos gabinetes nas sedes estaduais do Departa-                   passou a ser chamada UFPE em 1965) e desenvolveu
                               mento Nacional de Produção Mineral (DNPM), de
                               inúteis discussões sobre riquezas potenciais, e de
                               fazer dela um instrumento efetivo de descobertas
                               úteis ao progresso nacional.
                                       Nesta etapa, as coisas se passaram de forma
                               muito rápida, com reuniões para discussão de pro-
                               jetos com geólogos americanos, franceses e ale-
                               mães e participação de alguns poucos brasileiros
                                   Figura 1 – Paulo José Du-       Figure 1 – Paulo José
                                   arte durante um jantar          Duarte during a dinner
                                   com Alcides Sial, William       with Alcides Sial, William
                                   Johnston Jr. e Francisco        Johnston Jr. and Francisco
                                   das Chagas Pinto Coelho,        das Chagas Pinto Coelho,
                                   no Hotel São Domingos,          in the São Domingos
                                   em Recife, em 1969.             Hotel in Recife, in 1969.
196	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
                                                                                                                             Figura 2
interesse pela Geologia a partir de uma longa ex-
                                                                                                                            Ivan de Medeiros Tinoco, du-
cursão geológica como acompanhante do célebre                                                                               rante o simpósio de Geolo-
geólogo/engenheiro de minas Luciano Jacques de                                                                              gia do Nordeste em 1968, na
Morais, com quem percorreu os sertões da Paraíba,                                                                           Escola de Geologia da UFPE,
Rio Grande do Norte e Ceará visitando minerações.                                                                           tendo a seu Lado o geólogo
                                                                                                                            Manassés Alves Bezerra.
Foi ele quem coordenou a instalação do curso de
Geologia criado na Universidade do Recife pela                                                                              Figure 2
CAGE. Faleceu em 24 de outubro de 1995, e um                                                                                Ivan de Medeiros Tinoco, dur-
esboço de sua autobiografia encontra-se em seu                                                                              ing the symposium of North-
artigo “Minhas Memórias da Escola de Engenharia                                                                             east Geology in 1968, in the
de Pernambuco” (coleção Mossoroense, série C, v.                                                                            UFPE School of Geology, with
                                                                                                                            the geologist Manassés Alves
928, Fundação Vingt-un Rosado, Mossoró, RN).
                                                                                                                            Bezerra beside him.
        Outro pesquisador que merece especial cita-
ção é Ivan de Medeiros Tinoco (fig. 2), naturalista
com doutorado em Geologia pela Universidade
de São Paulo (USP) em 1973. Sua admiração pelo
paleontólogo Emanuel Martins despertou seu in-
teresse pela Paleontologia, em particular pelo es-
tudo de foraminíferos, tendo-se tornado um dos
mais respeitados neste campo no País. Tinoco foi
contratado em 1959 pela CAGE, e suas pesquisas
e ensino em muito ajudaram nos primeiros passos
da Escola de Geologia. Pessoa de fácil trato, muito
comunicativo e muito culto, com sua lupa binocular
identificou mais de 19 espécies novas de foraminífe-
ros. Era membro-associado da Academia Brasileira
de Ciências desde 1973. Faleceu o ano passado,
após uma vida de dedicação à ciência, deixando       os professores Helmo Rand, estoniano naturalizado
uma lacuna impreenchível.                            americano e posteriormente brasileiro, o holandês
        Além destes, outros brasileiros que foram    Jannes Markus Mabesoone, Jean Paul Testemale,
peças fundamentais e não menos valorosos para        todos em 1965, e, no início dos anos 1980, o ho-
alicerçar o curso de Geologia em Recife podem ser    landês Jacobus Honyik.
mencionados: Jaime Gusmão Filho, Arão Horowitz,             Karl Beurlen (fig. 3), um dos cientistas de
Adalberto Ferreira Canha, Romildo Cordeiro Pessoa,   maior destaque no elenco de professores do curso
Paulo Mendes, José Fernandes de Melo, Antônio        da CAGE, concluiu em 1923 o curso de Geologia em
Mota Barbosa, Francisco das Chagas Pinto Coelho,     Tübingen, Alemanha, e recebeu o grau de doutor
Gilberto Osório de Andrade, Mário Lacerda, Maria     em Ciências Naturais e de livre-docente pela Uni-
do Perpétuo Socorro Adusumilli, Rubem de Queiroz     versidade de Königsberg, Alemanha. Após carreira
Cobra, José Jorge Seixas, Moacir de Vasconcelos,     científica de destaque na Alemanha, chegou ao
João Batista de Vasconcelos, Carlos Alberto de       Brasil em maio de 1950, indo morar em Niterói.
Menezes Jr. e Sérgio Tavares.                        Estudou diversas formações gondwânicas do Para-
        O curso de Geologia de Recife, em seus       ná, Santa Catarina e Rio Grande do Sul até 1953,
primeiros passos, buscou amparo na experiência       tendo publicado 44 trabalhos entre 1950 e 1957.
estrangeira, tendo sido contratados professores de   Em 1957 aceitou o convite para ensinar e pesqui-
diversos países: Heinz Ebert, Karl Beurlen e Guntram sar no curso da CAGE em Recife. Para completar
Krammer, da Alemanha; François Otman, Jacques        o campo de ensino paleontológico, indicou, e logo
Pierre Cassedane, Jean Pimenta e André Robert        foi contratado, o professor Ivan de Medeiros Tino-
Meunier, da França; John Stark e Max White, dos      co, seu colega de trabalho no DNPM. No campo,
Estados Unidos; o russo Boris Brajnikov; o indiano   era um personagem sertanejo caracterizado pela
Adusumilli Bhaskara Rao, além do inglês Gerald       extraordinária resistência à fadiga, o que causava
Barza Sills. A estes se juntaram um pouco depois     admiração dos seus alunos. Solícito em explicar e
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008    |	 197
                                  colaborar, transmitia entusiasmo pela ciência que                onde permaneceu até 5 de março de 1971, quando
                                 abraçara, tendo formado dois filhos em Geologia                  se transferiu para a Universidade de Brasília (UnB),
                                 em Recife, Gerhard Beurlen, que veio a ser micropa-              onde lecionou até se aposentar. Sua versatilidade
                                 leontólogo da Petrobras, e Hartmut Beurlen, espe-                era patente quando se considera os assuntos que
                                 cialista em Geologia econômica e professor na UFPE               ensinou, que lhe exigiu tempo, dedicação e energia,
                                 desde 1973. Foi agraciado com a medalha de ouro                  e incluíram: cristalografia, Mineralogia, petrologia,
                                 José Bonifácio pela Sociedade Brasileira de Geologia             Geologia econômica, exploração mineral, economia
                                 (SBG) nos anos 1960, como reconhecimento ao seu                  mineral e minerografia. Foi-lhe outorgada pela SBG
                                 perfil científico, à sua dedicação à Ciência e a seu             a medalha José Bonifácio em 1992, como reconhe-
                                 trabalho em prol da Geologia brasileira.                         cimento à sua contribuição científica e à formação
                                                                                                  de recursos humanos, e à enorme contribuição à
                                                                                                  Geologia do Brasil. Sua eleição para membro cor-
                                                                                                  respondente da Academia Brasileira de Ciências
                                                                                                  foi, como disse Benjamim Bley de Brito Neves, “um
                                                                                                  complemento/adereço apenas ao virtuosismo de
                                                                                                  sua jornada em terras brasileiras”. Como profes-
                                                                                                  sor e pesquisador, transmitia entusiasmo a seus
                                                                                                  discípulos, devotando muito carinho por tudo que
                                                                                                  fazia profissionalmente. Com marcante criatividade,
                                                                                                  liderança e dinamismo, o professor Rao criou em
                                                                                                  1958 o Clube de Mineralogia com a finalidade de
                                                                                                  congregar pesquisadores e estudantes nas áreas
                                                                                                  de Mineralogia e Petrologia. Em decorrência, foi
                                                                                                  criado o Jornal de Mineralogia e, posteriormente,
                                                                                                  o Boletim Mineralógico, que divulgaram importan-
                                                                                                  tes resultados, muitos deles ainda bastante citados
                                                                                                  hoje em dia. Mas o professor Rao não foi apenas
                                                                                                  um cientista. Filósofo por natureza, culto, reunia
                                                                                                  bons sentimentos, empatia, conhecimento e exem-
                                                                                                  plo de vida, era conhecido pelas suas excelentes
                                                                                                  qualidades humanas. Como exemplo, em 1969,
                                                                                                  quando ainda estava na UFPE, criou uma bolsa de
                                                                                                  incentivo científico (BIC) pelo Clube de Mineralogia,
                                                                                                  para permitir que estudantes carentes pudessem
                                                                                                  manter-se durante sua permanência na universida-
                                                                                                  de. Descobriu vocações e motivou a juventude para
                                                                                                  a pesquisa e para a publicação dos seus resultados.
   Figura 3 – Professor Karl Beurlen, duran-      Figure 3 – Professor Karl Beurlen, during       Faleceu em 27 de novembro de 2003 em Brasília e
   te a cerimônia em que lhe foi outorgado        the ceremony in which he was granted            nos deixou uma profunda saudade, principalmente
   o título de Doutor Honoris Causa pela          the title Doctor Honoris Causa by UFPE,         neste seu pupilo e amigo.
   UFPE, em Recife, entregue pelo reitor          in Recife, awarded by Dean Marcionilo                  Geralmente por trás de um grande homem
   Marcionilo de Barros Lins. Ao lado, o          de Barros Lins. Beside him is the geolo-
                                                                                                  está uma grande mulher. O professor Bhaskara Rao
   geólogo Benjamin Bley de Brito Neves.          gist Benjamin Bley de Brito Neves.
                                                                                                  teve o privilégio de ter como esposa a maranhen-
                                                                                                  se Maria do Perpétuo Socorro Adusumilli (fig. 5),
                                         Merece muito especial destaque o professor               naturalista, petróloga e mineralogista, transferida
                                 Adusumilli Bhaskara Rao (fig. 4), nascido na Índia,              do DNPM do Rio de Janeiro (onde trabalhou com
                                 onde se graduou em Geologia em 1949 e posterior-                 Evaristo Pena Scorza) para Recife no final dos anos
                                 mente alcançou o grau de mestre em 1950. Após                    1950. Ela atuou como assistente do professor Heinz
                                 atingir o grau de Ph.D. em 1957 na Universidade                  Ebert logo após sua transferência e veio a ser res-
                                 de Berna, Suíça, aceitou o convite para atuar como               ponsável pelas disciplinas de Mineralogia Óptica e
                                 professor na Escola de Geologia em Recife em 1958,               Petrografia no início dos anos 1960, revelando-se
198	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
                                                      podemos citar: Abelci Daniel de Assis, Aroldo Alves
                                                     de Melo, Waldmir Cruz, Waldir Duarte Costa, Paulo                       Figura 5
                                                                                                                             Maria do Perpétuo Socorro
                                                     da Nóbrega Coutinho, Pedro Gomes de Melo e                              Adusumilli e Adusumilli
                                                     Marcelo Coimbra de Castro (em 1962), seguidos de                        Bhaskara Rao em foto obti-
                                                     Luiz Peixoto de Siqueira, egresso da Petrobras (em                      da em 2000.
                                                     1966), Sylvio Péricles de Barros Oliveira (em 1967),
                                                     Ricardo Jorge Lobo Maranhão, do IPA (em 1968), e                        Figure 5
                                                                                                                             Maria do Perpétuo Socorro
                                                     Ricardo José Ribeiro Pessoa (em 1968). Estes geó-
                                                                                                                             Adusumilli and Adusumilli
                                                     logos brasileiros ajudaram a nortear os primeiros                       Bhaskara Rao in a photo-
                                                     caminhos do curso de Geologia em Recife.                                graph obtained in 2000.
   Figura 4 – Adusumilli      Figure 4 – Adusumilli
   Bhaskara Rao, durante      Bhaskara Rao, during
   uma excursão de campo      a field excur sion in
   em 1963, próximo a         1963 close to Santa
   Santa Luzia, Paraíba.      Luzia, Paraíba.
uma grande professora, de dedicação a toda prova
e didática impecável. Conquistou admiração de seus
alunos pela forma competente e carinhosa como
manejava o ministério das disciplinas sob sua égide.
A professora Maria do Socorro foi também presi-
dente do Clube de Mineralogia e, sobretudo, uma
grande esposa para o professor Rao, com quem
teve dois filhos, Anand Rao e Savitri Maria.
        Helmo Rand, natural da Estônia, fugiu para o
Ocidente quando trabalhava na marinha mercante
da Estônia, três anos depois que o País fora ane-
xado à União Soviética, em 1944. Posteriormente,
foi para os Estados Unidos, onde se formou em               Os primeiros anos do curso de Geologia em
Geologia pela Universidade de Nova York e fez o      Recife não foram “mar de rosas”, repleto de paz.
mestrado em Geofísica na Universidade de Indiana.    Época de fortes tendências a mudanças políticas
Naturalizado norte-americano, chegou ao Brasil no    radicais em diversas partes do mundo, conflitos
início dos anos 1960, sendo o primeiro geofísico     discentes/docentes e muitas greves discentes eram
da Escola de Geologia, onde desenvolveu carreira     comuns. A primeira turma viu-se obrigada a repetir
de professor e pesquisador, escrevendo mais de       um ano, totalizando cinco anos de permanência
40 trabalhos sobre características Geofísicas (gra-  no curso, e os primeiros 33 geólogos se formaram
vimetria e magnetometria) do nordeste brasileiro,    em 1961, representando a soma das turmas ingres-
como pioneiro neste tipo de pesquisa. Querido        sas em 1957 e 1958. Em 1965, já sob o governo
pelos seus alunos, foi paraninfo das turmas de       militar, a Escola de Geologia foi transferida para
1973, 1978 e 1981, e foi homenageado por várias      a Rua Dom Bosco, 1002, onde funcionou até ser
turmas de geólogos da UFPE. Naturalizou-se bra-      finalmente transferida para o prédio de Engenharia
sileiro em dezembro de 1972, falecendo em 2 de       na Cidade Universitária, onde funciona atualmente
maio de 1995, e em sua homenagem foi criado o        o Departamento de Geologia no Centro de Tecno-
Laboratório de Geofísica professor Helmo Rand no     logia e Geociências.
Departamento de Geologia.                                   Logo após a criação do tempo integral e de-
        Além dos nomes citados, ainda figuram os     dicação exclusiva nas universidades brasileiras em
de alguns jovens geólogos, egressos das primeiras    1970, implementada pelo então ministro da Educa-
turmas, que optaram pela vida acadêmica, atre-       ção Jarbas Passarinho, os professores universitários
lando-se aos professores estrangeiros em busca       tiveram seus salários majorados em cerca de 250%.
de aprimorar o seu conhecimento. Entre estes         Esta nova realidade tornou a UFPE mais atrativa e
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 199
                                alguns geólogos da Superintendência do Desen-                      Podiam, quando muito, ficar na dependência de ape-
                               volvimento do Nordeste (Sudene), egressos das                      nas uma matéria que era repetida no ano seguinte. Os
                               primeiras turmas, vieram para a UFPE, somando-                     estudantes viviam literalmente na Escola de Geologia
                               se às nossas fileiras Benjamim Bley de Brito Neves,                (alguns poucos chegando a morar na Escola).
                               Aldo da Cunha Rebouças, Edilton Carneiro Feitosa
                               e Hartmut Beurlen, em tempo integral, e Emma-
                               nuel Wanderley Duarte e Walter Duarte Costa da
                                                                                                  os institutos de Geologia
                               Companhia Nordestina de Sondagens e Perfurações
                               (Conesp), em tempo simples.
                                                                                                  e de Ciências da Terra
                               perfil do aluno da escola                                                   Logo após a criação da Escola de Geologia da
                                                                                                  Universidade do Recife em 1957, funcionando na Rua
                               de Geologia da UFPE                                                do Hospício, 425, na Boa Vista, foi criado em 1960 o
                                                                                                  Instituto de Geologia, que funcionou na Rua Corre-
                                                                                                  dor do Bispo, 155, também na Boa Vista (fig.6). Em
                                       Em breve retrospectiva feita pelo professor                1965 foi criado o Instituto de Ciências da Terra (ICT),
                               Jaime Gusmão Filho (professor emérito da UFPE) no                  que funcionou no prédio onde hoje está o Centro
                               Jornal do Commercio dois dias atrás (29 de maio),                  de Filosofia e Ciências Humanas (CFCH), na Cidade
                               foram lembrados diversos aspectos do ensino e                      Universitária. O primeiro tinha à sua frente o professor
                               comportamento do aluno de Geologia nesta univer-                   Rilson Rodrigues da Silva, que, ladeado pelos profes-
                               sidade. Os professores estrangeiros, com o respaldo                sores Silvio da Cunha Santos e Ivan de Albuquerque
                               da CAGE, introduziram normas severas de ensino e                   Loureiro, conseguiu instituir um centro de pesquisa
                               avaliação. O ensino de laboratório e campo integra-                nas áreas de Mineralogia, Petrologia, Geologia Físi-
                               va professores e alunos em pesquisas e publicações,                ca e Paleontologia. Esta instituição contava com um
                               e incluía apresentações de seminários, contrastando                moderno laboratório de difração de raios-X, além
                               com as formas de trabalho vigentes na época, numa                  de um bom museu de minerais e rochas e coleções
                               antevisão da pós-graduação de hoje.                                paleontológicas, laboratório fotográfico, veículos de
                                       O severo regimento da Escola de Geologia exi-              campo, laboratório de laminação, e uma ótima bi-
                               gia nota 7,0 para a aprovação nas disciplinas. O núme-             blioteca especializada, exemplo para a Universidade
                               ro de provas era aleatório; mas em disciplinas anuais,             do Recife. Neste instituto, atuavam Carlinda Campelo
                               era geralmente de 12. Sábado era dia para excursões                de Farias, Cláudio de Castro, Dirceu Macedo, Genaro
                               a regiões mais próximas, e as férias, para trabalhos               Batista da Silva, Janine Cassedane, Júlio Gentil, Lucia
                               de campo, visando ao relatório de graduação. O rela-               Seve de Sant’Ana Barbosa e Mariano Domingues da
                               tório de excursão curricular tinha peso 10, sendo um
                               grande desafio para aprovação na disciplina. Mas a
                               maior exigência era com o relatório de graduação ao
                               término do curso, realizado sob orientação de vários
                               docentes, muitas vezes ao nível de dissertação de
                               mestrado. Estes trabalhos, como bem frisado pelo
                               professor Gusmão, constituem importantes subsídios
                               para o conhecimento da Geologia local.
                                       Estudantes de Geologia tinham muito orgulho
                               do curso. Achavam-se privilegiados dentro do sistema
                               educacional brasileiro. Tinham código de honra de
                               não filar nas provas, vivendo geralmente sob pressão
                               diante das inúmeras tarefas a desempenhar. Não po-                     Figura 6 – Escola de Geo-  Figure 6 – University
                                                                                                      logia da Universidade      of Recife School of
                               diam ser reprovados em nenhuma disciplina, pois isto
                                                                                                      do Recife (1957-1965).     Geology (1975-1965).
                               significava a perda da bolsa que recebiam da CAGE.
200	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
 Silva, agregando-se, posteriormente, Albany Gouveia,
Glícia Santos Borba e os geólogos Alcides Nóbrega
Sial e Eldemar de Albuquerque Menor, em março de
1967 (fig. 7). Alguns professores estrangeiros, além
de Janine Cassedane e Júlio Gentil, marcaram uma
breve passagem no instituto, e dentre eles destacam-
se os franceses Olivier Dottin e Jean-Paul Testemale,
além de visitantes como Stanislav Goldstaub e o físi-
co francês Henri Saucier, seu colega em Strasbourg,
França, especialista em Paleomagnetismo.
        Completava o elenco de pesquisadores deste
instituto diversos bolsistas do Conselho Central de
Pesquisadores da Universidade Federal de Pernambu-
co (Cocepur), da Coordenação de Aperfeiçoamento
de Pessoal de Nível Superior (CAPES) e do Conselho
Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico
(CNPq). Alguns desses bolsistas integravam a equipe
de paleontólogos, merecendo citação Murilo Rodol-
fo de Lima, que mais tarde viria a ser professor de
Paleontologia na USP, Maria de Pompéia, Elizabete
Kesher e Elizabete Damiani. Na área de Petrologia         Figura 7 – Grupo de professores do                   Figure 7 – Group of professors from the
atuavam Derleide Araújo, Inês Buarque de Amorim,          Instituto de Geologia da UFPE durante                Geology Institute of UFPE during the
                                                          a cerimônia de abertura do Congres-                  ceremony to open the Brazilian Congress
Iracema Alves de Souza, Maria do Carmo Leite Car-
                                                          so Brasileiro de Geologia (Ouro Preto,               of Geology (Ouro Preto, 1976). From the
valho e Miracema Fernandes Gurgel, todas bolsistas        1976). Da esquerda para a direita: Alcides           left to right: Alcides Nóbrega Sial, Cláu-
de Aperfeiçoamento pelo CNPq. É importante subli-         Nóbrega Sial, Cláudio de Castro, Vilma               dio de Castro, Vilma Alves Campanha,
nhar-se que naquela época o Instituto de Geologia         Alves Campanha, Carlinda Campelo de                  Carlinda Campelo de Farias and Glícia
estava, talvez, mais bem equipado do que a própria        Farias e Glícia Santos Borba.                        Santos Borba.
Escola de Geologia.
        No Instituto de Ciências da Terra maior ênfa-  porque tivemos o prazer de trabalhar próximo a ele
se era dispensada à Geomorfologia, Paleontologia       e de encontrar nele um dos melhores amigos. De
e Geografia Física. Aqui se destacam os nomes dos      lealdade a toda prova, leitor voraz dos prós e contras,
professores Gilberto Osório de Andrade, geógrafo de    mas decidindo sempre pelo lado humano, Rilson era
reconhecida competência na área de Geomorfologia,      uma das mais brilhantes pessoas das Ciências da Terra
Rachel Caldas Lins na área de Morfoclimatologia, e     na UFPE. Nascido em 1932 em Caruaru, diplomou-se
Geraldo da Costa Barros Muniz, diretor deste institu-  em química industrial em 1953 pela Universidade de
to por longo período e com marcante contribuição à     Recife, obteve o certificado de Estudos Superiores
malacologia e ao estudo de icnofósseis. A este grupo   em Cristalografia-Mineralogia na Universidade Louis
associaram-se nos anos 1960 os paleontólogos Ieda      Pasteur, França, em 1954/1955, tendo concluído o
do Monte Teixeira Barros, José Otavio de Melo, José    doutorado na França com a menção très honorables
Lins Rolim, este último interessado no estudo de       na Universidade de Strasbourg. Defendeu tese de
megatérios (mamíferos Pleistocênicos), Luzinete de     livre-docência no Departamento de Engenharia de
Oliveira Ramirez, e Vilma Alves Campanha, cujo in-     Minas da UFPE em junho de 1977. Foi chefe a Divisão
teresse científico era também voltado à Estratigrafia, de Mineralogia do Instituto de Geologia, e criou em
e que posteriormente se transferiu para o IPT em São   1959, com substancial ajuda do CNPq, o primeiro
Paulo. Bolsistas da CAPES, Cocepur e CNPq também       laboratório de cristalografia do País, liderando grupo
integravam a equipe de paleontólogos, e entre eles     de recém-diplomados. Suas pesquisas foram princi-
citamos Priscila Muniz e Daisy Cirene.                 palmente dirigidas para o crescimento de cristais e a
        Entre os que lideraram o Instituto de Geologia Mineralogia de pegmatitos. Foi membro do primeiro
e o ICT, merecem destaque especial Rilson Rodrigues    Comitê Assessor (CA) em Geociências no CNPq (de
da Silva (IG) (fig. 8) e Gilberto Osório de Andrade    1976 a 1978) e delegado brasileiro, designado pelo
(ICT). Podemos discorrer melhor sobre o primeiro,      CNPq como presidente de Cristalografia, em oito
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008  |	 201
 Figura 8
                                                                                                  Faculdade, foi deputado estadual pela UDN e líder
Rilson Rodrigues da Silva, du-
rante comemoração natalina                                                                        de sua bancada no quadriênio do governo de Bar-
no NEG-Labise em dezembro                                                                         bosa Lima Sobrinho. Ocupou, por algum tempo,
de 1996, junto ao geólogo                                                                         as pastas do Governo e da Educação e Cultura no
Ricardo José R. Pessoa.                                                                           governo Etelvino Lins, e como jornalista dirigiu o
                                                                                                  Jornal Pequeno e colaborou no Jornal do Com-
Figure 8
Rilson Rodrigues da Silva,
                                                                                                  mercio e outros órgãos da imprensa. Do ensino
during Christmas commemo-                                                                         em colégios, passou à universidade, onde se con-
rations in NEG-Labise in De-                                                                      sagrou como professor de Geografia Física. Ensi-
cember 1996, together with                                                                        nou Geomorfologia por muitos anos no curso de
the geologist Ricardo José R.                                                                     Geologia, conquistando admiração dos estudantes
Pessoa.
                                                                                                  de Geologia; foi paraninfo da turma de geólogos
                                                                                                  formados em 1966. A jornalista Leda Rivas, em livro
                                                                                                  que escreveu sobre este eminente brasileiro, o viu
                                                                                                  como um gênio, um homem-enciclopédia. Gilberto
                                                                                                  Osório também foi poeta e membro da Academia
                                                                                                  Pernambucana de Letras, e do Conselho Estadual
                                                                                                  de Educação, do qual foi presidente. Foi pesquisa-
                                                                                                  dor do Departamento de Ciências Geográficas da
                               congressos internacionais. Aposentou-se em 1990                    Fundação Joaquim Nabuco e suas publicações nos
                               devido a um problema na visão decorrente da expo-                  Arquivos do Instituto de Ciências da Terra (ICT) da
                               sição a raios-X no seu laboratório. Foi eleito membro              UFPE representam importante contribuição sobre
                               titular da Academia Brasileira de Ciências em 1975, e,             o conhecimento da geomorfologia do Nordeste.
                               por sua dedicação à Universidade, causas universitá-               Faleceu no Recife em 1986.
                               rias, pesquisas e ensino, fez jus ao título de professor
                               emérito pela UFPE em maio de 1998. Faleceu em 29
Figura 9
Gilberto Osório de Andrade     de setembro daquele mesmo ano.
                                                                                                  a tríplice aliança
e Rachel Calda Lins.                   Gilberto Osório de Andrade (fig. 9), nasci-
                               do em 1912 em Recife, diplomou-se em Direito
Figure 9                       pela Faculdade de Recife, em 1933. Professor
Gilberto Osório de Andrade
                               livre-docente de Direito Constitucional da mesma
and Rachel Calda Lins.
                                                                                                         No final dos anos 1960, por imposição do
                                                                                                  governo federal, a Escola de Geologia, o Institu-
                                                                                                  to de Geologia e o Instituto de Ciências da Terra
                                                                                                  foram obrigados a se unir. A reação negativa
                                                                                                  destas três unidades a este casamento a contra-
                                                                                                  gosto pareceu-nos patente pela longa e acirrada
                                                                                                  discussão que testemunhamos ao final de 1968
                                                                                                  na Escola de Geologia. As primeiras escaramuças
                                                                                                  asseguravam que esta não seria uma batalha fácil.
                                                                                                  Os professores Adalberto Ferreira Canha, Arão
                                                                                                  Horowitz e Adusumilli Bhaskara Rao, entre outros,
                                                                                                  da Escola de Geologia, prepararam um projeto em
                                                                                                  que da união do IG e ICT resultaria a Escola Cen-
                                                                                                  tral de Geologia. No entanto, uma liminar judicial
                                                                                                  momentaneamente pôs água fria na querela e o
                                                                                                  casamento foi temporariamente suspenso. Com o
                                                                                                  regresso da França do professor Rilson Rodrigues
                                                                                                  da Silva, a luta era reaberta e no primeiro semestre
                                                                                                  de 1970 o Instituto de Geo-logia era finalmente
                                                                                                  transferido para a Cidade Universitária, o mesmo
202	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
 acontecendo com a Escola de Geologia, que, uni-      Augusto Costa Almeida, Alcina Magnólia Franca
dos ao ICT, formaram o Instituto de Geociências,     Barreto, Mário Ferreira de Lima Filho, Virgínio Hen-
que teve o professor Rilson Rodrigues da Silva       rique de Miranda Lopes Neumann, João Adauto
como diretor pro tempore, que conseguira fazer       de Souza Neto e Gelson Fambrini. Os geólogos
prevalecer a posição federal de união destas três    lotados no Departamento de Engenharia de Minas
instituições. Como parte da anuência desta união,    (civil e um físico) foram transferidos para o Depar-
quatro professores da Escola de Geologia foram       tamento de Geologia em 2004: Lucila Ester Prado
promovidos a professores titulares para satisfazer   Borges, Sandra Barreto, Eldemar de Albuquerque
exigências legais (Aldo da Cunha Rebouças, Luiz      Menor, Marcelo Reis Rodrigues da Silva, Jorge
Peixoto de Siqueira, Ricardo Jorge Lobo Maranhão     João Ricardo Ferreira Cardoso, Evenildo Bezer-
e Waldir Duarte Costa). Após a junção das três       ra de Melo, Paulo Barros Correia, José Geílson
instituições, foi criado o Instituto de Geociências, Alves Demetrio, Almany Costa Santos e Valdir do
e, neste, o Departamento de Paleontologia e Ge-      Amaral Vaz Manso. Quatorze desses geólogos
ologia (mais tarde Departamento de Geologia),        foram doutorados no exterior, e os demais, em
que teve como primeiro chefe Geraldo da Costa        universidades brasileiras bem conceituadas, tendo
Barros Muniz, seguido por Genaro Batista da Silva,   oito deles recebido treinamento ao nível de pós-
José Lins Rolim, Lúcia Seve de Sant’Ana Barbosa,     doutorado no exterior.
Sylvio Péricles de Barros Oliveira, Waldir Duarte
Costa, José Lins Rolim, Derleide Araújo Pessôa,
José Maurício Rangel, Ricardo J. Ribeiro Pessôa,
                                                     a pós-graduação
Edmilson Santos de Lima, Gorki Mariano, Ignez de
Pinho Guimarães, Valdir do Amaral Vaz Manso e,
atualmente, Lucila Ester Prado Borges.
       Em 1971, foram eleitos os seguintes pro-
fessores para compor a lista para diretor do ins-
                                                     em Geociências: do
tituto: Adalberto Ferreira Canha, Aldo da Cunha
Rebouças, Arão Horowitz, Luiz Peixoto de Siqueira
                                                     PADCT ao Pronex
Peixoto e Rilson Rodrigues da Silva. Foi escolhi-
do este último para exercer a função de diretor              O programa de pós-graduação em Geociên-
do Instituto de Geociências. O professor Rilson      cias na UFPE foi iniciado no segundo semestre de
continuou como diretor deste instituto até ser       1973, quando da criação de dois cursos de pós-
implementada a nova estrutura da UFPE em Cen-        graduação ao nível de mestrado, um em Hidroge-
tros e estes em Departamentos, tendo sido eleito     ologia e outro em Geologia Sedimentar. O primeiro
e empossado em 16 de janeiro de 1975 como            destes teve o professor Edilton Carneiro Feitosa
diretor do Centro de Tecnologia, instituição que     como coordenador e o segundo, o professor Jannes
em 1995, durante a gestão Antônio Carlos Ma-         Markus Mabesoone. Estes dois professores dedica-
ranhão e Hartmut Beurlen, passou a ser chamada       ram grande esforço para organizar estes cursos e
de Centro de Tecnologia e Geociências. Na nova       aprimorá-los nos anos que se seguiram, de tal forma
estrutura, os professores do Instituto de Geoci-     a torná-los conhecidos como centro de ensino de
ências foram alocados em dois departamentos:         pós-graduação e pesquisa e a atrair bons estudantes
Geologia e Engenharia de Minas.                      do Nordeste e de outras regiões do País.
       Após a junção, gradativamente um maior                Ambos os cursos contaram desde o início
número de geólogos foi incorporado ao Departa-       com o apoio da CAPES e do CNPq por meio da
mento de Geologia: João Manoel Filho, Manassés       concessão de bolsas de estudo. O mestrado em Hi-
Alves Bezerra, Edmilson Santos de Lima, Ignez de     drogeologia, em particular, contou com o apoio da
Pinho Guimarães, Adejardo Francisco da Silva Filho,  Sudene, por meio do projeto Apodi, que financiou
Margareth Alheiros, Joaquim Alves da Motta, José     diversas dissertações de mestrado. O professor Ril-
Maurício Rangel da Silva, Carlos José Archanjo,      son Rodrigues da Silva, então diretor do Instituto de
Lúcia Maria Mafra Valença, Mirtes Costa Feitosa,     Geociências, foi peça fundamental na criação des-
Gorki Mariano, Sérgio Pacheco Neves, Valderez        tes cursos e na busca de apoio financeiro nos órgãos
Pinto Ferreira, Maria Somália Sales Viana, José      de fomento. Por sua sugestão, os dois programas
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 203
                                de mestrado em Geociências foram fundidos em                       adequado para nuclear um doutorado nesta área.
                               1975 em um único, tendo como coordenador este                      Proposto à CAPES a criação do doutorado em
                               que vos fala e que permaneceu na coordenação até                   Petrologia, foi aprovado e assim criado o primei-
                               setembro de 1977. Os primeiros mestres concluí-                    ro doutorado no Centro de Tecnologia na UFPE,
                               ram o curso em 1976, tendo sido Maria da Graça                     em 1992. As áreas de Hidrogeologia e Geologia
                               de Vasconcelos Xavier a primeira Mestra formada                    Sedimentar tiveram aprovados cursos ao nível de
                               neste programa, em abril de 1976.                                  doutorado em 2001.
                                       Em 1978, o professor Rilson propôs, com a                          O Programa de Pós-Graduação em Geo-
                               aquiescência do Conselho Departamental do Centro                   ciências formou até o momento 171 mestres e 28
                               de Tecnologia da UFPE, a criação de uma terceira                   doutores. Neste período, a pós-graduação atraiu es-
                               área de concentração do mestrado em Geociências,                   tudantes egressos do próprio Departamento de Geo-
                               denominada Mineralogia e Petrologia, ampliando o                   logia da UFPE, de outros estados (Pará, Piauí, Ceará,
                               contingente de professores lecionando no mestrado                  Rio Grande do Norte, Paraíba, Alagoas, Bahia, Rio de
                               e incorporando novas linhas de pesquisa. Os primei-                Janeiro, Rio Grande do Sul, Mato Grosso) e do exte-
                               ros mestrandos nesta área de concentração concluí-                 rior (Paraguai, Colômbia, Argentina, Peru, Uruguai,
                               ram e defenderam com sucesso suas dissertações                     Ilhas do Cabo Verde, Líbia). Geólogos, engenheiros
                               em 1982. Em 1979, o programa foi classificado pela                 de minas, engenheiros civis, geógrafos, biólogos,
                               CAPES como de nível A. Por razões alheias à nossa                  químicos, físicos e agrônomos têm regularmente
                               vontade, vimos com muito pesar o programa ser                      procurado este Programa de Pós-graduação.
                               rebaixado para o nível C pela CAPES em 1984.                               Nos últimos 10 anos, pesquisadores de
                                       Com a implantação do Programa PADCT,                       outras instituições têm realizado pesquisas com
                               financiado pela Financiadora de Estudos e Proje-                   professores do Programa, em trabalhos ao nível de
                               tos (FINEP), em sua fase teste ainda naquele ano,                  pós-doutorado: Anil Maheshwari (Jaipur, Índia), Lal-
                               as pesquisas nos Departamentos de Geologia e                       chand Govindram Gwalani (Nagpur, Índia), Manoj
                               Engenharia de Minas foram fortemente impulsio-                     Kumar Pandit (Jaipur, Índia), Marcelo Solari (Univer-
                               nadas com a aprovação de um projeto em comum,                      sidade do Chile), Ignácio Sabino Garcia (Universida-
                               o Projeto Geociências. O apoio do PADCT a pro-                     de de Salta, Argentina), e brasileiros (Núbia Chaves
                               jetos subseqüentes que deram continuidade ao                       Guerra, Roberta Galba Brasilino, Dwight Rodrigues
                               Projeto Geociências na UFPE veio fortalecer estes                  Soares). O Programa recebeu também professores-
                               departamentos e beneficiar sobremaneira a pós-                     visitantes em áreas diversas, como Roberto Ferrer
                               graduação. Uma nova fase era assim estabeleci-                     Weinberg (Dinâmica de Fluidos), Joel de Castro
                               da. Vários laboratórios foram instalados (isótopos                 (Estratigrafia), Edilton José dos Santos (Geologia
                               estáveis com linhas de extração de oxigênio de                     Regional), José Carlos Sicoli Seoane (Sensoriamento
                               silicatos e CO2 de carbonatos, espectrometria de                   Remoto) e Helena Hessel (Palentologia).
                               massa de fonte gasosa, fluorescência de raios-X,                           O PADCT ajudara a fortalecer o parque ana-
                               laboratório de preparação de amostras e separa-                    lítico da Geologia na UFPE e a pavimentar novos
                               ção de minerais, espectrometria de plasma (ICP)                    caminhos para a pesquisa. Com injeção adicional
                               e inclusões fluidas, além da modernização dos                      de recursos da FINEP e da ANP/CT-Petro, o nosso
                               laboratórios de microscopia e análises sedimento-                  programa de pós-graduação tornou-se mais com-
                               lógicas, aquisição de veículos de campo, criação                   petitivo, e vários projetos têm sido aprovados nos
                               de sala de computação para a pós-graduação, e                      últimos anos, permitindo a ampliação e moder-
                               ampliação do acervo da biblioteca). O programa                     nização dos laboratórios. Foram instalados um
                               de mestrado recebeu conceito B pela CAPES em                       laboratório de susceptibilidade magnética e um
                               1992 e hoje é classificado no nível quatro. Como                   de catodo-luminescência, e em parceria com o
                               consequência natural de toda esta nova estru-                      Departamento de Eletrônica da UFPE, equipou-se
                               turação, alguns pesquisadores nesta instituição                    um microscópio eletrônico com sistema WDS para
                               começaram a agrupar-se em laboratórios/grupos                      análises pontuais. Foi instalado também um labo-
                               de pesquisa, surgindo o NEG-Labise, o Labhid,                      ratório de extração de oxigênio a laser de CO2, no
                               LGGM, o Lagese, o LEMA, o GEG e o Tecma.                           qual está em fase de instalação um espectrômetro
                                       No início dos anos 1990, a área de Petrolo-                de massa de razão isotópica (Delta Advantage),
                               gia contava com um número crítico de doutores                      moderno sistema, único na América do Sul.
204	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
        O resultado é que ao longo dos anos a pós-      Loureiro, nomeou a Comissão Permanente de
graduação em Geociências foi capaz de, no início de    Publicações, composta pelos professores Alcides
2007, ter projeto institucional aprovado pelo Programa Nóbrega Sial, Cláudio Castro, Gilberto Osório de
de Apoio a Núcleos de Excelência – Pronex/Facepe,      Andrade (posteriormente substituído pelo professor
credenciando o nosso programa de pós-graduação         Antônio Vieira), João Dália Filho e Manuel Francisco
naquele momento ao nível de excelência.                de Oliveira. Em um primeiro esforço, conseguiu-
                                                       se resgatar um trabalho há muito entregue para
                                                       publicação à Imprensa Universitária da UFPE. Era
                                                       o trabalho de autoria de Genaro Batista da Silva e
a produção científica 	
                                                       Júlio Gentil sobre a jazida de ferro de Belmonte, em
                                                       Pernambuco. Ainda em 1969, este trabalho teve
                                                       seu lançamento, com outros livros da Imprensa
e inserção internacional                               Universitária da UFPE, no Hotel São Domingos, na
                                                       praça Manoel Borba, em Recife. Estava vencida a
                                                       inércia e era, a partir daquele momento, necessário
       Nos primeiros anos do curso de Geologia o       batalhar para arrebanhar manuscritos científicos
registro de sua produção científica foi muito limi-    e conseguir recursos para alimentar esta série de
tado. Àquela época foram criados os Arquivos de        publicações. Em conseqüência, vários trabalhos
Geologia e o Jornal de Mineralogia pelo Clube de       foram publicados em seguida. Nos anos 1980, o
Mineralogia em 1958, ambos apenas mimeogra-            professor Mabesoone assumiu a comissão editorial
fados. Havia também os Arquivos do ICT, do Ins-        desta série, tendo reorganizado diversos números,
tituto de Ciências da Terra, onde eram publicados      e foi substituído recentemente pelo professor Gorki
principalmente artigos de geomorfologia, com           Mariano, que conferiu um novo formato a este
forte contribuição de Gilberto Osório de Andrade e     boletim, imprimindo-lhe regularidade e disponibi-
Rachel Caldas Lins. No Instituto de Geologia havia     lizando-o na internet.
duas séries de publicações: Cadernos de Bolsistas              Os Anais da Academia Brasileira de Ciências
e Boletim de Mineralogia. O Brasil não contava à       eram pouco utilizados pelas Geociências, desta-
época com muitos veículos de publicação para as        cando-se apenas a contribuição da Paleontologia,
Ciências da Terra e algumas vezes se recorria a pu-    com algumas exceções, como em 1968, quando
blicações em boletins regionais, como o da SBG –       um número dos Anais foi dedicado ao Projeto do
Núcleo Nordeste e Anais de Congressos. A Sudene        Manto Superior. Abriríamos aqui um parêntese para
tinha várias séries de publicações, mas restritas aos  frisar que as Ciências da Terra foram praticamente
seus próprios geólogos. A Conesp tinha um perió-       a única área na Academia que publicou diversos
dico trimestral, a Revista de Água Subterrânea, e      special issues nos Anais da Academia Brasileira de
a Associação dos Geólogos de Pernambuco (AGP)          Ciências até hoje.
criou sua própria revista, que no começo dos anos              A Revista Brasileira de Geociências (RBG) so-
1970 chegou a publicar diversos artigos científicos    mente foi criada em 1971 pelo professor Fernando
com contribuições relevantes de Ricardo Jorge Lobo     Flavio Marques de Almeida, e seu primeiro número
Maranhão, Aroldo Alves de Melo e Luiz Peixoto de       foi publicado em setembro daquele ano. Era a pri-
Siqueira. O DNPM mantinha três séries de publica-      meira revista nacional, trimestral, publicada pela
ções (Boletim da DGM, Boletim da DFPM e Notas          Sociedade Brasileira de Geologia, que deveria cana-
Preliminares e Estudos - NPE).                         lizar a produção científica das Geociências. Com a
       Com a transferência do professor Bhaskara       injeção de recursos financeiros do PADCT, melhoria
Rao para a UnB em 5 de março de 1971, o Clube de       das condições de pesquisa no Departamento de
Mineralogia, que teve então o professor Cláudio de     Geologia, e uma melhor preparação científica dos
Castro como presidente por um certo tempo, criou       seus professores, o número e qualidade dos tra-
o Boletim Mineralógico, publicado em offset, tendo     balhos científicos cresceram sobremaneira a partir
Alcides N. Sial como editor dos primeiros números.     de meados dos anos 1980. Isto pode ser avaliado
       Em 1969, foi criada a série Estudos e Pesqui-   pelo número de citações em revistas registradas no
sas (Estudos Geológicos) no Instituto de Geologia      ISI e “fator H” superior a 5 de vários professores
e o então diretor, professor Ivan de Albuquerque       deste departamento. A inserção internacional e
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 205
                                a boa qualidade de nossa pesquisa científica são                      do mapeamento geológico de relatórios in-
                               evidenciadas quando periódicos de alta circulação                     dividuais, professores realizaram a integração
                               internacional registrados no ISI creditam a nossos                    dos diversos mapas contíguos, e escreveram
                               professores a responsabilidade de organizar edições                   relatório integrativo;
                               especiais (mais de 10 special issues deste gênero                  •	 a criação por Celso Furtado do Grupo de Tra-
                               foram organizadas), os convidam a participar de                       balho de Águas Subterrâneas (GTAS), coorde-
                               corpos editoriais, ou a atuar como árbitros na se-                    nado inicialmente pelo engenheiro de minas
                               leção de manuscritos para publicação.                                 Fernando de Brito Dantas e, posteriormente,
                                       O nosso corpo de professores produziu tam-                    por Luiz Siqueira, geólogo da primeira turma
                               bém diversos livros, e entre eles destacam-se os                      desta universidade, gerou a Divisão de Hidro-
                               livros dos professores: Karl Beurlen, Jannes Markus                   geologia da Sudene, e em seguida a Compa-
                               Mabesoone, Ivan de Medeiros Tinoco, Alcides N.                        nhia Nordestina de Sondagens e Perfurações
                               Sial e Ian McReath, Ricardo Jorge Lobo Maranhão,                      (Conesp). Esta teve Luís Siqueira como pre-
                               Sérgio Pacheco Neves Cláudio de Castro e Luci-                        sidente, Emanuel Wanderley Duarte como
                               vânio Jatobá, e Cláudio de Castro e Lucila Ester                      diretor técnico e José Antonio Teixeira como
                               Prado Borges. Capítulos de livros nacionais ou es-                    diretor comercial, todos egressos da primeira
                               trangeiros foram também produzidos por diversos                       turma de geólogos formados pela CAGE. A
                               professores. Além disso, o pendor pela literatura                     Conesp e a Divisão de Hidrogeologia forma-
                               e a poesia levou alguns dos nossos geólogos a                         ram a maior e mais numerosa “escola” de
                               elaborarem livros deste gênero, destacando-se                         Hidrogeologia do continente. A Conesp, que
                               Benjamim Bley de Brito Neves, Sylvio Péricles de                      atuava em dez estados brasileiros por meio de
                               Oliveira, Cláudio de Castro, Silvio Roberto de                        14 escritórios volantes, enviou gradualmente
                               Oliveira, Gorki Mariano e Luiz Siqueira Filho. No                     seus geólogos para especialização no exterior.
                               pendor pela música, destacam-se Gorki Mariano                         Luís Siqueira apresentou pela primeira vez a
                               e Paulo de Barros Correia.                                            idéia sobre a importância do “riacho-fenda”
                                                                                                     em simpósio internacional em Dubrovbnik
                                                                                                     (ex-Yugoslávia) com o trabalho “Contribuição
                                                                                                     da Geologia à pesquisa de água subterrânea
                               Geologia, nosso produto:
                                                                                                     no cristalino”. Demonstrava naquela ocasião
                                                                                                     que terrenos cristalinos eram capazes de for-
                                                                                                     necer água em uma vazão média da ordem
                               alguns destaques                                                      de 2.000 litros/hora, oferecendo água útil ao
                                                                                                     consumo do gado e, em alguns casos, para
                                                                                                     uso doméstico;
                                       Gostaríamos de apontar alguns destaques/                   •	 a concepção de barragens subterrâneas por
                               realizações de pessoas ou grupo de pessoas que                        alguns professores do Departamento de Geolo-
                               fundaram o curso de Geologia em Recife ou                             gia também representou uma importante con-
                               egressas do mesmo:                                                    tribuição para a Hidrogeologia do Nordeste;
                                   •	 a descoberta da fosforita na Bacia Pernam-                  •	 Em a nu e l Wa n d e r l e y D u a r te, e g re s s o
                                       buco-Paraíba pelo químico Paulo José Duarte                   da primeira turma, influenciou Marco
                                       (trabalho conjunto com Adauto Teixeira e                      Maciel, então governador do estado de
                                       Luciano Carneiro), articulador da fundação                    Pernambuco, sobre a importância da ex-
                                       do curso de Geologia;                                         ploração de rochas ornamentais, e assim
                                   •	 entre os serviços que a Geologia da UFPE                       foi criada a Secretaria de Minas (acresci-
                                       prestou ao Brasil, destaca-se o mapeamento                    da à Secretaria de Indústria e Comércio),
                                       geológico básico de diversas folhas carto-                    bem como a Companhia de Minérios de
                                       gráficas da província Borborema em escala                     Pernambuco, da qual Emanuel foi funda-
                                       1:50.000 ou 1:100.000, através de relatórios                  dor e primeiro presidente, a precursora
                                       de graduação que conferem ao formando                         da produção e exportação de “granitos”.
                                       um treinamento dos mais úteis à sua vida                      Em 1979, Emanuel organizou o primeiro
                                       profissional. No início dos anos 1980, além                   Plano Mestre de Geologia e Mineração
206	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
    do estado de Pernambuco (englobando                •	 a constatação por geólogos do Labise da
   a Sudene, DNPM, CPRM, universidades),                  anomalia isotópica positiva, global, de
   que foi realizado por esta Companhia. Foi              δ13C (Spice) em carbonatos do Cambriano
   também a pessoa que introduziu neste                   superior e a proposição de uma anomalia
   estado as práticas artesanais e profissio-             negativa, global, batizada como Snice, na
   nais de lapidação de gemas;                            Precordilheira, oeste da Argentina, permi-
•	 a enorme contribuição ao conhecimento da               tindo um refinamento da Estratigrafia do
   Mineralogia e Geologia econômica da pro-               Cambriano Superior;
   víncia pegmatítica tântalo-glucinífera e do        •	 a contribuição para o estudo da passagem
   Rio Grande do Norte e Paraíba;                         Mesozoico-Terciário, o limite K-T, na América
•	 a investigação sobre a extensão e gênese               do Sul, incluindo a Argentina na bacia de
   da scheelita dos skarns do Rio Grande do               Yacoraite e na bacia da Paraíba num esforço
   Norte e Paraíba;                                       conjunto Labise-Lagese.
•	 o enorme avanço no conhecimento paleon-
   tológico das bacias sedimentares no Nordeste.          Diversos professores ou geólogos egressos
   Cabe ressaltar a área de Paleontologia da UFPE, desta casa vieram a desempenhar funções impor-
   que contou com 12 pesquisadores no Depar-       tantes em agências nacionais ou lhes foram ou-
   tamento de Paleontologia e Geologia no início   torgadas comendas que evidenciam o mérito e ou
   dos anos 1970, chegando a ser considerada       reconhecimento nacional.
   das mais fortes no País, comparável em certos      •	 cinco dos nossos professores receberam a
   aspectos à do Rio Grande do Sul, São Paulo             medalha José Bonifácio da Sociedade Bra-
   ou ao Museu Nacional no Rio de Janeiro;                sileira de Geologia e quatro receberam o
•	 a contribuição para os estudos de bacias               Martelo de Prata;
   sedimentares do Nordeste, por meio de sua          •	 cinco dos nossos professores (ou ex-profes-
   análise, estratigrafia de sequências e esta-           sores) foram eleitos membros da Academia
   belecimento de análogos de reservatórios;              Brasileira de Ciências (dois como membros
•	 o desvendar da compartimentação geotec-                associados, e três como membros titulares);
   tônica do Nordeste, a compreensão do seu           •	 quatro professores participaram de comi-
   arcabouço estrutural e a introdução da téc-            tês assessores na área de Geociências no
   nica de anisotropia magnética para o estudo            CNPq em Brasília; três atuaram no comitê
   de posicionamento de plútons;                          do PADCT, e um deles ocupou uma cadeira
•	 o enorme acervo de dados geoquímicos                   do Conselho Deliberativo do CNPq por dois
   gerados para uma melhor compreensão da                 anos e foi segundo-secretário da Academia
   evolução crustal por meio de investigações             Brasileira de Ciências por dois anos;
   químicas e isotópicas de rochas graníticas por     •	 um dos professores foi o coordenador na-
   geólogos do NEG-Labise, GEG e Tecma;                   cional das Geociências na CAPES e outro co-
•	 pioneirismo no Brasil na utilização da qui-            ordenador-adjunto (em tempos distintos).
   mioestratigrafia isotópica como ferramen-
   ta no estudo de sucessões sedimentares,                Benjamim Bley de Brito Neves e Ignez de
   principalmente afossilíferas, constatação de    Pinho Guimarães ocuparam a vice-presidência
   capas carbonáticas sobre diamictitos glaciais   da Sociedade Brasileira de Geologia em tempos
   como registro de profundas mudanças cli-        distintos e Marco Pólo Boa Hora foi presidente
   máticas na Terra no intervalo entre 740 e       da Sociedade Brasileira de Geofísica. Moacir de
   580 milhões de anos atrás;                      Vasconcelos, Francisco das Chagas Pinto Coelho
•	 a constatação pela primeira vez na América      e João Batista de Vasconcelos ocuparam chefia/
   do Sul do registro da anomalia isotópica        presidência do DNPM ou da CPRM nos anos 1960
   positiva de δ13C (anomalia Lomagundi) em        e 1970. Marcelo Oliveira, Judson da Cunha e Silva,
   formações carbonáticas do quadrilátero fer-     Sylvio Péricles de Oliveira e Geraldo de Azevedo
   rífero, Minas Gerais (esta anomalia é regis-    Gusmão ocuparam cargos de direção na Sudene
   trada em carbonatos entre 2,06 e 2,33 Ga,       nos anos 1960 e 1970. Luís Siqueira, José Anto-
   em praticamente todos os continentes);          nio Teixeira, Geraldo França, Emanuel Wanderley
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 207
                                Duarte e Sylvio Péricles de Oliveira foram diretores               Para materializar isto, solicitamos gentilmente aos
                               da Conesp. Ricardo Jorge Lobo Maranhão e Rei-                      professores Maria do Socorro Adusumilli, Jaime de
                               naldo Alves de Freitas foram superintendentes da                   Gusmão Filho, José Jorge Seixas, Arão Horowitz,
                               CPRM (Sureg-Recife) e Ruy Fernandes da Fonseca                     Antônio Mota Barbosa e Jannes Markus Mabeso-
                               Lima foi diretor da SGM e em seguida da CBPM,                      one que se levantem para que a distinta plateia os
                               em Salvador, Bahia. Afonso Arruda e Jaime Alhei-                   saúde com uma calorosa salva de palmas.
                               ros exerceram a chefia do 4º Distrito do DNPM em
                               Recife. Luís Siqueira foi secretário do governo do
                               estado de Pernambuco. Everardo Maciel foi mi-
                                                                                                  agradecimentos
                               nistro, em caráter interino, da Fazenda, da Edu-
                               cação e do Interior, e foi secretário-executivo dos
                               Ministérios da Educação (1985), do Interior (1987)
                               e da Fazenda (2002).
                                                                                                         Em nome de todos os professores de Geo-
                                                                                                  logia na UFPE, gostaríamos de parabenizar a Co-
                                                                                                  missão Organizadora deste evento, que não mediu
                               homenagem
                                                                                                  esforços para fazer desta uma data memorável.
                                                                                                  Como geólogo egresso desta casa, gostaríamos de
                                                                                                  também nos congratular com todos os ex-alunos
                                                                                                  e atuais alunos de Geologia da UFPE, razão da
                                       Antes de finalizarmos, gostaríamos de usar a               existência do curso de Geologia, pelo papel que
                               prerrogativa de decano do Departamento de Geo-                     desempenharam/desempenham na construção de
                               logia para fazer uma justa homenagem a diversos                    um Departamento de Geologia e pós-graduação
                               professores, verdadeiros pilares desta enorme con-                 em Geociências, dos quais a UFPE e o Brasil podem
                               quista que é a Geologia na UFPE: Paulo José Duarte,                orgulhar-se. Uma última palavra de agradecimento
                               Adusumilli Bhaskara Rao, Karl Beurlen, Helmo Rand,                 vai para todos os funcionários que ao longo destes
                               Ivan de Medeiros Tinoco, Rilson Rodrigues da Silva                 cinqüenta anos ajudaram a construir uma Geologia
                               e Gilberto Osório de Andrade (todos falecidos).                    robusta e saudável no Nordeste do Brasil.
208	 | Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva – Alcides Nóbrega Sial
 Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007):
a retrospective glance
(transcript of the speech given on 31 May 2007 in the auditorium of CTG, UFPE)
Alcides Nóbrega Sial1
foreword                                                       on March 1963, the sixth year since this School had
                                                               been founded. My testimony about these first six
                                                               years is mainly based on information gathered from
        I would like to express my thanks for the              informal conversations, photographs, and especially
opportunity offered by my colleagues from the                  from a document, available in the internet, pre-
Department of Geology to glance retrospectively                pared by Rubem de Queiroz Cobra, who formerly
today over the first 50 years of Geology in the                taught at this School, allusive to its foundation and
Federal University of Pernambuco (UFPE). My se-                first years of existence. This document registers the
lection for this task surprised me, considering my             times and characters from when Geology was itself
limitations as speaker, arid-report writer without             a discovery, an entirely new professional field. As
much sweetness, and especially knowing that                    stressed by him, until then, mineral knowledge in
several other colleagues would be able to give a               Brazil did not include regional mapping. The geol-
speech a lot more stimulating. However, assured                ogy that interested foreign companies was studied
that the statement I am presenting is sincere and              by foreign geologists from their own staff, who
true, my witness will be reported to the limit of              discretely surveyed the value of mineral reserves
my knowledge. This is an opportunity to record my              and forwarded their private reports. From this
feelings and remember the history of the School                time, William Johnston Jr. from U. S. Geological
of Geology in the UFPE. My sincere apologies for               Survey began studies on the pegmatite province
any omission you may spot in this speech. You can              of the states of Rio Grande do Norte and Paraíba,
be sure that it was certainly unintentional.                   while John Van Nortrand Dorr II and Norman Herz
                                                               carried out basic geological mapping in the Iron
                                                               Quadrangle in the state of Minas Gerais.
                                                                       ForBrazilians, Geology was a temporary
heroic years
                                                               study of mineral reserves still to define and exploit,
                                                               a type of sophisticated science within the Mining
                                                               and Civil Engineering, and the so-called Natural
                                                               History. The reports narrate, just like adventure sto-
        I entered the School of Geology of the Uni-            ries, the difficult excursions into the hinterland of a
versity of Recife (former denomination of the UFPE)            country without highways or appropriate vehicles,
1
  Federal University of Pernambuco. Geochemistry Study Center – Laboratory of Stable Isotopes (NEG – Labise). sial@ufpe.br
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 209
                                  for quick sampling for subsequent study on thin                       São Paulo and Recife, through Decree nº 40,783,
                                 sections under optical microscope. The topographi-                    dated January 18th, 1957. In the following year,
                                 cal maps used were those of the Brazilian Army,                       two additional Schools of Geology were created
                                 which made an effort to provide the nation with                       in Salvador and Rio de Janeiro.
                                 the best elements for a defense strategy.                                     The proposed program had something both
                                        Petrobras, state-controlled Brazilian oil com-                 fascinating and pioneering in Brazil. It was the
                                 pany, intended to complement the qualifications of                    foundation of a higher course in Geology, having
                                 some professional staff, aiming at the development                    perfect standards and quality, on a full-time dedica-
                                 of Geology in Brazil, and for this reason created in                  tion in an integrated environment of teaching and
                                 1957 the course of Petroleum Geology at the Cen-                      research. Some years later, with the first groups of
                                 ter for Refinement and Research in Oil – CENAP,                       graduates from the Schools of Geology, the Geol-
                                 which lasted until 1964. This course was given in                     ogy profession came to be regulated, remaining
                                 Salvador, Bahia, having experienced foreign pro-                      reserved exclusively for those graduated in Geology
                                 fessors of undisputed technical caliber, such as                      courses, under the supervision of the Engineering
                                 Cordell Durell and Fred La Salle Humphrey, from                       and Architectural Council. On April 15th , 1965,
                                 the University of California at Los Angeles (UCLA),                   through Law nº 4,618, the CAGE courses were
                                 and the Canadian Gilles Allard, from the University                   incorporated into Federal Universities.
                                 of Georgia at Athens, in addition to some Brazilians                          As part of this report on the history of
                                 such as Shiguemi Fugimori and Sylvio de Queiroz                       Geology in Brazil, we would like to summarize
                                 Mattoso. It was given up to post-graduate level and                   the profile of some professors who taught in the
                                 lasted for two years on a full-time basis with full                   early years when the course was created in Recife.
                                 dedication, encompassing civil, mining, chemical                      Among them was the unforgettable Paulo José
                                 and agronomic engineers. The first fully prepared                     Duarte, noteworthy for the important discovery
                                 geologists in the country graduated from this                         of the phosphate beds in the sedimentary basin of
                                 course. Some graduates from this course came to                       Paraíba. He was the main negotiator for the proj-
                                 work in Petrobras itself or in Brazilian universities,                ect of creating the Geology course in Recife and
                                 like Genaro Batista da Silva, who taught for many                     its first director, supported by the then Dean of
                                 years at the Institute of Geology in Recife, and was                  the University of Recife, Professor Joaquim Inácio
                                 head of the UFPE Department of Paleontology and                       de Almeida Amazonas. Paulo José Duarte (fig. 1)
                                 Geology, in the early 1970s.                                          graduated in Industrial Chemistry in the Engineering
                                        At the end of the 1950s, the jump-start in                     School of the University of Recife (which came to
                                 professionalism for Geology came via the govern-                      be called UFPE in 1965) and developed an interest
                                 mental goals of the President Juscelino Kubistchek                    in Geology following a long geological field trip
                                 de Oliveira, which included the geological surveying                  accompanying the celebrated geologist and mining
                                 of this country. It was time to remove the airs of                    engineer Luciano Jacques de Morais, with whom
                                 romance from Geology, wrenching it from the old                       he ranged over the remote interior of Paraíba, Rio
                                 offices in the state headquarters of the National                     Grande do Norte and Ceará visiting mining areas.
                                 Department for Mineral Production (DNPM), from                        It was he who coordinated the installation of the
                                 useless discussions about potential resources, and                    Geology course created in the Recife University
                                 to make it an effective instrument for discoveries                    by CAGE. He died on October 24th, 1995, and an
                                 useful for the national development.                                  outline of his autobiography is found in his article
                                        At this stage, things began to happen very                     “My Memories of the Pernambuco Engineering
                                 quickly, with meetings to discuss projects with                       School” (Mossoroense collection, series C, v. 928,
                                 American, French and German geologists, includ-                       Fundação Vingt-un Rosado, Mossoró, RN).
                                 ing the participation of some of the few Brazil-                              Another researcher deserving special men-
                                 ians who needed to listen to, and understand,                         tion is Ivan de Medeiros Tinoco (fig. 2), a naturalist
                                 the proposals for the cooperation of these “mis-                      with a doctoral degree in Geology from the Univer-
                                 sions”. The result of this was the formal creation                    sity of São Paulo (USP) in 1973. His admiration for
                                 of four courses of Geology by the Campaign for                        the paleontologist Emanuel Martins awoke his inter-
                                 Geology Studies (CAGE) from the Ministry of Edu-                      est in paleontology, and in particular the study of
                                 cation and Culture in Porto Alegre, Ouro Preto,                       foraminifers, becoming one of the most respected
210	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
 in this field in the country. Ivan was contracted by  in Recife. To complete the teaching staff for the
CAGE in 1959 and his research and teaching helped     field of paleontology, he recommended his work
a great deal in the first steps of the School ofGe-   colleague from DNPM, Professor Ivan de Medeiros
ology. An easy-going person, very communicative       Tinoco, who was immediately contracted. In the
and highly cultured, with his magnifying binoculars   field, he was a rustic personality, characterized by
identified more than 19 new species of foramini-      his extraordinary resistance to fatigue, which used
fers. He was an associated member of the Brazilian    to cause admiration among his students. Solicitous
Academy of Sciences from 1973 until his death last    in explaining and collaborating, he would transmit
year following a life dedicated to the science. He    enthusiasm for the science he would be involved
left a gap that cannot be filled.                     in. Two of his sons were graduated in Geology in
        In addition to these, among other Brazilians  Recife, Gerhard Beurlen, who came to be a micro-
who were fundamental pieces, and no less valu-        paleontologist in Petrobras, and Hartmut Beurlen,
able in the foundation of the Geology course in       a specialist on economic geology and professor in
Recife could be mentioned: Jaime Gusmão Filho,        UFPE since 1973. He was honored with the José
Arão Horowitz, Adalberto Ferreira Canha, Romildo      Bonifácio gold medal from the Brazilian Geology
Cordeiro Pessoa, Paulo Mendes, José Fernandes de      Society (SBG) in the 1960s, as recognition for his
Melo, Antônio Mota Barbosa, Francisco das Chagas      scientific profile, his dedication to science and his
Pinto Coelho, Gilberto Osório de Andrade, Mário       work in favor of Brazilian Geology.
Lacerda, Maria do Perpétuo Socorro Adusumilli,                Deserving very special highlight is Professor
Rubem de Queiroz Cobra, José Jorge Seixas, Moacir     Adusumilli Bhaskara Rao (fig. 4). He was born in
de Vasconcelos, João Batista de Vasconcelos, Carlos   India where he graduated in Geology in 1949 and
Alberto de Menezes Jr. and Sérgio Tavares.            subsequently received a Master’s degree in 1950.
        The Geology course in Recife, in its first    After achieving his Ph.D. in 1957 in the University
steps, sought support in foreign experience, and      of Bern, Switzerland, he accepted the invitation to
contracted professors from several countries: Heinz   work as a professor in the Recife School of Geol-
Ebert, Karl Beurlen and Guntram Krammer from          ogy in 1958, where he remained until March 5th,
Germany; François Otman, Jacques Pierre Casse-        1971, when he was transferred to the University of
dane, Jean Pimenta and André Robert Meunier from      Brasília (UnB), where he taught until retirement. His
France; John Stark and Max White from the United      versatility was patently obvious when the subjects
States; the Russian Boris Brajnikov; Adusumilli       he taught are considered. These demanded his
Bhaskara Rao from India in addition to the English-   time, dedication and energy, and included: crystal-
man Gerald Barza Sills. A little later in 1965, these lography, mineralogy, petrology, economic geology,
were joined by Professor Helmo Rand, who was          mineral exploration, mineral economy and miner-
born in Estonia, naturalized as American and sub-     ography. He was awarded the José Bonifácio medal
sequently Brazilian, and Professors Jannes Markus     by SBG in 1992, as recognition of his scientific con-
Mabesoonefrom Hollandand Jean Paul Testemale          tribution, the formation of human resources and
from France, with another Dutchman Jacobus Ho-        the enormous contribution to Geology in Brazil. His
nyik arriving in the beginning of the 1980s.          election as a correspondent member of the Brazil-
        Karl Beurlen (fig. 3), one of the proemi-     ian Academy of Sciences was, as Benjamim Bley de
nent scientists in the CAGE cast of professors for    Brito Neves said, only a complement or adornment,
the course, graduated from the Geology course         to the virtuosity of his journey through Brazilian
at Tübingen, Germany in 1923 and received his         lands. As a professor and researcher, he transmitted
doctorate in Natural Sciences and Free Instruction    enthusiasm to his disciples, devoting a great deal
from the University of Königsberg in Germany.         of care to everything he did professionally. Having
After an outstanding scientific career in Germany,    singular creativity, leadership and dynamism, Pro-
he arrived in Brazil in May 1950, going to live in    fessor Rao founded the Mineralogy Club in 1958
Niterói. He studied several formations of Gondwana    with the purpose of bringing together researchers
in Paraná, Santa Catarina and Rio Grande do Sul       and students in the areas of Mineralogy and Petrol-
until 1953, having published 44 papers between        ogy. As a result, the Jornal de Mineralogia was cre-
1950 and 1957. In 1957 he accepted the invitation     ated, and subsequently the Boletim Mineralógico,
to teaching and doing research in the CAGE course     which published important results, many of which
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 211
                                  are still cited frequently. However, Professor Rao                    1973, 1978 and 1981, and was paid homage by
                                 was not only a scientist. A philosopher by nature                     several classes of geologists at UFPE. He became
                                 and cultured, he possessed good sentiments such                       a naturalized Brazilian in December 1972 and died
                                 as empathy, knowledge and an example for life,                        on 2 May 1995. The Professor Helmo Rand Geo-
                                 also being known for his excellent human qualities.                   physics Laboratory was created in his honor in the
                                 As an example, in 1969, when he was still in UFPE,                    Department of Geology.
                                 he created a scientific incentive scholarship through                        In addition to those names cited, there still
                                 the Mineralogy Club, to allow needy students to                       figure some young geologists, graduated from
                                 maintain themselves during their stay at university.                  the early classes who opted for the academic life,
                                 He discovered vocations and motivated the young                       attaching themselves to the foreign professors in
                                 students for both research and the publication of                     search of refinement in their knowledge. Among
                                 their results. He passed away on November 27th,                       them we may cite: Abelci Daniel de Assis, Aroldo
                                 2003 in Brasília leaving us a profound sense of loss,                 Alves de Melo, Waldmir Cruz, Waldir Duarte Costa,
                                 principally in myself as pupil and friend.                            Paulo da Nóbrega Coutinho, Pedro Gomes de Melo
                                        Generally, behind a great man there is a                       and Marcelo Coimbra de Castro (in 1962), followed
                                 great woman. Professor Bhaskara Rao had the                           by Luiz Peixoto de Siqueira graduate from Petrobras
                                 privilege of having the Maranhão born Maria do                        (in 1966), Sylvio Péricles de Barros Oliveira (in 1967),
                                 Perpétuo Socorro Adusumilli (fig. 5) as a wife.                       Ricardo Jorge Lobo Maranhão, from IPA (in 1968),
                                 She was a petrologist and mineralogist, trans-                        and Ricardo José Ribeiro Pessoa (in 1968). These
                                 ferred from the DNPM of Rio de Janeiro (where                         Brazilian geologists helped to guide the early path
                                 she worked with Evaristo Pena Scorza) to Rec-                         of the Geology course in Recife.
                                 ife at the end of the 1950s. She worked as an                                The first years of the Geology course in
                                 assistant of Professor Heinz Ebert immediately                        Recife were certainly no “bed of roses”, full of
                                 after her transfer and became responsible for the                     peace. It was a time of strong tendencies for
                                 disciplines of Optic Mineralogy and Petrography                       radical political change in different parts of the
                                 in the beginning of the 1960s, revealing herself                      world, and conflict between students and the
                                 to be a great professor with proven dedication                        faculty members, and also student strikes were
                                 and impeccable teaching skills. She won the                           common. The first group of students was forced
                                 admiration of her students for the competent                          to repeat the year, remaining a total of five years
                                 and caring way she managed the department                             on the course, and the first 33 geologists were
                                 of disciplines under her control. Professor Maria                     graduated in 1961, representing all the students
                                 do Socorro was also president of the Mineral-                         starting in 1957 and 1958. In 1965, while already
                                 ogy Club, and especially, a wonderful wife for                        under military government, the School of Geology
                                 Professor Rao, with whom she had two children,                        was transferred to number 1002, Rua Dom Bosco,
                                 Anand Rao and Savitri Maria.                                          where it operated until finally transferred to the
                                        Helmo Rand, who was born in Estonia, fled                      Engineering Building in the University City, where
                                 to the West when he was working for the Esto-                         the Department of Geology of the Center of Tech-
                                 nian Merchant Navy, three years after the coun-                       nology and Geosciences currently operates.
                                 try was annexed to the Soviet Union in 1944. He                              Immediately after the creation of full time
                                 subsequently went to the United States, where he                      and exclusive dedication in Brazilian Universities in
                                 became a geologist at the University of New York                      1970, implemented by the then Minister of Educa-
                                 and earned a Master’s degree in Geophysics at                         tion Jarbas Passarinho, university faculty members
                                 the University of Indiana. Naturalized American,                      had their salaries increased around 250%. This
                                 he arrived in Brazil in the beginning of the 1960s,                   new reality made UFPE more attractive and some
                                 being the first geophysicist at the School of Ge-                     geologists from the Superintendency for Develop-
                                 ology, where he developed a career as professor                       ment of the Northeast (Sudene), entrants in the
                                 and researcher, writing more than 40 papers about                     early classes, came to UFPE, adding to the ranks
                                 geophysical characteristics (gravimetry and mag-                      Benjamim Bley de Brito Neves, Aldo da Cunha
                                 netometry) in the Northeast of Brazil, as a pioneer                   Rebouças, Edilton Carneiro Feitosa and Hartmut
                                 of this type of research. Beloved by his students,                    Beurlen on a full-time basis, and Emmanuel Wan-
                                 he was the valedictory speaker for the classes of                     derley Duarte and Walter Duarte Costa from the
212	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
 Companhia Nordestina de Sondagens e Perfura-
ções (Conesp), on a part-time basis.
                                                       the institutes of Geology
                                                       and the Earth Sciences
profile of the UFPE
                                                               Soon after the creation of the School of
                                                       Geology of the University of Recife in 1957, oper-
                                                       ating at the number 425, Rua do Hospício, in Boa
Geology school student                                 Vista, the Institute of Geology, operating at the
                                                       155, Rua Corredor do Bispo, also in Boa Vista was
                                                       inaugurated in 1960. In 1965, the Institute of Earth
        In a short look back by Professor Jaime        Sciences (ICT) was started and operated from the
Gusmão Filho (professor emeritus of the UFPE)          building where the Center of Philosophy and Human
in the Jornal do Commercio two days ago (May           Sciences (CFCH) is today, in the University City. The
29 th), several aspects of the teaching and Geol-      first was headed by Professor Rilson Rodrigues da
ogy student behavior in this university were re-       Silva, who assisted by Professors Silvio da Cunha
membered. The foreign professors supported by          Santos and Ivan de Albuquerque Loureiro, managed
CAGE introduced severe norms for teaching and          to institute a research center in the areas of Mineral-
evaluation. The laboratory and field teaching in-      ogy, Petrology, Physical Geology and Paleontology.
tegrated the professors and students in research       This institution had a modern laboratory of X-ray
and publications, and included the presentation        diffraction, in addition to a good museum of miner-
of seminars, contrasting with the methods of           als, rocks, and paleontological collections, photo-
teaching prevalent at that time in a preview of        graphic laboratory, field vehicles, slide laboratory,
post-graduation work today.                            and a first class specialized library – an example
        The severe regime of the School of Geology     for the University of Recife. Those who worked in
demanded a grade of 7.0 to pass each discipline. The   this institution, Carlinda Campelo de Farias, Cláu-
number of examinations was random, but in annual       dio de Castro, Dirceu Macedo, Genaro Batista da
disciplines it was generally 12. Saturday was the day  Silva, Janine Cassedane, Júlio Gentil, Lucia Seve de
for field trips to closest regions, and the holidays   Sant’Ana Barbosa and Mariano Domingues da Silva
were for the fieldwork, aiming at the graduation       were subsequently joined by Albany Gouveia, Glícia
report. The report of the curricular excursion carried Santos Borba and the geologists Alcides Nóbrega
a weighting of 10, being a significant challenge in    Sial and Eldemar de Albuquerque Menor on March
the approval of a discipline. The greatest demand      1967 (fig. 6). Some foreign professors, in addition
however, was in the graduation report at the end of    to Janine Cassedane and Júlio Gentil, worked for
the course, carried out under the guidance of several  a short time at the Institute, and among them, we
teaching staff, and often at the level of a Master’s   would emphasize the Frenchmen Olivier Dottin and
dissertation. These works, as emphasized by Profes-    Jean-Paul Testemale, in addition to visitors such as
sor Gusmão, constituted an important contribution      Stanislav Goldstaub and the French physicist Henri
for the knowledge of the local geology.                Saucier, his colleague from Strasbourg in France,
        Geology students had a lot of pride about      a specialist in Paleomagnetism.
the School of Geology. They felt themselves privi-              Several scholarship holders from the Central
leged within the Brazilian education system. They      Council of Researchers of the Federal University of
had a code of honor not to cheat in the examina-       Pernambuco (Cocepur); the Coordination for the
tions, living generally under pressure given the       Refinement of Higher Educated Personnel (CAPES);
countless tasks to perform. They could not fail any    and the National Council for Scientific and Techno-
discipline, because this would signify the loss of     logical Development (CNPq), complete the cast of
the scholarship received from CAGE. They could, at     researchers at this Institute. Some of these schol-
the most, remain dependent on only one subject         arship holders formed part of the paleontological
to be repeated the following year. The students        team including Murilo Rodolfo de Lima, who later
spent all their time in the School of Geology, with    became professor of paleontology at USP. Others,
a few actually living there.                           who deserve mention, include Maria de Pompéia,
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 213
                                  Elizabete Kesher and Elizabete Damiani. In the                        Institute of Geology, and in 1959 with sub -
                                 area of Petrology there were Derleide Araújo, Inês                    stantial assistance from the CNPq, created the
                                 Buarque de Amorim, Iracema Alves de Souza, Maria                      first Crystallography laboratory in the country,
                                 do Carmo Leite Carvalho and Miracema Fernandes                        leading a group of recently graduated students.
                                 Gurgel, all scholarship holders from CNPq. It is im-                  His research was principally directed towards
                                 portant to underline that, at that time the Institute                 the growth of crystals and the mineralogy of
                                 of Geology was perhaps better equipped than the                       pegmatites.He was a member of the Advisory
                                 School of Geology itself.                                             Committee in Geosciences in CNPq (from 1976
                                        In the Institute of Earth Sciences, the great-                 to 1978) and Brazilian delegate, designated by
                                 est emphasis was given to Geomorpholology,                            CNPq as president of Crystallography, in eight
                                 Paleontology and Physical Geography. Here, the                        international conferences. He retired in 1990
                                 prominent names were Professor Gilberto Osório de                     due to a problem in his vision caused by expo-
                                 Andrade, a geographer of recognized competence                        sure to X-rays in his laboratory. He was elected
                                 in the area of Geomorphology, Professor Rachel                        the titular member of the Brazilian Academy
                                 Caldas Lins in the area of Morphoclimatology, and                     of Sciences in 1975, and for his dedication to
                                 Professor Geraldo da Costa Barros Muniz, the di-                      the university, university causes, research and
                                 rector of this Institute for many years who made a                    teaching he had a right to the title of professor
                                 significant contribution to malacology and to the                     emeritus from UFPE, received on May 1998. He
                                 study of ichnofossils. During the 1960s, this group                   died on September 29 th that year.
                                 was associated to the cheerful paleontologists                               Gilberto Osório de Andrade (fig. 8), born
                                 Monte Teixeira Barros, José Otavio de Melo and                        in 1912 in Recife, was graduated in Law at the
                                 José Lins Rolim, the latter interested in the study of                Faculty of Recife in 1933. A substitute profes-
                                 the megatherium(a Pleistocene mammal), Luzinete                       sor in Constitutional Law at the same Faculty,
                                 de Oliveira Ramirez, and Vilma Alves Campanha,                        he was a state deputy for the UDN party and
                                 whose scientific interest was also directed towards                   leader of their legislative group during the four
                                 Stratigraphy, and who subsequently transferred to                     years of Barbosa Lima Sobrinho’s government.
                                 IPT in São Paulo. Scholarship holders from CAPES,                     For some time, he occupied the portfolios of
                                 Cocepur and CNPq also formed part of the pale-                        the government and of Education and Culture
                                 ontology team, and among them we cite Priscila                        during the Etelvino Lins government. As a jour-
                                 Muniz and Daisy Cirene.                                               nalist he directed the Jornal Pequeno and col-
                                        Among those who led the Institute of                           laborated with the Jornal do Commercio and
                                 Geology and the ICT, special mention is given                         other publications. From teaching in colleges he
                                 to Rilson Rodrigues da Silva (IG) (fig. 7) and                        went to university, where he devoted himself to
                                 Gilberto Osório de Andrade (ICT). I can cover                         be professor of Physical Geography. He taught
                                 the former better, because I had the pleasure of                      Geomorphology for many years in the School
                                 working close to him and finding him to be an                         of Geology, gaining the admiration of the Ge-
                                 excellent friend. Having uncontestable loyalty,                       ology students; he was the valedictory speaker
                                 and a voracious reader of the pros and cons who                       for the class of geologists graduated in 1966.
                                 always decided for the human side, Rilson was                         The journalist Leda Rivas wrote a book about
                                 one of the most brilliant people from the Earth                       this eminent Brazilian, whom she saw as a ge-
                                 Sciences at UFPE. Born in 1932 in Caruaru, he                         nius, an encyclopedic man. Gilberto Osório was
                                 graduated in Industrial Chemistry in 1953 from                        also a poet and a member of the Pernambuco
                                 the University of Recife and obtained the Higher                      Academy of Letters, and the State Council for
                                 Study Certificate in Crystallography-Mineralogy                       Education where he was president. He was a
                                 from the Louis Pasteur University in France in                        researcher for the Department of Geographic
                                 1954/1955, having concluded his doctorate in                          Sciences of the Joaquim Nabuco Foundation and
                                 France with a Highly Honorable Mention from                           his publications in the Archives of the Institute
                                 the University of Strasbourg. He defended his                         of Ear th Sciences (IC T ) from UFPE represent
                                 thesis of Free Instruction in the Depar tment                         an important contribution to the knowledge
                                 of Mine Engineering in UFPE on June 1977. He                          about Geomorphology ofNortheastern Brazil.
                                 was the head of the Mineralogy Division of the                        He passed away in Recife in 1986.
214	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
 the tríple alliance                                       the role of director of the Institute of Geosciences.
                                                          Professor Rilson continued as director of this Institute
                                                          until the new structure of UFPE was implemented
        At the end of the 1960s, the School of Geol-      in Centers with these in Departments. On January
ogy, the Institute of Geology and the Institute of        16th, 1975, he was elected and took office as direc-
Earth Sciences were obliged to merge by imposi-           tor of the Technology Center, an institution which
tion of the federal government.The negative reac-         in 1995, during the management of Antônio Carlos
tion from these three units to this forced wedding        Maranhão and Hartmut Beurlen, became renamed
appears patent to us from the long and stubborn           as the Technology and Geosciences Center. Within
argument that we witnessed at the end of 1968 in          the new structure, the professors from the Institute
the School of Geology. The first skirmishes guar-         of Geosciences were allocated to two departments:
anteed that this would not be an easy battle. Pro-        Geology and Mine Engineering.
fessors Adalberto Ferreira Canha, Arão Horowitz                  After the merger, a larger number of geolo-
and Adusumilli Bhaskara Rao, among others from            gists was gradually incorporated into the Depart-
the School of Geology, prepared a Project in which        ment of Geology: João Manoel Filho, Manassés
the Union of IG and ICT would result in the Central       Alves Bezerra, Edmilson Santos de Lima, Ignez de
School of Geology. However, a judicial restraining        Pinho Guimarães, Adejardo Francisco da Silva Filho,
order temporarily put cold water on the dispute           Margareth Alheiros, Joaquim Alves da Motta, José
and the union was suspended temporarily. With the         Maurício Rangel da Silva, Carlos José Archanjo, Lúcia
return from France of Professor Rilson Rodrigues          Maria Mafra Valença, Mirtes Costa Feitosa, Gorki
da Silva, the fight was reopened and in the first se-     Mariano, Sérgio Pacheco Neves, Valderez Pinto
mester of 1970, the Institute of Geology was finally      Ferreira, Maria Somália Sales Viana, José Augusto
transferred to the University City, the same hap-         Costa Almeida, Alcina Magnólia Franca Barreto,
pening with the School of Geology, which together         Mário Ferreira de Lima Filho, Virgínio Henrique de
with the ICT, formed the Institute of Geosciences,        Miranda Lopes Neumann, João Adauto de Souza
which had Professor Rilson Rodrigues da Silva as          Neto and Gelson Fambrini. The geologists allocated
its director pro tempore, and he managed to make          to the Department of Mine Engineering (civil and
the federal government position prevail for these         one physicist) were transferred to the Department of
three institutions. As part of the agreement for this     Geology in 2004: Lucila Ester Prado Borges, Sandra
union, four professors from the School of Geol-           Barreto, Eldemar de Albuquerque Menor, Marcelo
ogy were promoted to titular professors to satisfy        Reis Rodrigues da Silva, Jorge João Ricardo Ferreira
legal requirements (Aldo da Cunha Rebouças, Luiz          Cardoso, Evenildo Bezerra de Melo, Paulo Barros
Peixoto de Siqueira, Ricardo Jorge Lobo Maranhão          Correia, José Geílson Alves Demetrio, Almany Costa
and Waldir Duarte Costa). Following the merger of         Santos and Valdir do Amaral Vaz Manso. Fourteen
the three institutions, the Institute of Geosciences      of these geologists received doctorates abroad, and
was created and, the Department of Paleontology           the others in highly recommended Brazilian universi-
and Geology (later the Department of Geology),            ties, with eight of them having received instruction
which had Geraldo da Costa Barros Muniz as the            to post-doctorate level abroad.
first director, followed by Genaro Batista da Silva,
José Lins Rolim, Lúcia Seve de Sant’Ana Barbosa,
Sylvio Péricles de Barros Oliveira, Waldir Duarte
                                                          post-graduation in Geosciences:
Costa, José Lins Rolim, Derleide Araújo Pessôa,
José Maurício Rangel, Ricardo J. Ribeiro Pessôa,
Edmilson Santos de Lima, Gorki Mariano, Ignez de
Pinho Guimarães, Valdir do Amaral Vaz Manso, and
currently Lucila Ester Prado Borges.
                                                          from padct to pronex
        In 1971, the following professors were elected
to comprise the list for director of the Institute: Adal-        The post-graduation program in Geosciences
berto Ferreira Canha, Aldo da Cunha Rebouças, Arão        at UFPE was begun in the second semester of 1973,
Horowitz, Luiz Peixoto de Siqueira Peixoto and Rilson     when the creation of two post-graduation courses
Rodrigues da Silva. The latter was selected to exercise   at Master level; one in Hydrogeology and the other
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 215
                                  in Sedimentary Geology. The first of these had Pro-                   was thus established. Several laboratories were
                                 fessor Edilton Carneiro Feitosa as coordinator and                    installed (stable isotopes with oxygen extraction
                                 the second, Professor Jannes Markus Mabesoone.                        lines from silicates and CO2 from carbonates, spec-
                                 These two professors dedicated great efforts to                       trometry of gas source mass, X-ray fluorescence,
                                 organize these courses and perfect them in the                        laboratory for sample preparation and separation
                                 years to follow, to such an extent that they became                   of minerals, plasma mass spectrometry (ICP) and
                                 known as a post-graduate teaching and research                        fluid inclusions, in addition to the modernization of
                                 center and attracted good students from the North-                    the microscopy and sedimentological analysis labo-
                                 east and other regions of the country.                                ratories, the acquisition of field vehicles, creation
                                         Since they began, both courses were able                      of a computer room for post-graduate students,
                                 to count on the support of CAPES and CNPq for                         and increasing the collection of the library). The
                                 conceding study scholarships. The Master’s in Hy-                     Master’s program received grade B from CAPES
                                 drogeology in particular, enjoyed the support of                      in 1992 and is currently classified at level four. As
                                 Sudene, through the project APODI, which financed                     a natural consequence of all this new structuring,
                                 several dissertations for Master’s degree. Profes-                    some researchers in this institution began to form
                                 sor Rilson Rodrigues da Silva, then director of the                   research groups. There were groups by laboratory
                                 Institute of Geosciences, was a fundamental player                    or by research and NEG-Labise, Labhid, LGGM,
                                 in the creation of these courses and in the search                    Lagese, LEMA, GEG and TECMA were all examples
                                 for financial support from the fostering agencies.                    of this.
                                 At his suggestion, the two Master’s programs in                               In the beginning of the 1990s, the area of
                                 Geosciences were fused into one in 1975 having                        Petrology had a critical number of doctors appro-
                                 myself as coordinator, a role I remained in until                     priate to commence a doctorate program in this
                                 September 1977. The first Masters concluded the                       area. The proposal for the creation of a doctorate
                                 course in 1976, with Maria da Graça de Vasconcelos                    program in Petrology made to CAPES was approved
                                 Xavier the first to graduate with a Master’s degree                   and so the first doctorate program in the UFPE
                                 in this program in April 1976.                                        Technology Center was created in 1992. The areas
                                         In 1978, Professor Rilson proposed, with the                  of Hydrogeology and Sedimentary Geology had
                                 acquiescence of the Departmental Council of the                       doctorate-level programs approved in 2001.
                                 Technology Center in UFPE, the creation of a third                            The post-graduation program in Geosciences
                                 area of concentration for Master’s degree in Geo-                     has graduated 171 Masters and 28 Doctors up to
                                 sciences, denominated Mineralogy and Petrology,                       the present time. In this period, the post-graduate
                                 widening the contingent of professors lecturing                       program has attracted students from the UFPE
                                 the Master’s courses and incorporating new lines                      Department of Geology itself, from other states
                                 of research. The first Masters in this area of con-                   (Pará, Piauí, Ceará, Rio Grande do Norte, Paraíba,
                                 centration concluded the course and successfully                      Alagoas, Bahia, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul,
                                 defended their dissertations in 1982. In 1979, the                    and Mato Grosso) and from abroad (Paraguay,
                                 program was classified as Level A by CAPES. For                       Colombia, Argentina, Peru, Uruguay, Cape Verde
                                 reasons beyond our control, we saw with much                          Islands and Libya). Geologists, mining engineers,
                                 dismay, that the program was reduced to Level C                       civil engineers, geographers, biologists, chemists,
                                 by CAPES in 1984.                                                     physicists and agronomists have regularly sought
                                         With the implantation of the PADCT pro-                       this post-graduation program.
                                 gram, supported by the Finance for Studies and                                Over the last 10 years, researchers from other
                                 Projects Program (FINEP), still in its test phase dur-                institutions have carried out research with profes-
                                 ing that year, the research from the Departments                      sors from the program in work at post-doctorate
                                 of Geology and Mine Engineering were strongly                         level: Anil Maheshwari (Jaipur, India), Lalchand
                                 boosted by the approval of a project in common;                       Govindram Gwalani (Nagpur, India), Manoj Kumar
                                 the Geosciences Project. The support of PADCT,                        Pandit (Jaipur, India), Marcelo Solari (University of
                                 which gave continuity to subsequent activity                          Chile), Ignácio Sabino Garcia (University of Salta,
                                 within the Geosciences Project at UFPE worked to                      Argentina), and the Brazilians (Núbia Chaves Guer-
                                 strengthen these departments and benefit the post-                    ra, Roberta Galba Brasilino and Dwight Rodrigues
                                 graduation area more than expected. A new phase                       Soares). The program has also received visiting
216	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
 professors in several areas, such as Roberto Ferrer   de Mineralogia (Mineralogy Bulletin). At that time
Weinberg (Fluid Dynamics), Joel de Castro (Stratig-   Brazil did not have many vehicles for publication
raphy), Edilton José dos Santos (Regional Geology),   about the Earth Sciences, and sometimes resorted
José Carlos Sicoli Seoane (Remote Sensing) and        to publishing in regional bulletins, such as SBG –
Helena Hessel (Paleontology).                         Northeast Chapter and Annals of Congress. Sudene
        The PADCT program helped to strengthen        had several series of publications, but they were re-
the analytical park of Geology in UFPE and to pave    stricted to their own geologists. Conesp had a quar-
new ways for the research. With an additional         terly periodical, Revista de Água Subterrânea, and
injection of resources from FINEP and from ANP/       the Pernambuco Association of Geologists (AGP)
CT-PETRO, our post-graduation program became          produced its own magazine, which in the beginning
more competitive, and various projects have been      of the 1970s started to publish several scientific
approved in recent years, thus allowing the en-       articles, with relevant contributions from Ricardo
largement and modernization of the laboratories.      Jorge Lobo Maranhão, Aroldo Alves de Melo and
A laboratory for magnetic susceptibility and one      Luiz Peixoto de Siqueira. DNPM maintained three
for cathode-luminescence have been installed,         series of publications (DGM Bulletin, DFPM Bulletin
and an electronic microscope with a WDS system        and Preliminary Notes and Studies – NPE).
for temporary analysis, has been acquired in part-           With the transfer of Professor Bhaskara Rao
nership with the UFPE Department of Electronics.      to UnB on March 5th, 1971, the Mineralogy Club,
Also installed was a laboratory for the CO2 laser     which then had Cláudio de Castro as president for
extraction of oxygen from silicates, where a Delta    a certain period, created the Mineralogical Bulle-
Advantage isotope ratio mass spectrometer is in       tin, which was published on an offset press, with
the installation phase. It is a modern system, and    Alcides N. Sial as the editor for the first numbers.
unique in South America.                                      In 1969, the series Studies and Research
        The result is that over the years, the post-  (Geological Studies) was created in the Institute of
graduation program in Geosciences has been ca-        Geology and the then director, Professor Ivan de
pable of achieving excellence. In the beginning of    Albuquerque Loureiro, nominated the Permanent
2007, its institutional project was approved by the   Commission for Publications, comprising Alcides
Program to Support Centers of Excellence – Pronex/    Nóbrega Sial, Cláudio Castro, Gilberto Osório de
Facepe, who accredited our post-graduation pro-       Andrade (subsequently substituted by Antônio
gram with the level of excellence at that time.       Vieira), João Dália Filho and Manuel Francisco
                                                      de Oliveira. In their first attempt, they managed
                                                      to recover some work submitted for publication
                                                      a long time before to the UFPE University Press.
scientific production 	
                                                      It was work written by Genaro Batista da Silva
                                                      and Júlio Gentil about the iron resources in Bel-
                                                      monte, Pernambuco. This work was still published
and international inclusion                           in 1969 and launched, with other books from
                                                      the UFPE University Press, in the São Domingos
                                                      Hotel, in the Manoel Borba Square in Recife.
        In the early years of the School of Geology,  The inertia that had existed was beaten, and it
the register of its scientific production was very    was necessary, starting at that moment, to fight
limited. At that time the Geology Archives and the    to round up scientific manuscripts and manage
Jornal de Mineralogia were created by the Mineral-    the resources to feed this series of publications.
ogy Club in 1958, both only mimeographed. There       As a consequence, several papers were subse-
were also the ICT Archives, from the Institute of     quently published. In the 1980s, Jannes Markus
Earth Sciences, where the articles published were     Mabesoone assumed control of the editorial
principally about geomorphology, with a great         commission of this series, having reorganized
contribution from Gilberto Osório de Andrade and      several numbers and was substituted recently by
Rachel Caldas Lins. In the Institute of Geology there Gorki Mariano, who conferred a new format on
were two series of publications: Cadernos de Bol-     this bulletin, printing it regularly and making it
sistas (Scholarship holder’s Notebooks) and Boletim   available on the internet.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 217
                                          The Brazilian Science Academy Annals were
                                 little utilized by the Geosciences, highlighting only
                                                                                                       Geology, our product:
                                 the contribution from Paleontology, with some ex-
                                 ceptions as in 1968, when one number of the An-                       some highlights
                                 nals was dedicated to the Manto Superior Project.
                                 I am opening parentheses here to underline that                             We would like to indicate some eminent
                                 the Earth Sciences were practically the only area in                  achievements of people, or groups of people, who
                                 Academia that has published special issues in the                     founded the Geology course in Recife, or were
                                 Brazilian Science Academy Annals to date.                             graduated from it:
                                         The Brazilian Geosciences Magazine (RBG)                         •	 the discovery of phosphorite in the Paraí-
                                 was only founded in 1971 by Professor Fernando                              ba Basin by the chemist Paulo José Duarte
                                 Flavio Marques de Almeida, and its first number                             (working together with Adauto Teixeira and
                                 was published in September of that year. It was                             Luciano Carneiro), negotiator for the foun-
                                 the first national quarterly magazine published                             dation of the Geology course;
                                 by the Brazilian Society of Geology, which would                         •	 among the services that Geology from UFPE
                                 be able to channel the scientific production from                           has provided Brazil, the basic geological ma-
                                 the Geosciences. With the injection of financial                            pping of several cartographic sheets of the
                                 resources from PADCT, an improvement in the re-                             Borborema province on a scale of 1:50,000
                                 search conditions in the Geology Department, and                            or 1:100,000, through graduation reports
                                 better scientific preparation of its faculty members,                       that confer on the student one of the most
                                 the number and quality of the scientific works grew                         useful training exercises for his professional
                                 very strongly starting from the middle of the 1980s.                        life. In the beginning of the 1980s, in addi-
                                 This could be evaluated by the number of citations                          tion to the geological mapping of the indi-
                                 in magazines registered in the ISI and “h factor” of                        vidual reports, professors integrated several
                                 over 5 for several Faculty members from this depart-                        contiguous maps and gave an integrated
                                 ment. International inclusion and the good qual-                            report;
                                 ity of our scientific research are evidenced when                        •	 the creation of the Subterranean Water Work
                                 periodicals having a high international circulation                         Group (GTAS) by Celso Furtado, coordinated
                                 and registered in ISI, credit our faculty members                           initially by the mining engineer Fernando de
                                 with the responsibility of organizing special edi-                          Brito Dantas and subsequently by Luiz Si-
                                 tions (more than 10 special issues of this nature                           queira, a geologist from the first class of this
                                 have been organized), invite them to participate in                         university who managed the Hydrogeology
                                 editorial bodies and act as arbiters in the selection                       Division of Sudene, and then the Companhia
                                 of manuscripts for publication.                                             Nordestina de Sondagens e Perfurações
                                         Our body of professors has also written                             (Conesp). This company had Luís Siqueira
                                 several books, highlighting those of Professors                             as president, Emanuel Wanderley Duarte as
                                 Karl Beurlen, Jannes Markus Mabesoone, Ivan                                 technical director, José Antonio Teixeira as
                                 de Medeiros Tinoco, Alcides N. Sial and Ian                                 commercial director, all having graduated
                                 McReath, Ricardo Jorge Lobo Maranhão, Sérgio                                from the first class of geologists brought
                                 Pacheco Neves Cláudio de Castro and Lucivânio                               together by CAGE. Conesp and the Division
                                 Jatobá, and Cláudio de Castro and Lucila Ester                              of Hydrogeology form the largest and most
                                 Prado Borges. Chapters for both Brazilian and                               numerous “school” of Hydrogeology on the
                                 foreign books have also been written by several                             continent. Conesp, which used to operate in
                                 faculty members. In addition the penchant for                               ten states in Brazil through 14 movable offi-
                                 literature and poetry has led some of our geolo-                            ces, gradually sent its geologists abroad for
                                 gists to write books of this nature, highlighting                           specialization. Luís Siqueira first presented
                                 Benjamim Bley de Brito Neves, Sylvio Péricles de                            the idea of the importance of the rectilinear
                                 Oliveira, Cláudio de Castro, Silvio Roberto de                              fracture controlled river tracts (riacho-fenda)
                                 Oliveira, Gorki Mariano and Luiz Siqueira Filho.                            in an international symposium in Dubrov-
                                 Gorki Mariano and Paulo de Barros Correia have                              nik (Croacia) with the work “Contribution
                                 also demonstrated a tendency for music.                                     of Geology to the Research of Crystalline
218	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
    Subterranean Water”. He demonstrated on          •	 the revelation of geotectonic compartmen-
   that occasion that crystalline terrains were         tation of the Northeast, the understanding
   capable of supplying water at an average             of its structural framework and the introduc-
   flow rate to the order of 2,000 liters/hour,         tion of the magnetic anisotropic technique
   offering water useful for consumption by             to study the emplacement of plutons;
   cattle, and in some cases, domestic use;         •	 the enormous collection of geochemical
•	 the concept of subterranean dams, by some            data generated for the bet ter unders-
   professors from the Department of Geology            tanding of the crustal evolution through
   also represented an important contribution           chemical and isotopic investigations into
   to Hydrogeology in the Northeast;                    granite rocks by geologists from NEG-
•	 Emanuel Wanderley Duarte, graduated                  Labise, GEG and TECMA;
   from the first class, influenced Marco Ma-       •	 pioneering in Brazil of the utilization of
   ciel, then governor of the state of Pernam-          isotopic chemostratigraphy as a tool for
   buco, about the importance of exploring              studying sedimentary succession, princi-
   dimension stones, and accordingly the                pally nonfossiliferous, proving cap carbo-
   Secretary of Mines was created (added to             nates over glacial diamictites as a record of
   the Secretary for Industry and Commerce),            the profound climatic changes on Earth in
   as well as the Companhia de Minérios de              the period between 740 and 580 million
   Pernambuco, of which Emanuel was the                 years ago;
   founder and first president. It was the          •	 proof for the first time in South America of
   precursor of production and exportation of           the record of a positive isotopic anomaly
   granites. In 1979, Emanuel organized the             of δ13C (Lomagundi anomaly) in carbonate
   first Geology and Mining Master Plan for             formations in the Iron quadrangle, Minas
   the state of Pernambuco (encompassing                Gerais (this anomaly is recorded in carbona-
   Sudene, DNPM, CPRM, and universities),               tes between 2.06 and 2.33 Ga, in practically
   which was carried out by this company.               every continent);
   He was also the one who introduced to            •	 documentation by geologists of the Labise
   this state the artisanal and professional            of the record of the global positive carbon
   practices of lapidary work on gems;                  isotope anomaly (SPICE) in Upper Cambrian
•	 the enormous contribution to the knowledge           carbonates in the Prercordillera of Argentina
   of mineralogy and economic geology of the            and the proposition of a negative carbon
   tantalum-gluciniferrous pegmatite province           isotope anomaly, baptized SNICE, in this
   from Rio Grande do Norte and Paraíba;                same structural unit, in western Argentina.
•	 the investigation into the extent and genesis        In consequence the SPICE-SNICE couplet can
   of the scheelite from the skarns of Rio Gran-        be an useful tool in the refinement of the
   de do Norte and Paraíba;                             stratigraphy of the Upper Cambrian;
•	 the enormous advance in paleontological          •	 the contribution to the study of the pas-
   knowledge of the Northeastern sedimen-               sage between Mesozoic and Tertiary, the
   tary basins. It is worth underlining that the        K-T boundary, in South America, including
   Paleontology area in UFPE, which had 12              Argentina in the Yacoraite basin and the Pa-
   researchers in the Paleontology and Geo-             raíba basin in a joint effort Labise-Lagese.
   logy Department at the beginning of the
   1970s, is becoming considered as one of              Several faculty members or geologists leav-
   the strongest in the country, comparable      ing this university have come to perform impor-
   in certain aspects to those in Rio Grande     tant functions in national agencies, or have been
   do Sul, São Paulo or the National Museum      granted commendams that evidence merit or na-
   in Rio de Janeiro;                            tional recognition.
•	 the contribution to the study of sedimentary     •	 Award of five of our faculty members of
   basins in the Northeast, through analysis,           the José Bonifácio Medal from the Brazilian
   stratigraphy of sequences and the establish-         Geology Society and four have received the
   ment of analogous reservoirs;                        Silver Hammer ffrom gthis Society; five of our
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 195-220, 	maio/nov. 2008 |	 219
                                         faculty members (or former faculty mrmbers)
                                        were elected members of the Brazilian Aca-
                                                                                                       homage
                                        demy of Sciences (two as associate members
                                        and three as titular members);                                        Before we finalize, I would like to use the
                                     •	 four professors have participated in advi-                     prerogative as Dean of the Geology Department to
                                        sory committees in the area of Geosciences                     pay appropriate homage to various faculty mem-
                                        in CNPq in Brasília; three worked on the                       bers, true pillars of this enormous achievement that
                                        PADCT committee and one of them occu-                          is Geology in UFPE: Paulo José Duarte, Adusumilli
                                        pied a chair on the Deliberative Council of                    Bhaskara Rao, Karl Beurlen, Helmo Rand, Ivan de
                                        the CNPq for two years and was second-                         Medeiros Tinoco, Rilson Rodrigues da Silva and
                                        secretary of the Brazilian Academy of Scien-                   Gilberto Osório de Andrade (all deceased). To dem-
                                        ces for two years;                                             onstrate this, I would respectfully request Professors
                                     •	 one of our faculty members was a national                      Maria do Socorro Adusumilli, Jaime de Gusmão
                                        coordinator for Geosciences in CAPES for                       Filho, José Jorge Seixas, Arão Horowitz, Antônio
                                        two years and another, assistant coordinator,                  Mota Barbosa and Jannes Markus Mabesoone to
                                        at separate times.                                             stand up, so that the distinguished audience may
                                                                                                       greet them with a warm round of applause.
                                        Benjamim Bley de Brito Neves and Ignez de
                                 Pinho Guimarães each separately acted as vice-
                                 president of the Brazilian Geology Society and
                                                                                                       acknowledgements
                                 Marco Pólo Boa Hora was president of the Brazil-
                                 ian Geophysics Society. Moacir de Vasconcelos,
                                 Francisco das Chagas Pinto Coelho and João Ba-
                                 tista de Vasconcelos acted as chief or president of
                                 the DNPM or of the CPRM during the 1960s and                                 In the name of all the faculty members of
                                 1970s. Marcelo Oliveira, Judson da Cunha e Silva,                     Geology in UFPE, I would like to congratulate the
                                 Sylvio Péricles de Oliveira and Geraldo de Azevedo                    Organizing Committee of this event, who spared no
                                 Gusmão occupied positions directing Sudene in the                     effort to make this day memorable. As a geologist
                                 1960s and 1970s. Luís Siqueira, José Antonio Teix-                    graduated from this university, I would also like to
                                 eira, Geraldo França, Emanuel Wanderley Duarte                        congratulate all the ex-students and current stu-
                                 and Sylvio Péricles de Oliveira have all been direc-                  dents of geology at UFPE, the reason the Geology
                                 tors of Conesp. Ricardo Jorge Lobo Maranhão and                       course exists, for the role that they have fulfilled and
                                 Reinaldo Alves de Freitas have been superintendents                   are fulfilling in the construction of a Department of
                                 of CPRM (SUREG-Recife) and Ruy Fernandes da Fon-                      Geology and post-graduation program in Geosci-
                                 seca Lima was a director of SGM and subsequently                      ences, in which UFPE and Brazil can be proud of.
                                 CBPM, in Salvador, Bahia. Afonso Arruda and Jaime                     A final word of acknowledgement goes to all the
                                 Alheiros both acted as chief of the 4th District of                   staff members, who throughout these fifty years
                                 DNPM in Recife. Luís Siqueira was secretary of the                    have helped to build a robust and healthy School
                                 State of Pernambuco government. Everardo Maciel                       of Geology in the Northeast of Brazil.
                                 was an acting Minister of Finance, of Education and
                                 of the Interior, and was executive-secretary of the
                                 Ministers of Education (1985), of the Interior (1987)
                                 and of Finance (2002).
220	 | Fifty years of Geology in Pernambuco (1957-2007): a retrospective glance – Alcides Nóbrega Sial
 O curso de Geologia da Universidade
do Rio Grande do Sul
José Carlos Frantz1, Iran Carlos Stalliviere Corrêa1
resumo                                                                   O parecer foi enviado ao Conselho Nacio-
                                                                nal de Pesquisas, com a seguinte manifestação
                                                                do reitor Elyseu Paglioli:
        O reitor da Universidade do Rio Grande do                        “A Universidade do Rio Grande do Sul,
SuI, professor Elyseu Paglioli, atendendo a uma                 fiel às suas altas e nobres finalidades, está vi-
sugestão do Conselho Nacional de Pesquisas,                     vamente empenhada na realização e patrocínio
nomeia a 21 de setembro de 1955 uma Comis-                      desse grande e patriótico empreendimento que,
são para o estudo do projeto de criação de um                   caso se concretize, marcará mais um marco no
Centro de Estudos e Pesquisas Geológicas.                       progresso do País.”
        A Comissão estava constituída por Luiz                           Em 1956, o ministro Clóvis Salgado, da
Pilla, diretor da Faculdade de Filosofia; Irajá                 Educação e Cultura, nomeia uma Comissão para
Damiani Pinto, professor de Geologia e Paleon-                  planejar a implantação de cursos de Geologia no
tologia da Faculdade de Filosofia e diretor do                  País. A Comissão estava composta pelo diretor do
Instituto de Ciências Naturais; José Rafael de                  Ensino Superior do Ministério da Educação e Cultu-
Azambuja Jr., professor de Mineralogia da Fa-                   ra, Jurandyr Lodi, pelo representante da Campanha
culdade de Filosofia e da Escola de Engenharia;                 de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior,
Arthur Wentz Schneider, professor de Petro-                     Frederico Rangel, Othon Henry Leonardos, Elysiário
grafia da Escola de Engenharia; e Athos Pinto                   Távora, Avelino Ignácio de Oliveira, John Van Dorr
Cordeiro, professor de Geologia Aplicada da                     II e Boris Brajnikoj. Os trabalhos contaram com a
Escola de Engenharia.                                           assessoria de Victor Leinz, da Universidade de São
        A Comissão, em 1° de novembro de 1955,                  Paulo, de Irajá Damiani Pinto, da Universidade do
manifesta-se favorável à realização do proje-                   Rio Grande do Sul, e de Licínio Barbosa, da Uni-
to propondo que o Centro seja instalado em                      versidade de Minas Gerais.
terreno da futura Cidade Universitária e que                             A 11 de janeiro de 1957, com base no trabalho
os recursos financeiros sejam garantidos pela                   dessa Comissão, o presidente da República Juscelino
Universidade, Conselho Nacional de Pesquisas,                   Kubitschek de Oliveira promulga o Decreto nº 40.783
Conselho Nacional de Petróleo e Departamento                    criando a Campanha de Formação de Geólogos,
Nacional de Produção Mineral.                                   “...com o objetivo de assegurar a existência de
1
  Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. Programa de Pós-Graduação em Geociências.
jose.frantz@ufrgs.br; iran.correa@ufrgs.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008 |	 221
                                pessoal especializado em Geologia, em quantidade              Nesse mesmo dia, o reitor Elyseu Paglioli
                               e qualidade suficiente às necessidades nacionais, nos apresentava ao Conselho Universitário uma ex-
                               empreendimentos públicos e privados.”                 posição de motivos na qual propunha a imediata
                                        Pelo decreto, a Campanha de Formação de      implantação do curso de Geologia na Universidade
                               Geólogos assumia a função de promover a criação de    do Rio Grande do Sul.
                               cursos destinados à formação de geólogos e de regu-           Na exposição, informava que o Ministério da
                               lar seu funcionamento, orientando, supervisionando e  Educação e Cultura chamaria a si a coordenação
                               fixando as normas para seu integral desempenho.       dos estudos para a criação dos cursos de Geologia,
                                                                                     tendo o orçamento da União incluído verba para
                                                                                     os quatro primeiros a serem instalados, nas univer-
                                                                                     sidades do Rio Grande do Sul, Pernambuco e São
                                                                                     Paulo e na Escola de Minas de Ouro Preto.
                                                                                             Conforme registrado na ata da 235ª Sessão
                                                                                     do Conselho Universitário (fig. 1), foi decidido por
                                                                                     unanimidade aprovar o parecer, ficando assim
                                                                                     criado o curso de Geologia da Universidade do
                                                                                     Rio Grande do Sul.
                                                                                             O primeiro ato oficial do curso de Geologia
                                                                                     de Porto Alegre ocorreu a 13 de fevereiro de 1957
                                                                                     com a publicação, por ordem do Magnífico Reitor,
                                                                                     do edital que abria inscrição para o Concurso de
                                                                                     Habilitação para ingresso no curso de Geologia.
                                                                                     Iniciaram-se assim as atividades do curso, com a
                                                                                     participação da Faculdade de Filosofia e da Escola
                                                                                     de Engenharia, tendo como sede o Instituto de
                                                                                     Ciências Naturais.
                                                                                             A marcante data de 1º de abril assinalou no
                                                                                     ano de 1957 o início das atividades acadêmicas,
                                                                                     com a aula inaugural proferida pelo professor Ave-
                                                                                     lino Ignácio de Oliveira.
                                                                                             O curso de Geologia tinha instalações pre-
                                                                                     cárias e poucos recursos materiais. Para solucionar
                                                                                     estes problemas, o Magnífico Reitor convidou o
                                                                                     professor Irajá Damiani Pinto em 26 de abril de 1957
                                                                                     para ser o coordenador do novo curso.
                                                                                             O professor Irajá tentou obter da Campanha
                                                                                     de Formação de Geólogos os recursos necessários
                                                                                     em viagem ao Rio de Janeiro a 3 de maio. Após
                                                                                     dez dias de reuniões, conseguiu aprovar o corpo de
                                                                                     professores, os níveis de vencimentos e as bolsas
                                                                                     de estudos para todos os alunos matriculados.
                                                                                             	 As dificuldades dos primeiros anos de exis-
                                                                                     tência não impediram que os resultados alcançados
                                                                                     fossem reconhecidos pela Comissão Orientadora da
                                                                                     Figura 1 – Fac-símile da     Figure 1 – Facsimile of the
                                                                                     1ª página da ata da 235ª     1st. Page of the Minutes of
                                                                                     reunião do Conselho          the 235th meeting of the
                                                                                     Universitário com a cria-    University Council with the
                                                                                     ção do curso de Geolo-       creation of the Geology
                                                                                     gia da Universidade do       course in the University of
                                                                                     Rio Grande do Sul.           Rio Grande do Sul.
222	 | O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.
 Campanha de Formação de Geólogos, que resol-       Maurício Ribeiro, Natálio Gamermann, Nestor Auri-
veu, a 9 de abril de 1959, atribuir a denominação  ch, Nilo Clemente Eick, Paulo Miranda de Figueiredo
de “Escola de Geologia” ao curso de Geologia de    Filho, Paulo Pereira de Souza, Roberto Silva Issler e
Porto Alegre. Esse curso foi o primeiro na época a Sylvio Geraldo Zembruscki.
apresentar condições para tal denominação.                  Os números do curso de Geologia, até a data
                                                   da solenidade de comemoração do aniversário de
      MINISTÉRIO DA EDUCAÇÃO E CULTURA             50 anos, dia 15 de dezembro de 2007, apresen-
      DIRETORIA DO ENSINO SUPERIOR                 tavam um total de 1.035 geólogos formados pela
      CAMPANHA DE FORMAÇÃO                         Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
      DE GEÓLOGOS                                           O início do curso de Geologia da Univer-
                                                   sidade do Rio Grande do Sul foi marcado pela                              Figura 2
      ATA                                          garra e pela criatividade de professores, técnicos
                                                   e estudantes.                                                             Excursão pelo interior do
      Às dezesseis horas do dia nove de abril de            As excursões eram realizadas em áreas de                         Rio Grande do Sul com o
   mil novecentos e cinqüenta e nove, no déci-     difícil acesso e por estradas de tráfego nem sempre                       ônibus da Geologia.
   mo terceiro andar do Ministério da Educação     garantido (figs. 2 e 3).
                                                                                                                             Figure 2
   e Cultura, presentes o Dr. Avelino Ignácio de            Os trabalhos de campo de disciplinas e do                        Excursion to the hinterland
   Oliveira e os professores Othon Henry Leo-      trabalho de graduação eram realizados com alunos                          of Rio Grande do Sul with
   nardos, Elysiário Távora F°, José Cândido de    e professores em acampamentos com barracas por                            the Geology bus.
   Mello Carvalho, Irajá Damiani Pinto, Jurandyr
   Lodi e justificada a ausência do professor
   Sylvio Fróes de Abreu, teve início mais uma
   reunião da CAMPANHA DE FORMAÇÃO DE
   GEÓLOGOS.
      ...Foi comentada a idéia de passarem os
   cursos de Geologia a se denominar “Escola de
   Geologia”. O professor Othon Henry Leonar-
   dos foi de opinião que nem todos os cursos
   estão, no momento, prontos a sofrer esta
   transformação. Ficou decidido, então, que
   somente o curso de Geologia do Rio Gran-
   de do Sul passará a ser denominado “Escola
   de Geologia”, desde agora, funcionando ao
   lado da Universidade do Rio Grande do Sul,
   mas continuando a pertencer à Campanha de
   Formação de Geólogos...
      E, nada mais havendo, às dezoito horas foi
   encerrada a reunião e lavrada a presente ata
   que vai assinada pelos membros da CAMPA-
   NHA DE FORMAÇÃO DE GEÓLOGOS.
      Avelino Ignácio de Oliveira
      Othon Henry Leonardos
      Sylvio Fróes de Abreu
      Jurandyr Lodi
        A 6 de dezembro de 1960, em Sessão Solene,
a Universidade do Rio Grande do Sul concedeu o
título de geólogo aos 15 formandos: Adolpho Kurth     Figura 3 – Excursão com           Figure 3 – Excursion with
Hanke, Aladar Bernabé de Molnar, Carlos Alber-        as caminhonetas Chevro-           the Chevrolet Apache
to Salgado, Carlos Vitor Beltrami, Enio Cunha de      let Apache doadas pelos           SUVs given by the
                                                      americanos.                       Americans.
Castro, Enio Medeiros Ramos, Luís Eduardo Neves,
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008   |	 223
 Figura 4                       vários dias (figs. 4 e 5). Os trabalhos de graduação,
Acampamento de um traba-       realizados ao final do curso, tiveram seu último
lho de graduação.              acampamento em 1973 na Coxilha do Algodão,
                               em Piratini. A partir desse ano os hotéis passaram
Figure 4                       a ter a função de alojamento para as atividades de
Camping for graduation
work.
                               campo desenvolvidas nas disciplinas do curso.
                                                                                        Figura 6 – Passeata        Figure 6 – Freshmen
                                                                                        dos Bichos, concentração   Parade, gathering
                                                                                        em frente ao Instituto     in front of the Institute
                                                                                        de Ciências Naturais,      of Natural Sciences,
                                                                                        ao lado da Reitoria.       beside the Deanery.
Figura 5
Acampamento de uma
turma de topografia em
Itapuã.
Figure 5                                                                                Figura 7 – Passeata dos    Figure 7 – Freshmen
Camping for a topography
                                                                                        Bichos com suas tradicio-  Parade with their tradi-
class in Itapuã.
                                                                                        nais mensagens.            tional messages.
                                        Até o final dos anos 1970, o curso viveu
                               sob a estrutura da Escola de Geologia. As tradi-
                               cionais Passeatas dos Bichos são desta época (fig.
                               6). Uma das marcas registradas destas passeatas,
                               além do bom humor é claro, era a crítica mor-
                               daz às autoridades governamentais, às políticas
                               econômicas vigentes e à exploração das riquezas
                               minerais por parte de grandes grupos econômicos
                               e por parte de outros países (fig. 7). O final da
                               passeata, como sempre na Geologia, terminava
                               de forma inusitada e algumas vezes em um banho
                               no chafariz da tradicional Praça da Alfândega, no
                                                                                        Figura 8 – Passeata dos    Figure 8 – Freshmen Pa-
                               centro de Porto Alegre (fig. 8).                         Bichos e o banho no        rade and the ducking in
                                        A precariedade, às vezes, determinava há-       chafariz da Praça da       the Praça da Alfândega
                               bitos criativos e tradições que foram mantidas por       Alfândega.                 fountain.
                               muitos anos. Uma delas foi a existência do Cano.
                               Para os que não viveram essa fase, o Cano foi uma             A Biblioteca do curso de Geologia (fig. 9), ao
                               decorrência de uma estrutura provisória que foi       início, funcionava no Instituto de Ciências Naturais.
                               mantida por quase trinta anos, até a transferência    Em meados dos anos 1970, foi transferida para um
                               da Biblioteca para o campus do Vale em 1986.          galpão de zinco que havia sido construído para
224	 | O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.
 abrigar uma feira industrial promovida na Univer-
sidade e Escola de Engenharia, a FEBIC. Encerrada
a feira, o galpão de zinco passou a abrigar a nova
Biblioteca do curso de Geologia (fig. 10). Com a
nova sede veio o hábito de registrar, ao início no
cano da calha da chuva e posteriormente nas pa-
redes de zinco, algumas das pérolas do curso.
        Alguns dos vários exemplos do bom humor
das histórias do Cano foram protagonizados por
declarações de professores como: “Geologia entra
pelos pés” ou “Este mapa está tão bonito que parece
pintado por aquele famoso pintor o Pignatari”, e de
alunos como: “Não te empresto a amostra porque
até agora só estava descrevendo, agora vou olhar
para saber o que é” ou “Não sei para que tantos
trabalhos de nivelamento, se a terra gira e fica tudo
inclinado”. Muitas histórias como essas ficaram na
memória de cada turma que viveu o Cano (fig. 11),           suportáveis, além de manter também a sensação                              Figura 11
                                                                                                                                       Turma de alunos em frente
algumas pitorescas, outras não publicáveis.                 de que os aviões que realizaram os levantamentos
                                                                                                                                       ao Cano e a parede de zinco
        A FEBIC foi também sede de algumas dis-             fotogramétricos ainda não haviam pousado.                                  da FEBIC onde a história fol-
ciplinas como AeroFotogeologia e Fotogrametria                                                                                         clórica do curso de Geologia
(fig. 12). Nas salas de aula, grandes ventilado-                                                                                       foi contada.
res tentavam manter a temperatura em níveis
                                                                                                                                       Figure 11
                                                                                                                                       Class of students in front of
                                                                                                                                       the Cano, and the zinc wall
                                                                                                                                       of FEBIC where the folk-
                                                                                                                                       loric history of the Geology
                                                                                                                                       course is unfolded.
                                                                    Figura 12 – Aula de AeroFotogeologia na FEBIC.
                                                                     Figure 12 – Aerophotogeology lesson in FEBIC.
   Figura 9 – Biblioteca do    Figure 9 – The Geology               Algumas salas de aula também tiveram
   curso de Geologia no Insti- course library in the Insti-
                                                            seus aspec tos históricos, como as torres do
   tuto de Ciências Naturais.  tute of Natural Sciences.
                                                            Parobé (fig. 13), com as aulas de Cálculo, de
                                                            Geometria e de Física, as aulas de Topografia
                                                            e de Cartografia na Engenharia Velha (fig. 14),
                                                            as aulas de Mineralogia, de Sedimentologia no
                                                            Château (figs. 15 e 16), de Geodésia e Astronomia
                                                            no Observatório (fig. 17) e de Paleontologia no
                                                            Instituto de Ciências Naturais (fig. 18).
                                                            Figura 10 – Biblioteca do          Figure 10 – The Geology
                                                            curso de Geologia e, pos-          course library, and subse-
                                                            teriormente, do Instituto          quently the Institute of
                                                            de Geociências, na FEBIC.          Geosciences in FEBIC.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008    |	 225
                                                                                 Figura 16 – Laboratório de microscopia no Château.
                                                                                Figure 16 – Microscope Laboratory in Château.
Figura 13
Prédio do Parobé, onde
foram ministradas as aulas
de Cálculo, Álgebra e Geo-
metria e de Física.
Figure 13
Parobé building where
calculus, algebra and ge-
ometry, and physics lessons
were given.
Figura 14
Engenharia Velha, onde
funcionavam as discipli-
nas de Topografia e de                                                          Figura 17 – Prédio do             Figure 17 – Observatório
Cartografia.                                                                    Observatório, onde fun-           building, where the dis-
                                                                                cionava a disciplina de           cipline of Geodesy and
Figure 14                                                                       Geodésia e Astronomia.            Astronomy were taught.
Engenharia Velha, where
the disciplines of topogra-
phy and cartography were
taught.
                                                 Figura 15 – Prédio do Château.
                                                                                   Figura 18 – Prédio do Instituto de Ciências Naturais.
                                                 Figure 15 – Château building.
                                                                                   Figure 18 – Institute of Natural Sciences building.
226	 | O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul – Frantz et al.
         Algumas das tradições da Escola de Geolo-    de Estratigrafia e de Paleontologia, nos seus as-
gia, e mesmo do Instituto de Geociências em seu      pectos bioestratigráficos e tafonômicos.
início, foram sendo substituídas por outras ao longo         O Centro de Estudos de Geologia Costeira
dos anos. Algumas dessas novas tradições podem       e Oceânica foi fundado em 1969, com a finalidade
decorrer de modificações no perfil dos estudantes    de desenvolver a pesquisa nas áreas da Geologia
de Geologia, enquanto outras talvez resultem da      Costeira e da Geologia Marinha no território brasi-
mudança para o campus do Vale.                       leiro. Com sede no prédio histórico do Château, em
        Nos anos 1980 os acampamentos no Taim-       1972 foi credenciado pelo Ministério da Educação e
bezinho tornaram-se eventos que passaram a inte-     Cultura e recebeu o título de Centro de Excelência
grar turmas de bichos e de veteranos em excursões    pelo Conselho Nacional de Pesquisas, o que foi re-
realizadas durante o período da Páscoa.              ferendado pela Unesco em 1984. Durante sua exis-
        Nas décadas de 1980 e 1990, uma maior in-    tência, as atividades de pesquisa desenvolvidas por
tegração entre estudantes do curso de Geologia de    seus pesquisadores na plataforma brasileira ajudaram
Porto Alegre e de outras regiões do Brasil passou a  a embasar a decisão de ampliar os limites do mar
ocorrer como rotina. São desse período as movimen-   territorial brasileiro para as atuais 200 milhas.
tadas edições do Encontro Nacional dos Estudantes            O Centro de Estudos em Petrologia e Geo-
de Geologia realizadas em várias cidades.            química, embora tenha iniciado suas atividades
        Na década de 1990, outra tradição foi        ao início dos anos 1980, foi oficialmente insti-
iniciada no curso de Geologia: a Hora Feliz das      tuído em 1993 através de portaria do Ministério
quintas-feiras.                                      da Educação e Cultura. Em 1998 foi reconheci-
        Tradições e mudanças de perfil à parte, os   do como Núcleo de Excelência pelo Ministério
geólogos formados pela Universidade Federal do       da Ciência e Tecnologia. As áreas principais de
Rio Grande do Sul têm sido, em sua maior parte,      atuação são em Geotectônica, em Geoquímica,
absorvidos nas áreas de atuação tradicionais, como   em Petrologia e Metalogenia.
as indústrias do petróleo e da mineração. Os últimos         O Programa de Pós-Graduação em Geociên-
20 anos têm propiciado uma atuação mais intensa      cias, criado em 1968 ainda na Escola de Geologia,
em áreas como Geologia Ambiental, Geologia de        foi reconhecido em 1969 pelo Conselho Nacional
Áreas Urbanas e Recursos Hídricos.                   de Pesquisas como Centro de Excelência em Geo-
        Desde os primeiros tempos da sua exis-       ciências e foi credenciado pelo Conselho Federal de
tência, a Escola de Geologia e posteriormente        Educação em 1972 para formar mestres e douto-
seu sucessor, o Instituto de Geociências, sempre     res acadêmicos. As quatro áreas de concentração,
tiveram uma marcada vocação para a pesquisa,         Estratigrafia, Geologia Marinha, Geoquímica e
além da formação de excelentes geólogos egres-       Paleontologia, abordam temas de relevância para
sos do curso de Geologia.                            a ciência e para o desenvolvimento econômico e
        Como resultado dessa competência, junta-     social do Brasil. O nível de excelência do Programa
mente com a estrutura de departamentos, respon-      é expresso pelo conceito de avaliação máximo da
sáveis pelo ensino da graduação, foram criados os    Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
órgãos auxiliares do Instituto de Geociências, para  Nível Superior em três avaliações seguidas, 2001,
congregar os diversos grupos de pesquisa, e o Pro-   2004 e 2007, e pela forte inserção internacional
grama de Pós-Graduação em Geociências.               manifestada por convênios e acordos com univer-
        O Centro de Investigação do Gondwana é o     sidades de diversos países. O Programa de Pós-
órgão auxiliar mais antigo do Instituto de Geoci-    Graduação em Geociências até dezembro de 2007
ências e foi criado no ano de 1965. Nessa época,     havia formado 495 mestres e 208 doutores.
a comprovação geológica da existência de um                  A trajetória desses 50 anos de existência
grande continente formado pela América do Sul,       do curso de Geologia foi motivadora para todos
África, Antártida, Austrália e Índia, o Gondwa-      aqueles que se sucederam na Escola de Geologia
na, despertava atenções no mundo científico. A       e no Instituto de Geociências. O pioneirismo dos
existência do supercontinente hoje tem grande        fundadores deixou um legado de criatividade e
aceitação devido aos avanços alcançados pela         arrojo, que motivou o crescimento e os avanços
pesquisa geológica. O atual Centro de Investigação   alcançados nesses 50 anos, e que continua como
do Gondwana atua nas áreas de Geocronologia,         exemplo a ser seguido no futuro.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008 |	 227
                                 The Geology course at Rio Grande do Sul University
                                José Carlos Frantz1, Iran Carlos Stalliviere Corrêa1
                                abstract                                                                  The opinion was forwarded to the National
                                                                                                  Research Council with the following manifesto
                                                                                                  from Dean Elyseu Paglioli:
                                        On 21 September 1955, the dean of the                             “the University of Rio Grande do Sul, faith-
                                Rio Grande do SuI University, Professor Elyseu                    ful to its lofty and noble aims, is actively striving
                                Paglioli, nominated a committee to study the                      for the realization and sponsorship of this great
                                project of creating a Center for Geological Stud-                 and patriotic undertaking, which, should it come
                                ies and Research in compliance with a sugges-                     to fruition, will pass one more milestone in the
                                tion from the National Research Council.                          progress of the country.”
                                        The committee was constituted by Luiz                             In 1956, the Minister of Education and
                                Pilla, direc tor of the Facult y of Philosophy;                   Culture, Clóvis Salgado, nominated a com -
                                Irajá Damiani Pinto, professor of Geology and                     mission to plan the implantation of Geology
                                Paleontology in the Faculty of Philosophy and                     courses in the country. The commission com-
                                director of the Institute of Natural Sciences; José               prised the director of Higher Education from
                                Rafael de Azambuja Jr., professor of Mineralogy                   the Ministry of Education and Culture, Jurandyr
                                in the Faculty of Philosophy and the School of                    Lodi; the representative of the Campaign for
                                Engineering; Arthur Wentz Schneider, professor                    the Refinement of Higher- Educated Person-
                                of Petrography in the School of Engineering;                      nel, Frederico Rangel, Othon Henry Leonardos,
                                and Athos Pinto Cordeiro, professor of Applied                    Elysiário Távora, Avelino Ignácio de Oliveira,
                                Geology from the School of Engineering.                           John Van Dorr II and Boris Brajnikoj. Victor Leinz
                                        On 1 November 1955, the commit tee                        from the University of São Paulo, Irajá Dami-
                                d e m o ns tr ate d inte re s t in car r y ing out the            ani Pinto from the University of Rio Grande do
                                project, proposing that the Center be installed                   Sul, and Licínio Barbosa from the University of
                                on the land of the future University City and                     Minas Gerais acted as advisors to the work.
                                that the financial resources be guaranteed by                             On 11 January 1957, the President of the
                                the University, the National Research Council,                    Republic Juscelino Kubitscheck de Oliveira pub-
                                the National Oil Council and the National De-                     lished Decree nº 40,783 creating the Campaign for
                                partment of Mineral Production.                                   Geology Studies. “...with the objective of ensuring
                                1
                                  Federal University of Rio Grande do Sul. Institute of Geosciences. Geosciences Post-Graduate Program.
                                jose.frantz@ufrgs.br; iran.correa@ufrgs.br
228	 | The Geology course at Rio Grande do Sul University – Frantz et al.
 the existence of personnel specialized in Geology,             The difficulties of the early years of existence
in sufficient quantity and quality for the national    did not prevent the results achieved from being
necessities in public and private undertakings.”       recognized by the Guidance Commission for the
        Through the decree, the Campaign for Ge-       Campaign for Geology Studies, which resolved to
ology Studies assumed the function of promoting        attribute the denomination “School of Geology” to
the creation of courses destined to the graduation     the Geology course in Porto Alegre on 9 April 1959.
of geologists, and to regulate their operations,       At that time, this course was the first to present the
guiding, supervising and determining the norms         conditions to receive the denomination.
for their complete implementation.
        On the same day, Dean Elyseu Paglioli pre-           MINISTRY OF EDUCATION AND CULTURE
sented to the University Council an explanation              DIRECTORATE OF HIGHER EDUCATION
of the reasons why he proposed the immediate                 CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES
implantation of a Geology course in the University
of Rio Grande do Sul.                                        MINUTES
        During the explanation, he mentioned that
the Minister of Education and Culture would claim            At 16.00 hrs on 9 April 1959, on the thir-
responsibility for the coordination of studies for        teenth floor of Ministry of Education and
the creation of Geology courses, since the budget         Culture in the presence of Dr. Avelino Ignácio
of the Union had included the funding for the             de Oliveira and Professors Othon Henry Leon-
first four to be installed, in the Universities of Rio    ardos, Elysiário Távora Filho, José Cândido de
Grande do Sul, Pernambuco and São Paulo, and              Mello Carvalho, Irajá Damiani Pinto, Jurandyr
the School of Mines in Ouro Preto.                        Lodi, and with the justified absence of Professor
        As recorded in the minutes of the 235th Ses-      Sylvio Fróes de Abreu, there began a meeting
sion of the University Council (fig. 1), it was unani-    of the CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES.
mously decided to approve the opinion, thereby               ...The Idea of the Geology courses becom-
creating the Geology course in the University of          ing known as “Schools of Geology” was
Rio Grande do Sul.                                        discussed. Professor Othon Henry Leonardos
        The first official act of the Porto Alegre Ge-    was of the opinion that not all of the courses
ology course occurred on 13 February 1957 with            are, at this moment, ready for this transfor-
the publication, by order of the dean, of the an-         mation. It was decided that only the Geology
nouncement opening inscriptions for the entrance          course from Rio Grande do Sul will become
examination for the Geology course. And so began          denominated “School of Geology”, immedi-
the activities of the course, with headquarters           ately, operating beside the University of Rio
in the Institute of Natural Sciences and with the         Grande do Sul, but continuing to belong to
participation of the Faculty for Philosophy and the       the Campaign for Geology Studies...
School of Engineering.                                       There being no further business, at 18.00
        In 1957, 1 April was the important date that      hrs, the meeting closed and these minutes
saw the commencement of academic activities,              were drawn up to be signed by the members
with the first lecture given by Professor Avelino         of the CAMPAIGN FOR GEOLOGY STUDIES.
Ignácio de Oliveira.                                         Avelino Ignácio de Oliveira
        The Geology course had precarious instal-            Othon Henry Leonardos
lations and few material resources. To overcome              Sylvio Fróes de Abreu
these problems, the dean invited Professor Irajá             Jurandyr Lodi
Damiani Pinto to be the coordinator of the new
course on 26 April 1957.                                       On 6 December 1960, in Solemn Session the
        Professor Irajá tried to obtain the necessary  Federal University of Rio Grande do Sul conferred
resources from the Campaign for Geology Studies        a Geology degree on 15 graduates: Adolpho Kurth
on a trip to Rio de Janeiro on May 3. After ten days   Hanke, Aladar Bernabé de Molnar, Carlos Alberto
of meetings, he managed to approve the body of         Salgado, Carlos Vitor Beltrami, Enio Cunha de
professors, the salary levels and the scholarships     Castro, Enio Medeiros Ramos, Luís Eduardo Neves,
for all of the students matriculated.                  Maurício Ribeiro, Natálio Gamermann, Nestor
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008 |	 229
                                 Aurich, Nilo Clemente Eick, Paulo Miranda de            library of the Geology course (fig. 10). With the new
                                Figueiredo Filho, Paulo Pereira de Souza, Roberto       headquarters, it became a habit to record some of
                                Silva Issler and Sylvio Geraldo Zembruscki.             the pearls of wisdom from the course, first on the
                                        The figures from the Geology course, up         rain gutter and then on the zinc walls.
                                to the date of the formal 50-year anniversary                   Some of the several examples of good
                                ceremony on 15 December 2007, show a total of           humor from the stories of the Cano were pro-
                                1,035 geologists graduated from the Federal Uni-        voked by declarations from the professors, such
                                versity of Rio Grande do Sul.                           as: “Geology enters by the foot” or “This map
                                        The beginning of the Geology course in the      looks so good that it appears to have been
                                University of Rio Grande do Sul was notable for the     painted by that famous painter Pignatari”, and
                                endeavor and creativity of the professors, techni-      from the students such as: “I won’t lend you the
                                cians and students.                                     sample because, up to now I have only been de-
                                        Excursions were carried out to difficult access scribing it: now I am going to look to see what it
                                areas using precarious roads (figs. 2 and 3).           is” or “I don’t know why there is so much work
                                        The fieldwork of the disciplines and gradu-     on leveling, if the Earth turns and everything is
                                ation work was carried out with the students and        inclined”. Many stories like this remain in the
                                professors camping in tents for several days (figs.     memory of each class that passed through the
                                4 and 5). The graduation work, carried out at the       Cano (fig.11), some picturesque, while others not
                                end of the course had the last camping in 1973          appropriate for publication.
                                on Coxilha do Algodão in Piratini. After this year,             FEBIC was also the headquarters of some dis-
                                hotels were used as lodgings for the field activities   ciplines such as Aerophotogeology and Photogram-
                                carried out in the course disciplines.                  metry (fig. 12). In the classrooms, giant ventilators
                                        Up to the end of the 1970s, the course          attempted to maintain the temperature at bearable
                                operated within the structure of the School of          levels, in addition to maintain the sensation that
                                Geology. The traditional Freshmen Parades (Passea-      the aircraft that carried out the photogrammetric
                                tas dos Bichos) are from this time (fig. 6). One of the surveys still had not landed.
                                registration marks of these parades, aside from the             Some classrooms also have their historic
                                good humor obviously, was the biting criticism of       aspects, such as the towers of Parobé (fig. 13),
                                the government authorities, the current economic        with the lessons of Calculus, Geometry and Phys-
                                policies and the exploitation of the mineral wealth;    ics; the lessons of Topography and Cartography
                                in part by the large economic groups and in part        in Engenharia Velha (fig. 14); the lessons of
                                by other countries (fig. 7). The end of the parade,     Mineralogy and Sedimentology in the Château
                                as always in Geology, terminated in an unexpected       (Figs. 15 and 16), of Geodesy and Astronomy in
                                manner and sometimes with a ducking in the foun-        the Observatório (fig. 17), and of Paleontology in
                                tain in the traditional Praça da Alfândega, in the      the Institute of Natural Sciences (fig. 18).
                                center of Porto Alegre (fig. 8).                                Some of the traditions from the School of
                                        It was at times the precariousness that deter-  Geology, and even the Institute of Geosciences in
                                mined the creative habits and traditions that were      its beginnings, were being substituted by others
                                maintained for many years. One of them was the          over the years. Some of these new traditions may
                                existence of the Cano. For those who did not live       have arisen through modifications in the profiles of
                                through this period, the Cano was the result of a       the Geology students while others possibly resulted
                                provisional structure that was maintained for almost    from the move to campus do Vale.
                                thirty years, until the transfer of the Library to the          During the 1980s, the camps in the park
                                campus do Vale in 1986.                                 called Taimbezinho became events that began the
                                        In the beginning, the Geology course library    integration of freshmen and veteran classes on ex-
                                (fig. 9), was housed in the Institute of Natural Sci-   cursions carried out during the Easter period.
                                ences. In the middle of the 1970s, it was trans-                In the 1980s and 1990s, a closer integration
                                ferred to a zinc shed that had been constructed to      among the students from the Porto Alegre Geology
                                house an industrial fair promoted by the University     course and those from the other regions of Brazil
                                and School of Engineering, FEBIC. When the fair         started to become routine. It is from this period
                                finished, the zinc shed began to house the new          that the popular annual reunions of the National
230	 | The Geology course at Rio Grande do Sul University – Frantz et al.
 Meeting of Geology Students were held, taking          of Education and Culture, and received the title of
place in several cities.                               Center of Excellence from the National Research
        During the 1990s, another tradition was begun  Council, which was countersigned by UNESCO in
in the Geology course: Happy Hour on Thursdays.        1984. The activities undertaken by its researchers
        Aside from the traditions and changes of       on the Brazilian continental shelf served as a basis
profile, the geologists graduated from the Federal     for the decision to increase the Brazilian territorial
University of Rio Grande do Sul have been, to a        limits to the present 200 miles.
great extent, absorbed by the traditional operating            The Study Center for Petrology and Geochem-
areas, such as the oil and mining industries. The      istry, although having started its activities at the be-
last 20 years have provided more intense demand        ginning of the 1980s, was officially instituted in 1993
from areas such as Environmental Geology, and the      through an ordinance of the Ministry of Education
Geology of Urban Areas and Hydric Resources.           and Culture. In 1998 it was recognized as a Center of
        Since the earliest times of its existence, the Excellence by the Ministry of Science and Technology.
School of Geology and subsequently its succes-         The principal areas of operation are in Geotectonics,
sor, the Institute of Geosciences, has always had      Geochemistry, Petrology and Metalogeny.
a marked vocation for research in addition to the              The Post-graduate program in Geosciences,
qualification of excellent geologists graduating from  created in 1968 while still in the School of Geology,
the Geology course.                                    was recognized in 1969 by the National Council for
        As a result of this competence, together       Research as a Center of Excellence in Geosciences,
with the structure of the departments responsible      and was accredited by the Federal Council for
for teaching undergraduates, auxiliary bodies of       Education in 1972 for the graduation of academic
the Institute of Geosciences were created to bring     Masters and Doctors. The four areas of concentra-
together the diverse research groups and the Post-     tion, Stratigraphy, Marine Geology, Geochemistry
graduate Program in Geosciences.                       and Paleontology approach topics that are relevant
        The Gondwana Investigation Center is the       for science and for the economic and social de-
oldest auxiliary body in the Institute of Geosci-      velopment of Brazil. The level of excellence of the
ences and was created in 1965. At that time,           program is expressed by the maximum evaluation
geological proof of the existence of an enormous       grade from the Coordination for the Refinement
continent formed by South America, Africa, the         of Higher Educated Personnel in three consecutive
Antarctic, Australia and India, Gondwana awoke         evaluations (2001, 2004 and 2007), and for the
the attention of the scientific world. The existence   strong international input shown by agreements
of a supercontinent has widespread acceptance          and accords with universities from several coun-
today due to advances in geological research. The      tries. The Post-graduate Program in Geosciences
present Gondwana Investigation Center operates         had graduated 495 Masters and 208 Doctors by
in the areas of Geochronology, Stratigraphy and        December 2007.
Paleontology in its biostrategraphical and tapho-              The trajectory of these 50 years of existence
nomical aspects.                                       of the Geology course has been motivating for all
        The Study Center for Coastal and Oceanic       those who followed in the School of Geology and
Geology was founded in 1969, with the purpose          the Institute of Geosciences. The pioneering of the
of undertaking research in the areas of Coastal        founders left a legacy of creativity and boldness,
Geology and Marine Geology within Brazilian ter-       which has encouraged the growth and the advances
ritory; its headquarters is in the historic Château    achieved over these 50 years and which continues
building, In 1972, it was accredited by the Ministry   as an example to be followed in the future.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 221-231, 	maio/nov. 2008 |	 231
  Geologia da USP: 50 anos
Celso de Barros Gomes1
introdução                                                     Química, e também de pesquisa – sobretudo nos
                                                               campos da Geologia, Mineralogia e Paleontologia
                                                               –, além do acesso a alguma infra-estrutura de apoio
        Ainda que o ato de criação do curso de                 (laboratórios, biblioteca, museu, coleções didáticas)
Geologia da antiga Faculdade de Filosofia, Ciên-               e instalações administrativas, foi o fator determi-
cias e Letras da Universidade de São Paulo tenha               nante para o sucesso da iniciativa junto à então
resultado da aplicação da Lei Estadual nº 3.821,               Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras (FFCL). Na
da Assembléia Legislativa do Estado de São Paulo,              oportunidade, as atividades estavam organizadas
promulgada em 5 de fevereiro de 1957, a história               em dois departamentos – Mineralogia e Petrogra-
de sua formação está intimamente associada ao                  fia e o de Geologia e Paleontologia –, reunindo,
programa da Campanha de Formação de Geólogos                   respectivamente, cinco e oito docentes, todos tra-
(CAGE), instituído nesse mesmo ano pelo presidente             balhando em regime de tempo integral.
da República, Juscelino Kubitschek de Oliveira, sem                    Em realidade, esse núcleo teve como embrião
qualquer sombra de dúvida o agente responsável                 um grupo ainda menor, instalado por ocasião da
pela efetiva implantação desse projeto de ensino e             fundação da USP na década de 1930, contando na
respectivo desenvolvimento nos primeiros tempos                sua constituição com a presença de professores es-
em que perdurou o convênio firmado entre o Mi-                 trangeiros, inicialmente europeus e depois também
nistério da Educação e a Universidade de São Paulo             norte-americanos, que deixou um legado dos mais
(USP). Ainda ligado a esse programa de formação,               importantes: o interesse e a dedicação à pesquisa
foram também criados, naquele ano, três outros                 científica. Sedimentada e expandida ao longo dos
cursos, a saber, na Escola de Minas de Ouro Preto              anos seguintes, essa cultura constitui-se num dos
e nas Universidades de Pernambuco e Rio Grande                 elementos mais distintivos do grupo geológico
do Sul. No ano seguinte, surgiria mais um, na Uni-             originário da antiga FFCL.
versidade do Rio de Janeiro.                                           Não obstante o fato de o início das ativida-
        A existência de um pequeno núcleo formado              des do recém-criado curso ter sido caracterizado
por docentes, dominantemente naturalistas com                  por algumas falhas de planejamento e execução,
especialização em ciências geológicas no exterior,             que levaram inclusive a um sentimento de frustra-
exercendo atividades de ensino em cursos de gra-               ção e descontentamento do seu corpo discente –
duação de Geografia e História, História Natural e             culminando com a decretação de uma greve por
1
  Universidade de São Paulo. Instituto de Geociências. cgomes@usp.br
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008 |	 233
                                melhores condições de ensino e pelo fiel cumpri-
                               mento, por parte do Ministério da Educação, dos
                                                                                    o espaço físico
                               compromissos assumidos por ocasião da criação
                               dos cursos de Geologia –, é forçoso reconhecer               O curso de Geologia foi instalado num im-
                               que, regularizada a situação administrativa, o apoio ponente palacete, visível na figura 1, e anexos lo-
                               financeiro prestado por esse órgão, por meio do      calizados na Alameda Glete, no bairro dos Campos
                               seu braço executor, a CAGE, foi fundamental para     Elíseos, um dos redutos tradicionais da aristocracia
                               que o funcionamento não só do curso da USP, que      paulistana nos áureos tempos da cultura do café.
                               havia sido atingido diretamente por aquele movi-     Ele tinha pertencido ao médico e industrial Jorge
                               mento, como também o dos demais, transcorresse       Street, que, por sua vez, o adquirira do ex-prefeito da
                               da forma mais desejável possível nas circunstâncias. cidade de São Paulo, Firmiano de Moraes Pinto, em
                               É também interessante observar que, ao contrário     1916. O palacete, amplamente reformado pelo novo
                               do que vem sucedendo nos dias atuais com alguns      proprietário em 1920, era internamente de grande
                               movimentos reivindicatórios originários da classe    suntuosidade, com destaque para a bela concepção
                               estudantil, que não conseguem sensibilizar a opi-    do hall de entrada, da escadaria em mármore e dos
                               nião pública, aquela ação de protesto contou com a   seus dois salões sociais interligados – finamente de-
                               compreensão e mesmo simpatia geral da sociedade,     corados com espelhos de vidro lapidado, paredes e
                               em face, sem dúvida, da grande expectativa gera-     portas de madeira trabalhada e lustres importados
                               da com a criação do novo profissional, o geólogo,    –, que vieram alguns anos depois a abrigar o Museu
                               visto como elemento decisivo para alavancar o de-    de Mineralogia. O imóvel foi hipotecado à Compa-
                               senvolvimento do setor mineral do País, como era     nhia de Seguros Sul América, por ocasião da grande
                               amplamente propalado pelo governo na época. Ela      crise econômica mundial de 1929, e, posteriormente,
                               alcançou grande repercussão na mídia e encontrou     vendido à USP já no ano de 1937. Foi objeto de uma
                               também enorme receptividade no Poder Legislativo,    segunda reforma na oportunidade, envolvendo a
                               estadual e federal, o que contribuiu para a remoção  ocupação de espaços e a construção de anexos, e
                               dos últimos obstáculos na esfera administrativa para serviu para abrigar inicialmente a administração da
                               a plena execução do convênio firmado pela CAGE       FFCL e de alguns dos seus cursos. 	
                               com as instituições universitárias.                          No ano de 1957, o palacete era comparti-
                                        O suporte financeiro prestado por esse      lhado, sobretudo, pelos cursos de História Natural
                               órgão foi de natureza variada, consistindo na        e do recém-criado Geologia. Com a mudança do
                               destinação de recursos não apenas para o pro-        Departamento de Biologia Geral para a Cidade
                               cesso de formação – aqui se incluem as bolsas        Universitária, o curso de Química, que funcionava
                               para estudantes, a gratificação a professores e      num prédio anexo próprio e de construção mais
                               funcionários técnico-administrativos e, principal-   recente (1939), passou também a ocupar, porém
                               mente, a contratação de novos docentes, indis-       por pouquíssimo tempo, algumas de suas depen-
                               pensáveis devido às necessidades introduzidas        dências. Em meados da década de 1960, com a
                               pela estrutura curricular proposta para os cursos    transferência do Departamento de Botânica para
                               de Geologia –, mas também para a aquisição e         o novo campus no Butantã, o curso de Geologia
                               implantação de uma infra-estrutura física capaz      tornou-se o principal ocupante do palacete – com
                               de oferecer condições mínimas para o seu pleno       o curso de Psicologia restringindo-se aos seus
                               funcionamento. Como resultado, contou-se com         porões –, e dos anexos até então utilizados pelas
                               recursos para a compra de material permanente        cadeiras naturalistas.
                               para as atividades de ensino tanto nas salas de              No início da década de 1960, a limitação
                               aula e laboratórios quanto no campo, envolven-       física imposta pelo crescimento do número de alu-
                               do itens os mais diversos (aparelhos científicos,    nos, docentes e de laboratórios tornou imperativa
                               coleções didáticas de minerais, rochas e fósseis,    a construção de um novo anexo, conhecido como
                               etc.), bem como para as atividades de apoio          a sala do meio, que se situava na parte central do
                               (material bibliográfico em geral, veículos, etc.).   pátio interno e era destinado não apenas às ativi-
                               No caso particular de São Paulo, esses recursos      dades didáticas, mas também a reuniões diversas,
                               foram sendo reduzidos progressivamente, até se       como as científicas da Sociedade Brasileira de Geo-
                               extinguirem por completo no ano de 1964.             logia. Já nessa época o Centro Paulista de Estudos
234	 | Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes
                                                                                                                                  Figura 2
                                                         que foi intensamente vivido pela comunidade dos
                                                                                                                                 O Brucutu: à esquerda, a
                                                         cursos de Geologia, História Natural, Psicologia e proposição original conce-
                                                         Química da então FFCL da USP.                                           bida por Fernando Pellerin
                                                                De todo o conjunto existente na Alameda de Araujo; à direita, a ado-
                                                         Glete restou apenas a centenária e frondosa fi- tada a partir do início da
                                                         gueira, árvore depois transformada em símbolo década de 1960.
                                                         do período de ocupação do local pela comunidade Figure 2
                                                         universitária, e que ainda hoje teima em resistir às Brutus: on the left, the
   Figura 1 – Fachada         Figure 1 - Frontal facade  adversidades ambientais do entorno. Mais recente- original proposition con-
   frontal (face norte)       (North side) looking       mente, no sentido de contribuir para a preservação ceived by Fernando Pellerin
   voltada para a Alameda     toward Alameda Glete
                                                         do muito que representou a sua presença naquele de Araujo; on the right, the
   Glete do palacete Jorge    from the small Jorge                                                                               one adopted from the be-
                                                         espaço – marcado por grande convívio humano,
   Street, nos Campos         Street palace in Campos                                                                            ginning of the 60s.
   Elíseos, que abrigou as    Elíseos, which housed      fortes laços de amizade e espírito de camara-
   atividades de ensino dos   the course teaching        dagem –, a família “gletiana”, constituída princi-
   cursos de Geologia, His-   activities of Geology,     palmente pelos egressos dos cursos de Geologia,
   tória Natural e Psicolo-   Natural History and Psy-   História Natural e Psicologia, tomou a iniciativa de
   gia da antiga Faculdade    chology of the old Facul-
                                                         promover o plantio de mudas da árvore-mãe nos Figura 3
   de Filosofia, Ciências e   ty of Philosophy, Sciences                                                                       Cerimônia de plantio de
   Letras (Fonte: Família     and Letters (Source:
                                                         jardins da Cidade Universitária (fig. 3).                             muda da figueira da Glete
   Jorge Street).             Jorge Street Family).             A partir de 1970, o curso de Geologia nos jardins do Instituto de
                                                         instalou-se na Cidade Universitária junto a alguns Geociências, na Cidade Uni-
Geológicos (Cepege), órgão de representação dos          barracões de alvenaria, enquanto se aguardava versitária, em 30 de maio
estudantes do curso, fazia circular na forma de flâ-     o andamento das obras do prédio próprio que de 2003. Posteriormente
                                                                                                                               (2007), duas iniciativas
mulas e adesivos a imagem símbolo da Geologia, o         viria a abrigar todo o núcleo geológico da FFCL.
                                                                                                                               similares seriam realizadas
Brucutu (fig. 2), concebido pelo egresso da turma        As dependências colocadas à disposição eram em espaços do Instituto de
de 1960, Fernando Pellerin de Araujo, com a figura                                                                             Psicologia e do Instituto de
retratando espirituosamente o novo profissional do                                                                             Biociências no campus.
mercado, acompanhado de sua indefectível “fer-
                                                                                                                               Figure 3
ramenta de trabalho”.
                                                                                                                               Shrub from the Glete fig
        Em 1969, o curso de Geologia deixou o pa-                                                                              tree in a planting ceremony
lacete, que foi então alugado por algum tempo à                                                                                in the Geosciences Institute
Secretaria da Segurança Pública do Estado e, em                                                                                gardens, in the Cidade Uni-
seguida, vendido. Ainda na década de 1970, o imó-                                                                              versitária, on May 30 2003.
                                                                                                                               Later (2007), two similar ini-
vel foi objeto de demolição e transformado em local
                                                                                                                               tiatives would be performed
para estacionamento de carros, ainda em operação
                                                                                                                               in the Psychology Institute
nos dias atuais. Um triste e melancólico fim para um                                                                           and Biosciences Institute
espaço, no passado tão rico de valores humanos,                                                                                spaces in the campus.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008   |	 235
                                modestas, deixando mesmo a desejar em termos        também a responsabilidade pelo oferecimento
                               de conforto e segurança, em especial no tocante     das disciplinas profissionalizantes de Prospecção
                               às instalações físicas, elétricas sobretudo, inade- Mineral e Geologia Aplicada à Engenharia.
                               quadas para receber equipamentos de grande                 A estrutura curricular adotada no primeiro
                               porte, caso principalmente dos espectrômetros de    ano de funcionamento do curso previa um período
                               massa, microssonda eletrônica e difratômetro de     de duração de quatro anos, em regime de tempo
                               raios X. Foi um período difícil, apenas amenizado   integral, com 24 disciplinas obrigatórias, num total
                               pela perspectiva de uma mudança futura para o       de 3.360 horas de ensino. Do elenco das matérias
Figura 4                       imóvel em construção, o que acabaria sucedendo      de cunho geológico, faziam parte: Mineralogia (1°
Fachada frontal do prédio      tão-somente em meados da década.                    ano); Geologia Física e Geologia Histórica; Paleonto-
do Instituto de Geo-                    O destino seguinte do curso foi o prédio   logia; e Petrografia (2° ano); Estratigrafia; Geologia
ciências situado na Rua
                               atual na Rua do Lago, 562, cuja fachada frontal é   do Brasil; Geologia Estrutural; Geoquímica; e Sedi-
do Lago, 562, na Cidade
                               mostrada na figura 4. Ele ocupa área de aproxima-   mentologia (3° ano); AeroFotogeologia; Geofísica;
Universitária.
                               damente 16.500m2 e oferece condições plenamente     Geologia Econômica; e Prospecção (4° ano), além
Figure 4                       satisfatórias para o desenvolvimento das atividades de outras correlatas como Topografia e Cartografia;
Geosciences Institute build-   de ensino, pesquisa e administração da presente     Práticas de Topografia no Campo; Geomorfologia;
ing front facade situated      unidade responsável pelo curso de Geologia, o       e Trabalhos Individuais.
in Rua do Lago, 562, in the
                               Instituto de Geociências (IGc).                            Além da participação dos docentes ligados à
Cidade Universitária.
                                                                                   FFCL, ele contava também com o envolvimento de
                                                                                   professores-visitantes estrangeiros, europeus e nor-
                                                                                   te-americanos, quer contratados temporariamente
                                                                                   com recursos da CAGE, via convênio entre Ministério
                                                                                   da Educação/United States Agency for Internatio-
                                                                                   nal Development (MEC/USAID), através do Ponto
                                                                                   IV, quer colocados à disposição como resultado de
                                                                                   acordos firmados com instituições externas, caso
                                                                                   particular do Serviço Geológico dos Estados Unidos
                                                                                   (U. S. Geological Survey – USGS). A figura 5 retrata
                                                                                   a situação existente em 1959, com cinco professores
                                                                                   estrangeiros, responsáveis por disciplinas específicas
                                                                                   do curso, integrando o seu corpo docente, ao lado
                                                                                   de nove, de um total de catorze, pertencentes ao
                                                                                   quadro permanente da unidade.
                                                                                          Já em 1957, o curso de Geologia contaria em
                               o curso de Geologia                                 seu quadro docente com o primeiro estrangeiro,
                                                                                   o professor Carl W. Correns, da Universidade de
                                                                                   Göttingen, Alemanha. Renomado pesquisador que
                                                                                   participara da célebre expedição oceanográfica rea-
                                        Como previsível, as atividades iniciais do lizada vinte anos antes por vários oceanos, ocasião
                               curso de Geologia foram difíceis em muitos as-      em que esteve no Brasil pela primeira vez, lecionou
                               pectos, desde a falta de professores para o ofere-  as disciplinas de Sedimentologia e Geoquímica.
                               cimento das disciplinas específicas, como também    Dos estrangeiros constando da foto, o professor
                               a inexistência de condições materiais adequadas.    Cordell Durrell, da Universidade de Cornell, EUA,
                                        Para as disciplinas de formação básica     ministrou aulas de Sedimentologia e Geoquímica;
                               contou-se com o envolvimento de docentes de         o professor Rudolph Kollert, chefe de pesquisas
                               outros departamentos da própria FFCL, como          da Abem, Suécia, foi responsável pela disciplina
                               Biologia, Botânica, Física, Geografia, Matemá-      de Geofísica e também pela implantação do Labo-
                               tica e Zoologia, ou mesmo de outras unidades        ratório de Geofísica Aplicada; o professor Henno
                               da USP, caso da Escola Politécnica, no tocante      Max Martin, com doutorado na Universidade de
                               à Topografia. Anos mais tarde, com a mudança        Bonn, Alemanha, na oportunidade trabalhando na
                               estatutária, essa última instituição assumiria      Namíbia, ocupou-se do oferecimento da disciplina
236	 | Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes
 de Geologia Estrutural; o professor Russel Gibson,    no processo de instalação do laboratório de Geo-
da Universidade Harvard, EUA, estava envolvido        cronologia na unidade, ocorrido em 1964.
com a disciplina de Geologia Econômica; o pro-               Esse laboratório se constituiu no primeiro
fessor Gene Edward Tolbert, do Serviço Geológi-       passo no sentido de proporcionar melhores condi-
co dos Estados Unidos, foi o sucessor de Gibson       ções de pesquisa ao grupo geológico da Glete. Para
nessa disciplina, tendo permanecido vinculado ao      a sua implantação, foi decisivo o envolvimento do
curso por vários anos. Ele desempenhou papel de       professor John H. Reynolds (fig. 6), da Universidade
destaque na consolidação da sua infra-estrutura       da Califórnia, Berkeley, EUA, mentor intelectual do
de ensino, organizando importantes coleções de        projeto e grande responsável pela aquisição, ins-
amostras de minérios provenientes de jazidas          talação e funcionamento dos equipamentos que
norte-americanas e do País.                           levaram ao desenvolvimento de trabalhos pioneiros
                                                      na América do Sul, voltados para a determinação
                                                      de idades radiométricas pelos métodos Rb/Sr e
                                                      K/Ar de rochas do continente.
                                                             No ano de sua criação, o curso reunia um
                                                      corpo discente de 51 alunos, sendo dez transfe-
                                                      ridos do 3° ano do curso de História Natural da
                                                      mesma unidade para o 2° da Geologia, uma vez
   Figura 5 – Parte do       Figure 5 – Part of the
   corpo docente do curso    Geology course teach-
   de Geologia, em 1959.     ing staff, in 1959.
   Sentados (da esquerda     Seated: (from left to
   para a direita): Cordell  right): Cordell Durrell,
   Durrell, Rudolph Kollert, Rudolph Kollert, Henno
   Henno Max Martin,         Max Martin, Russel Gib-
   Russel Gibson, Reinal-    son, Reinaldo Saldanha
   do Saldanha da Gama e     da Gama and Viktor
   Viktor Leinz. Em pé (na   Leinz. Standing: (L to
   mesma ordem): Sérgio      R): Sérgio Estanislau do
   Estanislau do Amaral,     Amaral, Evaristo Ribeiro
   Evaristo Ribeiro Filho,   Filho, Reinholt Ellert,
   Reinholt Ellert, Henry    Henry Mau, Alfredo
   Mau, Alfredo José Simon   José Simon Björnberg,
   Björnberg, Josué Camar-   Josué Camargo Mendes,
   go Mendes, William Ger-   William Gerson Rolim
   son Rolim de Camargo e    de Camargo and Gene
   Gene Edward Tolbert.      Edward Tolbert.
        Nos anos seguintes de vigência do convê-
nio com a CAGE, os trabalhos didáticos contaram
                                                                                                                             Figura 6
ainda com a participação de outros professores        que já haviam tido algumas das disciplinas bási-
                                                                                                                             John H. Reynolds e Koji
estrangeiros: John Thomas Stark, da Universidade      cas, e 41 admitidos pelo concurso de vestibular                        Kawashita no laboratório de
de Northwestern, EUA, que já tinha colaborado         específico realizado fora da época. Desses totais,                     Geocronologia de São Paulo
anteriormente com o curso de Geologia de Recife,      9 e 24 graduaram-se, respectivamente, nos anos                         em 1964.
na disciplina de Geologia Estrutural; Mauro Ricci,    de 1959 e 1960.
                                                                                                                             Figure 6
graduado pela Universidade de Florença, Itália, na           Os últimos, integrantes da assim chamada
                                                                                                                             John H. Reynolds and Koji
disciplina de AeroFotogeologia; Norman Herz, do       “turma 1” da Geologia da USP, tiveram o privilé-                       Kawashita in São Paulo
Serviço Geológico dos Estados Unidos, na disciplina   gio de participar, com os formandos das primeiras                      Geochronology laboratory
de Geoquímica. Este último viria a ter ação decisiva  turmas dos cursos de Ouro Preto e Porto Alegre,                        in 1964.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008  |	 237
                                de evento memorável sucedido em 8 de dezem-               Figura 7 – Formandos da     Figure 7 – First group
                               bro de 1960 no Palácio da Alvorada, em Brasília,          primeira turma (1960)       graduates (1960) from
                               quando foram então recepcionados pelo presiden-           dos cursos de Geolo-        Geology courses of
                                                                                         gia de São Paulo, Ouro      São Paulo, Ouro Preto
                               te da República, Juscelino Kubitschek de Oliveira
                                                                                         Preto e Porto Alegre        and Porto Alegre next
                               (fig. 7), o grande responsável pela criação do pro-       ao lado do presidente       to President Juscelino
                               grama nacional de formação de geólogos. A foto            da República Juscelino      Kubitschek de Oliveira
                               proporciona uma visão desse momento histórico,            Kubitschek de Oliveira      and the Minister of
                               sem dúvida um dos mais simbólicos para a classe           e do ministro da Educa-     Educação Clóvis Sal-
                                                                                         ção Clóvis Salgado, por     gado, on the occasion
                               geológica do País.
                                                                                         ocasião da cerimônia de     of the public audience
                                        Em São Paulo, a colação de grau da turma de                                  ceremony made on
                                                                                         audiência pública reali-
                               1960 também despertou interesse e se revestiu de          zada em 8 de dezembro       December 8 1960, in
                               grande pompa, sendo a cerimônia realizada no Teatro       de 1960, no Palácio da      the Palácio da Alvo-
                               Municipal e contando ainda com a presença de grande       Alvorada (Fonte: Aluisio    rada (Source: Aluisio
                               número de autoridades representando órgãos diversos       Castanho Maciel).           Castanho Maciel).
                               da administração federal, estadual e municipal e da   também do seu número de vagas, de quarenta
                               própria Universidade de São Paulo (fig. 8).           para cinqüenta, até hoje em vigor.
                                        No transcurso dos anos, o curso foi ob-               Em 2004, as atividades de ensino ligadas
                               jeto de algumas alterações na sua estrutura           à Geologia na área da graduação foram am-
                               curricular, que implicaram no aumento da sua          pliadas com o oferecimento de um novo curso,
                               duração, de quatro para cinco anos, com a             o de Licenciatura em Geociências e Educação
                               conseqüente elevação da sua carga didática, e         Ambiental. Com quarenta vagas e duração de
                                                                                    Figura 8 – Sessão solene      Figure 8 – Solemn session
                                                                                    de formatura da primei-       of first group graduation
                                                                                    ra turma (1960) do curso      (1960) from the Geol-
                                                                                    de Geologia, no Teatro        ogy course, in the São
                                                                                    Municipal de São Paulo. À     Paulo Municipal Theater.
                                                                                    direita, junto com os for-    On the right, with the
                                                                                    mandos, alguns professo-      graduates, some profes-
                                                                                    res sentados na primeira      sors are seated in the
                                                                                    fila. Da esquerda para a      front row. From left to
                                                                                    direita: João Dias da Sil-    right: João Dias da Sil-
                                                                                    veira, Rui Ribeiro Franco,    veira, Rui Ribeiro Franco,
                                                                                    Josué Camargo Mendes,         Josué Camargo Mendes,
                                                                                    Gene Edward Tolbert e         Gene Edward Tolbert and
                                                                                    Rudolph Kollert.              Rudolph Kollert.
238	 | Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes
 quatro anos, é direcionado para a formação de
profissional inédito e qualificado para atuar na
                                                   o Instituto de Geociências
formulação de conteúdos de ciências geológicas
e na sua contribuição à política educacional de           Do ponto de vista organizacional, o Instituto
conservação do meio ambiente.                      de Geociências tem suas ações estruturadas em
                                                   organograma apoiado em três assistências técni-
                                                   cas: acadêmica, administrativa e financeira; além
                                                   disso, conta com diretorias ligadas diretamente a
a reforma universitária
                                                   dois outros serviços vitais: a Biblioteca e o Museu
                                                   de Geociências. A Biblioteca, dispondo de um dos
                                                   acervos mais completos da América Latina, é um
                                                   importante centro de referência no campo das
        Aprovado pelo Conselho Universitário       Geociências, enquanto o Museu reúne uma das
em sessão de 29 de setembro de 1969, esse          mais ricas e bonitas coleções do País, com mais de
projeto foi responsável por modificações pro-      45.000 amostras, que incluem minerais, minérios,
fundas na vida da Universidade de São Paulo,       gemas, espeleotemas e meteoritos. O Museu tem
que provocaram uma completa reformulação da        exercido um papel relevante no processo de difu-
sua organização pedagógico-institucional. Todo     são dos conhecimentos geológicos, graças a ações
o segmento de ciências exatas e biológicas da      diversas, principalmente o atendimento a alunos do
antiga FFCL foi dela desmembrado, passando a       ensino fundamental e médio e o oferecimento de
constituir um conjunto de unidades de ensino       cursos e palestras. Ainda de grande importância es-
e pesquisa correspondente aos chamados ins-        tratégica para o andamento dos trabalhos essenciais
titutos básicos (Biociências, Física, Matemática,  da instituição são as seções de informática, infor-
Química, além de Geociências e Astronomia), aos    mática geológica, ilustração geológica, publicações,
quais se juntaram setores afins provenientes de    gráfica e transporte, assim como um conjunto de
outras escolas. No caso específico das ciências    pequenos laboratórios destinados à preparação de
geológicas, o núcleo representado pelos dois       amostras para diversos tipos de análise.
departamentos então existentes, de Mineralo-              Ao lado dos dois departamentos mencio-
gia e Petrologia (anteriormente, Petrografia) e    nados acima, a instituição conta com dois centros
de Geologia e Paleontologia, viu-se integrado      interdepartamentais, o Centro de Pesquisas Geo-
a uma nova unidade definida como Instituto de      cronológicas (CPGeo) e o Centro de Pesquisas de
Geociências e Astronomia, esta de curta duração    Águas Subterrâneas (CEPAS), responsáveis, respec-
e em seguida transformada no atual Instituto de    tivamente, pelo desenvolvimento de trabalhos de
Geociências. Nesse processo, houve a conserva-     determinação de idades radiométricas de minerais
ção da Geofísica Aplicada e a perda da Geofísica   e rochas e estudos na área de Hidrogeologia básica
Pura e Astronomia para o Instituto Astronômico     e aplicada, além de investigações sobre a poluição
e Geofísico, criado logo depois; além também       de águas subterrâneas. Contém ainda o Centro de
da perda, para a Escola Politécnica, das discipli- Pesquisas Antárticas (CPA), um órgão de integra-
nas profissionalizantes de Prospecção Mineral e    ção inteiramente voltado para estudos sobre temas
Geologia Aplicada à Engenharia.                    desse continente.
        Na sua concepção original, o Instituto            A infra-estrutura analítica da unidade acha-
de Geociências era composto de quatro de -         se historicamente direcionada para duas linhas prin-
par tamentos: Mineralogia e Petrologia; Geo -      cipais de atuação: a primeira, e que a transformou
logia Geral; Paleontologia e Estratigrafia; e      em ponto de referência nacional e internacional,
G e o lo gia Econômic a e G e ofísic a A plic ada. está ligada à geração de dados isotópicos para
Contudo, mais recentemente, por força do           aplicação em estudos de processos geológicos
cumprim ento d e uma diretriz d o Cons elho        globais, enquanto a segunda objetiva essencial-
Univer sit ário (Res oluç ão nº 4.657, de 7 de     mente a determinação do quimismo de minerais
abril de 1999), ele veio a contar apenas com       e rochas. No primeiro caso, as atividades estão
dois departamentos: Mineralogia e Geotectô-        todas centralizadas no CPGeo, que reúne para
nica e Geologia Sedimentar e Ambiental.            tanto grande número de equipamentos de grande
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008 |	 239
                                porte operando em seus mais diversos laborató-              Impulsionado pelo sistema da pós-gra-
                               rios de datação radiométrica (K/Ar, Rb/Sr, Sm/Nd,    duação, as atividades de pesquisa na unidade
                               Pb/Pb, U/Pb, Ar/Ar, Re/Os e de isótopos estáveis de  têm sido das mais profícuas e se desenvolvido
                               C e O). A capacitação desse conjunto irá ainda se    segundo linhas de trabalho as mais variadas. A
                               ampliar no futuro com a incorporação de um novo      produção relativa aos últimos cinco anos mostra
                               equipamento, o SHRIMP, em processo de fabricação     um total de 170 e 184 artigos publicados em re-
                               na Austrália. No segundo, as facilidades existentes  vistas especializadas nacionais e internacionais;
                               compreendem os três equipamentos mais freqüen-       165 artigos completos publicados em anais de
                               temente utilizados nos trabalhos de caracterização   congressos, além de 445 e 177 trabalhos (resu-
                               química de minerais, materiais industriais, solos e  mos e resumos expandidos) apresentados, res-
                               águas (microssonda eletrônica, fluorescência de      pectivamente, em eventos realizados no País e no
                               raios X e ICP-AES e MS). Os recursos analíticos      exterior. Ainda merece registro a participação do
                               disponíveis incluem ainda os laboratórios de di-     corpo docente na elaboração de livros científicos,
                               fratometria de raios X, microscopia eletrônica de    institucionais e de divulgação, com a publicação
                               varredura, anisotropia magnética, em adição a        no período acima de 23 títulos e de 80 capítulos
                               outros menores como inclusões fluidas, gemolo-       de livros. Esse volume de trabalho põe a unidade
                               gia, microscopia óptica, petrografia sedimentar,     como uma das mais produtivas cientificamente
                               análises mineralógicas e de estudos micropaleon-     no cenário geológico brasileiro.
                               tológicos e paleobiológicos.
                                        Em 2006, o Instituto de Geociências man-
                               tinha um corpo docente de 63 professores, todos
                                                                                    conclusão
                               portadores do título mínimo de doutor, na sua
                               quase totalidade (61) exercendo atividades em
                               regime de tempo integral. Adicionalmente, conta-
                               va com um quadro complementar totalizando 19
                               docentes inativos, ligados à unidade pela figura            Nesses cinqüenta anos de existência, o
                               jurídica da permissão de uso, que lhes assegura      curso de Geologia diplomou um total de 1.525
                               condições de livre acesso às facilidades existen-    bacharéis, que vieram a exercer importante papel
                               tes. Por sua vez, o quadro de funcionários não       no processo de desenvolvimento do setor mine-
                               docentes alcançava 139, sendo 28 representados       ral brasileiro. Desde o início da década de 1970,
                               por técnicos de nível superior.                      o Instituto de Geociências tem sido a unidade
                                        Ao lado do envolvimento direto nas ativida- de ensino responsável pelo seu oferecimento.
                               des didáticas dos dois cursos de graduação da ins-   A instituição representa hoje o produto conso-
                               tituição, Geologia e Licenciatura em Geociências e   lidado de uma cultura instalada ainda nas suas
                               Educação Ambiental, o corpo docente tem também       origens mais distantes − na Alameda Glete, junto
                               participação ativa nos trabalhos da pós-graduação,   à então Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras
                               ministrando mais de 35 disciplinas por ano. Formal-  −, objetivando a busca contínua de padrão de
                               mente implantado no início da década de 1970,        excelência para as atividades que constituem a
                               esse sistema reúne quatro programas bem avaliados    sua principal razão de ser: o ensino, a pesquisa e
                               pela CAPES (Mineralogia e Petrologia; Recursos       a prestação de serviços à comunidade. A unidade
                               Minerais e Hidrogeologia; Geologia Sedimentar; e     é reconhecidamente uma das mais conceituadas
                               Geoquímica e Geotectônica), cada um deles ofe-       do País, gozando também de prestígio internacio-
                               recendo duas áreas de concentração, sendo res-       nal inquestionável em algumas áreas de atuação,
                               ponsável por uma produção das mais expressivas.      como resultado da qualificação do seu corpo
                               Assim, no período de 1972-2006, foram conferidos     docente, da infra-estrutura física e laboratorial
                               467 títulos de mestrado e 370 de doutorado. Ao       disponível e da produção científica qualitativa e
                               final de 2006, o programa geral de pós-graduação     quantitativa das mais expressivas.
                               contava com um total de 119 estudantes, estando
                               60 matriculados no mestrado e 59 no doutorado;
                               ainda nesse ano, foram defendidas 14 dissertações
                               de mestrado e 13 teses de doutorado.
240	 | Geologia da USP: 50 anos – Celso de Barros Gomes
 Geology in USP: 50 years
Celso de Barros Gomes1
introduction                                                 (laboratories, library, museum, didactic collections)
                                                             and administrative facilities, they were the deciding
                                                             factor for the initiative success, together with the
        The act of creating the Geology course by            then Faculty of Philosophy, Sciences and Letters
the old Faculty of Philosophy, Sciences and Letters          (FFCL). At this juncture, the activities were orga-
of the University of São Paulo was the result of the         nized in two departments - Mineralogy and Pe-
application of State Law nº 3.821, promulgated on            trography and Geology and Paleontology - uniting,
February 5th, 1957 by the São Paulo State Legisla-           respectively, five and eight professors, everybody
tive Assembly. However, its formation history is             working on a full time regime.
intimately associated with the Formation of Geolo-                  In reality, this nucleus had as an embryo an
gists Campaign (CAGE), introduced the same year              even smaller group, setup at the foundation of USP
by President, Juscelino Kubitschek de Oliveira. This,        in the 30s, composed of foreign, initially European
without any shadow of a doubt, was the agent                 and later also North American professors who left a
responsible for the effective implantation of this           most important legacy: the interest and dedication
teaching and respective development project early            to scientific research. Established and expanded
on in the covenant validity signed by the Ministry           over the years, this culture constitutes one of the
of Education and São Paulo University (USP). Linked          most distinctive characteristics of the original geo-
to that formation program, that year, three other            logical group from the old FFCL.
courses were also created, namely, in the School                    The launch of the recently-created course
of Minas of Ouro Preto and in the Federal Univer-            was also characterized by some planning and execu-
sities of Pernambuco and Rio Grande do Sul. The              tion faults that actually led to a feeling of frustration
following year, one more appeared, in the Federal            and dissatisfaction with its body of students. This
University of Rio de Janeiro.                                culminated with the declaration of a strike for better
        There was a small nucleus formed by profes-          teaching conditions and the faithful compliance, by
sors, predominantly naturalists with a specialization        the Ministry of Education, of the commitments as-
in geological sciences abroad. They conducted grad-          sumed at the Geology course creation. Nevertheless
uation courses in Geography and History, Natural             it must be recognized that, once the administrative
History and Chemistry, and also research - mostly in         situation was regularized and the financial aid ren-
the fields of Geology, Mineralogy and Paleontology.          dered by that authority, through its executive arm
In addition to access to some support infrastructure         CAGE, was fundamental to, not only the USP course
1
  São Paulo University. Geosciences Institute. cgomes@usp.br
                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008 |	 241
                                operation that had been hit directly by that move-       in the golden times of the coffee culture. It had be-
                               ment, but also the other operations. Fortunately,        longed to the physician and industrial Jorge Street,
                               under the circumstances, everything was resolved         who had acquired it from the former São Paulo city
                               in the most desirable way. It is also interesting note   mayor Firmiano de Moraes Pinto, in 1916. The small
                               that, on the contrary to what is happening now-a-        palace, extensively reformed by the new owner in
                               days with some belligerent movements originating         1920, was internally very sumptuous, emphasized
                               from the student class, alienating public support,       by the beautiful entrance hall, the marble staircase
                               that protest action relied on the comprehension          and its two interlinked social salons - finely deco-
                               and general sympathy of the society, This was            rated with polished glass mirrors, walls and doors
                               due to the great expectation generated by with           in engraved wood and imported illumination. Some
                               the creation of a new profession, the geologist.         years later it housed the Mineralogy Museum.
                               They were seen as a decisive element to leverage         The building was mortgaged by the Companhia
                               the development of the Country’s mineral sector,         de Seguros Sul América, due to the major world
                               as was widely divulged by the government at that         economic crisis of 1929, and, afterwards, sold to
                               time. It achieved major repercussions in the media       USP in 1937. It enjoyed a second reform at this
                               and also met enormous receptivity in the State and       time, involving space occupation and the annexes
                               Federal Legislative Power, which contributed to the      construction, and initially housed the FFCL’s admin-
                               removal of the last obstacles in the administrative      istration and some of its courses.
                               sphere for the full execution of the covenant signed             In 1957, the small palace was shared, mostly
                               by CAGE with the academic institutions.                  by the Natural History and recently-created Geol-
                                        That authority’s financial support had a varied ogy courses. With the Department of General Biol-
                               nature, considering the resources’ destination, which    ogy move to Cidade Universitária, the Chemistry
                               was not only for the graduation process but included     course, that used to be taught in its own annexed
                               student scholarships, gratuities to professors and       building of more recent construction (1939), also
                               technical employees and, principally the contract-       became a temporary occupant of some rooms. In
                               ing of new professors, indispensable to meet the         the middle of the 60s, with the Botany Depart-
                               needs of the proposed Geology courses’ curricular        ment transfer to the new campus in Butantã, the
                               structure. The funding was also for the acquisition      Geology course became the small palace main
                               and implantation of a physical infrastructure able to    occupant - with the Psychology course restricting
                               offer minimum conditions for the course’s full op-       itself to the basements -, and the annexes previ-
                               eration. As a result, there was a need for resources     ously used by the naturalist disciplines.
                               to purchase a constant supply of teaching material,              At the beginning of the 60s, the growth of
                               not only in the class rooms and laboratories but also    student numbers, educators and laboratories im-
                               in the field. The latter requirement covered many        posed physical limitations that made it imperative
                               diverse items (scientific devices, didactic mineral col- to construct a new annex, known as the middle
                               lections, rocks and fossils, etc.), as well as support   room. It was situated in the central part of the
                               activities (bibliographic material in general, vehicles, internal patio and was used not only for didac-
                               etc.). In São Paulo’s particular case, these resources   tic activities, but also for diverse meetings, such
                               began progressively reducing, until completely ex-       as the Brazilian Geology Society. Already at this
                               tinguished by 1964.                                      time the São Paulo Center of Geological Studies
                                                                                        (Cepege), the course students representation au-
                                                                                        thority, circulated pennants and stickers bearing
                                                                                        the Geology symbol, Brutus (fig. 2), conceived by
                               the physical space
                                                                                        the departure of Fernando Pellerin de Araujo from
                                                                                        the group of 1960, with the figure wittily portray-
                                                                                        ing the new market professional, accompanied by
                                                                                        his indefectible “work tool”.
                                        The Geology course was setup in an impos-               In 1969, the Geology course left the small
                               ing small palace (fig. 1), with annexes located in       palace that was then rented for some time to the
                               Alameda Glete, in the Campos Elíseos district one        State Public Security Secretariat and, soon after, sold.
                               of the traditional Paulista aristocracy neighborhoods    Then in the 70s, the building was demolished and
242	 | Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes
 transformed into a parking lot, still in operation. A             The basic graduation disciplines relied
sad and melancholic end for a space, from so rich a       on the educators involvement from other FFCL
past of human values, that was so intensely lived by      departments, like Biology, Botany, Physics, Ge-
the course communities of Geology, Natural History,       ography, Mathematics and Zoology, or even
Psychology and Chemistry of then FFCL of USP.             from other USP units, in case of the Polytechnic
        The only remaining vestige in Alameda Glete       School, concerning Topography. Years later, with
now is the centennial and leafy fig tree, which           the statutory changes, this latter institution also
became the symbol of the occupation period by             would assume the responsibility to teach the
the academic community and it still willfully resists     professional disciplines of Mineral Prospecting
the surrounding environmental adversities. More           and Geology Applied to Engineering.
recently, with the sense of contributing to the                   The curricular structure adopted in the first
preservation of that which most represented their         year of course operation foresaw a four-year pe-
presence in that space - marked by great human            riod, in a full time regime, with 24 compulsory
conviviality, strong liaisons of friendship and com-      disciplines, a total of 3.360 teaching hours. The
radeship spirit - the family “gletiana”, made up          geological curriculum was made up of: Miner-
mostly by leavers from Geology, Natural History           alogy (1st year); Physical Geology and Historical
and Psychology courses, took the initiative of the        Geology; Paleontology; and Petrography (2 nd
planting shrubs from the mother-tree in the Cidade        year); Stratigraphy; Geology of Brazil; Structural
Universitária gardens (fig. 3).                           Geology; Geochemistry; and Sedimentology (3rd
        From 1970, the Geology course was installed       year); Aerophotogeology; Geophysics; Economic
in the Cidade Universitária together with some ma-        Geology; and Prospecting (4th year), besides other
sonry sheds, while it waited the work progress of its     correlated subjects such as Topography and Car-
own building that would come to house the whole           tography; Practical Field Topography; Geomor-
FFCL geological nucleus. The available rooms were         phology; and Individual Works.
modest, leaving much to be wanted in terms of                     In addition to the participation of educators
comfort and safety, notably regarding the physical        connected to the FFCL, it also relied on the involve-
installations, especially electric facilities, inadequate ment of visiting foreign professors, European and
to receive large equipment, case specifically of the      North American, being either hired temporarily
mass spectrometers, electron microprobe and dif-          with CAGE resources, via covenants between the
fractometer of X-rays. It was a difficult period, only    Ministry of Education/United States Agency for
soothed by the perspective of a future move to the        International Development (MEC/Usaid), through
building under construction, which would only be          Point IV, made available through agreements with
completed in the middle of decade.                        external institutions, a case in particular the Geo-
        The next course destination was the current       logical Service of the United States (U. S. Geologi-
building in Rua do Lago, 562, of which the frontal        cal Survey - USGS). Figure 5 portrays the situation
facade is shown in figure 4. It occupies an area of       in 1959, with five foreign professors responsible
about 16.500m2 and offers fully satisfactory condi-       for specific course disciplines, integrating their
tions for the teaching, development, research and         teaching staff, next to nine, of a total of fourteen,
administration of the current unit responsible for the    belonging to the permanent staff of the unit.
Geology course, the Geosciences Institute (IGc).                  Already in 1957, the Geology course would
                                                          count on the first foreigner in its educational staff
                                                          with Professor Carl W. Correns from the Univer-
                                                          sity of Göttingen, Germany. He was a renowned
the Geology course
                                                          researcher that had taken part in the famous
                                                          oceanographic expedition through several oceans
                                                          accomplished twenty years before. This was his first
                                                          visit to Brazil and he taught Sedimentology and
        As foreseeable, the initial Geology course        Geochemistry disciplines.Identifying the foreigners
activities were difficult in many aspects, from the       appearing in the photo and their roles: Professor
lack of professors to teach the specific disciplines,     Cordell Durrell, of the University of Cornell, USA,
as well as inadequate material conditions.                administered Sedimentology and Geochemistry
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008 |	 243
                                classes; Professor Rudolph Kollert, chief researcher           These last members of the so called “group
                               of Abem, Sweden, was responsible for Geophysi-         1” of the Geology of USP, had the privilege of tak-
                               cal disciplines and also for the Applied Geophys-      ing part, together with the Ouro Preto and Porto
                               ics Laboratory implantation; Professor Henno Max       Alegre courses first groups graduates, in the memo-
                               Martin, with a doctorate from the University of        rable event that took place on December 8th 1960
                               Bonn, Germany, at the time working in Namibia,         in the Palácio da Alvorada, in Brasília, when they
                               occupied the discipline of Structural Geology; Pro-    were received by President, Juscelino Kubitschek de
                               fessor Russel Gibson, of the University of Harvard,    Oliveira (fig. 7). He was the main person respon-
                               USA, was involved with the Economic Geology            sible for the creation of the national geologist’s
                               discipline; Professor Gene Edward Tolbert, of Geo-     formation program. The photo provides a vision
                               logical Service of the United States, was the Gib-     of this historical moment, without a doubt, one
                               son’s successor in this discipline and who remained    of the most symbolic moments for the geological
                               with the course for several years. He performed an     class of the Country.
                               emphatic role in the consolidation of his teaching             In São Paulo, the 1960 group graduation also
                               infrastructure, organizing important sample collec-    awoke interest and it received a great deal of pomp,
                               tions of ores originating in North American mineral    when the ceremony was performed in the Municipal
                               deposits and Brazil.                                   Theater and counted on even the presence of a large
                                        In the years following the covenant valid-    number of authorities representing several Federal,
                               ity with CAGE, the didactic work still counted on      State and Municipal administration organs and from
                               the participation of other foreign professors: John    the University of São Paulo itself (fig. 8).
                               Thomas Stark, of the University of Northwestern,               With the passing years, the course went
                               USA, that had already collaborated previously with     through some alterations in its curricular structure
                               Recife Geology course, in the discipline of Structural that increased its duration, from four to five years,
                               Geology; Mauro Ricci, graduate from the University     with the consequent elevation of its didactic load,
                               of Florence, Italy, in Aerophotogeology discipline;    and also its number of vacancies, from forty to
                               Norman Herz, from the Geological Service of the        fifty, in force today.
                               United States, in the Geochemistry discipline. The             In 2004, the teaching activities connected
                               latter would come to have a decisive role in the       to the Geology graduation area were enlarged
                               installation process of the Geochronology labora-      with the offering of a new course, that of Licens-
                               tory in the unit, in 1964.                             ing in Geosciences and Environmental Education.
                                        This laboratory constituted the first step in With forty vacancies and four-year duration, it
                               the direction of providing better research condi-      was addressed to the unpublished and qualified
                               tions to the Glete geological group. The involve-      formation of professionals to perform in the con-
                               ment of Professor John H. Reynolds (fig. 6), of        tents formulation of geological sciences and in its
                               the University of California, Berkeley, USA, was       contribution in the educational politics for environ-
                               decisive in its implantation. He was the intellectual  ment conservation.
                               mentor of the project and main person responsible
                               for the equipment acquisition, installation and op-
                               eration that led to the development of pioneering
                                                                                      the academic reform
                               work in South America, geared to determining
                               radiometric ages of continental rocks by the Rb/
                               Sr and K/Ar methods.
                                        In year of its creation, the course united a
                               body of 51 students, of which ten transferred in               Approved by the Academic Board in the
                               the 3rd year of the course from Natural History of     September 29 th , 1969 session, this project was
                               the same unit, to the 2nd of Geology, since they       responsible for profound modifications in the life
                               already had some of the basic disciplines, and 41      of the University of São Paulo, which provoked
                               were admitted by the specific entry examination        a complete reformulation of its pedagogical-
                               contest held outside the normal period. From this      institutional organization. The whole segment of
                               total, 9 and 24 graduated, respectively, in years      exact and biological sciences of the old FFCL were
                               of 1959 and 1960.                                      dismembered, becoming part of a set of teaching
244	 | Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes
 units and corresponding research to the so called       medium level teaching and offering courses and
basic institutes (Biosciences, Physics, Mathematics,    lectures. Still of great strategic importance for the
Chemistry, as well as Geosciences and Astronomy),       advancement of the institution’s essential work
to which they joined similar sectors originating from   are the computer science, geological computer
other schools. In the specific case of the geological   science, geological illustration, publications, print-
sciences, the nucleus represented by both depart-       ing and transportation sections, as well as a set
ments the then existing Mineralogy and Petrology        of small laboratories aimed at sample preparation
(previously, Petrography) and Geology and Paleon-       for several kinds of analysis.
tology, saw itself integrated with a new unit defined           Besides the two departments mentioned
as the Geosciences and Astronomy Institute, this        above, the institution relies on two interdepart-
was of short duration and soon after transformed        mental centers, the Geochronological Research
into the current Geosciences Institute. In this pro-    Center (CPGeo) and the Research Center of Subter-
cess, Applied Geophysics was conserved and the          ranean Waters (CEPAS), responsible, respectively,
loss of the Pure Geophysics and Astronomy to the        for development work to determine radiometric
Astronomical and Geophysical Institute, created just    ages of minerals and rocks and studies of basic
after. In addition also to the loss, to the Polytechnic and applied Hydrogeology, besides investigations
School, the professional disciplines of Mineral Pros-   into the pollution of subterranean waters. It even
pecting and Geology Applied to Engineering.             contains the Antarctic Research Center (CPA), an
        In its original concept, the Geosciences Insti- integration authority entirely geared to studies on
tute was made up of four departments: Mineralogy        themes of this continent.
and Petrology; General Geology; Paleontology and                The unit’s analytic infrastructure finds itself
Stratigraphy; and Economic Geology and Applied          historically directed at two main lines of activi-
Geophysics. However, more recently, by forced com-      ties: the first, that transformed her into a national
pliance of a guideline from the Academic Board (res-    and international reference point, is connected to
olution Nº 4.657, April 7 1999), it could only count    the generation of isotopic data for application in
on two departments: Mineralogy and Geotectonic          studies of global geological processes, while the
and Sedimentary and Environmental Geology.              second objective is essentially minerals and rocks
                                                        chimism determination. In the first case, the activi-
                                                        ties are all centralizes in CPGeo, which unites a big
                                                        number of large equipment operating in its several
the Geosciences Institute
                                                        radiometric dating laboratories (K/Ar, Rb/Sr, Sm/Nd,
                                                        Pb/Pb, U/Pb, Ar/Ar, Re/Os and of stable isotopes of
                                                        C and O). The capacity of this unit will be further
                                                        enlarge in the future with the incorporation of
        From the organizational point of view, the      new equipment, the SHRIMP, in production pro-
Geosciences Institute has their activities structured   cess in Australia. In the second, the existing facility
in an organizational chart supported by three           understand the three equipment most frequently
technical assistance: academic, administrative          used in mineral chemical, industrial materials, soils
and financial. Moreover, it relies on directories       and waters characterization work (electron micro-
connected directly to two other vital services: the     probe, X-rays fluorescence and ICP-AES and MS).
Library and the Geosciences Museum. The Library,        The available analytic resources include even the
having one of the most complete collections in          laboratories of X-rays difratometry, scanning elec-
Latin America, is an important reference center in      tron microscopy, magnetic anisotropy, in addition
the Geosciences field, while the Museum unites          to other smaller units such as fluid inclusions, gem-
one of the Country’s richest and most beauti-           ology, optic microscopy, sedimentary petrography,
ful collections, with more than 45.000 samples,         mineralogical analyses and smicropaleontologic and
that include minerals, ores, gems, speleothems          paleobiologic studies.
and meteorites. The Museum has been exercis-                    In 2006, the Geosciences Institute main-
ing an important role in the diffusion process of       tained a teaching staff of 63 professors, all mini-
geological knowledge, thanks to diverse activities      mum ‘Doctor’ title bearers, in their almost totality
mostly student assistance of the fundamental and        (61) exercising activities on a full time regime.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 233-246, 	maio/nov. 2008 |	 245
                                Furthermore, it relies on a complementary board of      the Country and abroad. It should be registered the
                               19 inactive professors, connected to the unit by the    teaching staff participation in the elaboration of
                               juridical figure of permission of use that assures them scientific, institutional and of publicity books, with
                               free access conditions to the existing facility. Then,  the publication in the period of over 23 titles and
                               the non educational staff employees has reached         80 book chapters. That working volume positions
                               139, of which 28 are superior level technicians.        the unit as one of the most scientifically productive
                                        In addition to the direct involvement in the   in the Brazilian geological scenario.
                               didactic activities of the two institutional graduation
                               courses, Geology and Licensing in Geosciences and
                               Environmental Education, the teaching staff also
                                                                                       conclusion
                               actively participates in the post-graduation work,
                               administering more than 35 disciplines per year.
                               Formally implanted at the beginning of the 70s,
                               this system unites four programs well evaluated
                               by CAPES (Mineralogy and Petrology; Mineral and                In these fifty years of existence, the Geology
                               Hydrogeology Resources; Sedimentary Geology;            course has decorated a total of 1.525 bachelors,
                               and Geochemistry and Geotectonic), each one of          who went on to exercise important roles in the de-
                               them offering two concentration areas, being re-        velopment process of the Brazilian mineral sector.
                               sponsible for a more expressive output. Thus, from      Right from the start of the 70s, the Geosciences
                               1972-2006, 467 masters and 370 of doctorate titles      Institute has been the unit offering responsible
                               were awarded. At the end of 2006, the general           teaching. The institution represents today the
                               post-graduation program handled 119 students,           consolidated product of a culture installed since its
                               60 enrolled in the masters and 59 in the doctorate      more distant origins in Alameda Glete, close to the
                               courses; just this year, 14 masters dissertations and   then Faculty of Philosophy, Sciences and Letters,
                               13 doctorate thesis were defended.                      aiming at the continuous search for a standard of
                                        Propelled by the post-graduation system, the   excellence for the activities that constitute its main
                               research activities in the unit have been very useful   reason of being: teaching, research and offering
                               and developed according to the most varied work-        services to the community. The unit is recognized
                               ing lines. The relative output to the last five years   as one of the most conceptualized of the Country,
                               shows a total of 170 and 184 articles published in      also enjoying unquestionable international prestige
                               national and international specialized magazines; 165   in some performance areas, as a result of its teach-
                               complete articles published in annual congresses, as    ing staff qualification, the physical and laboratory
                               well as 445 and 177 works (abstracts and expanded       infrastructure available and the qualitative scientific
                               abstracts) presented, respectively, in events held in   and the most expressive quantitative production.
246	 | Geology in USP: 50 years – Celso de Barros Gomes
 Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios
para a sociedade do futuro
Luiz Rogério Bastos Leal1, Irton Villas Leão2
introdução                                                     de consultas a informações dos arquivos da antiga
                                                               Escola de Geologia e do atual Instituto de Geociên-
                                                               cias da UFBA, bem como por meio de entrevistas
        Criada pelo Conselho Universitário da Uni-             com ex-alunos e dirigentes da universidade.
versidade Federal da Bahia (UFBA) em 9 de novem-                       Espera-se, portanto, com este trabalho, res-
bro de 1957, a Escola de Geologia da Bahia, com                gatar uma parte da história do desenvolvimento das
os cursos de Geologia de Ouro Preto, Recife, São               Geociências no Brasil, particularmente o capítulo
Paulo e Porto Alegre, inaugurou o mais importan-               referente aos aspectos relacionados à criação e
te momento na história do ensino e pesquisa das                os primeiros anos de funcionamento do curso de
Ciências da Terra no Brasil.                                   Geologia da Bahia, além de documentar fatos his-
        Os mais de mil geólogos formados pelo curso            tóricos do cotidiano de forma dinâmica, de modo
de graduação em Geologia da UFBA ao longo dos                  a permitir o posicionamento da universidade como
50 anos de história participaram de importantes                o farol da sociedade segura e sustentável.
avanços científicos, tecnológicos, econômicos,
sociais e ambientais do Brasil, com destaque para
as contribuições nas áreas de Petróleo, Minera-
                                                               petróleo da Bahia estimula
ção e Recursos Hídricos. Estes avanços só foram
possíveis graças ao desenvolvimento de diversas
ações e parcerias articuladas entre universidade-
governo-empresas, cujos resultados incluem signi-
ficativos progressos no conhecimento da Geologia
                                                               criação dos cursos
do território nacional, conferindo ao País o status
de grande produtor de minerais, petróleo e gás                         Na segunda metade dos anos 1950, o Brasil
natural, além de detentor de grandes reservas de               fervia em todos os sentidos. A morte trágica do
água doce do mundo.                                            presidente Getúlio Vargas, a sucessão tumultuada
        Neste trabalho buscamos apresentar o regis-            com a vitória do fenômeno de popularidade Jusce-
tro de alguns momentos importantes da história do              lino Kubitschek, o JK, a economia em crise, enfim,
curso de Geologia da Bahia, compilados por meio                a incerteza pairava sobre os destinos do País. Mas,
1
  Universidade Federal da Bahia. Diretor do Instituto de Geociências. lrogerio@ufba.br
2
  Ex-aluno da Universidade Federal da Bahia
                                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 247
                                em contrapartida, eram tempos de muita confiança                   preciosa tornava sem efeito os esforços de pro-
                               e otimismo. O audacioso plano de metas do novo                     teger a soberania do nosso subsolo por meio
                               presidente e o surgimento da Bossa-Nova contri-                    do monopólio estatal, visto que a mão de obra
                               buíam para elevar a auto-estima dos brasileiros e                  para perfuração dos nossos poços era toda es-
                               anunciavam um futuro promissor. A descoberta do                    trangeira, sobretudo norte-americana.
                               petróleo e a recente criação da Petrobras mexiam                          Já em 1955, na Universidade de São Paulo
                               com os brios do nosso povo. Depois de várias ten-                  (USP), se encontrava em fase de elaboração o
                               tativas fracassadas e de muita resistência nacional                projeto de criação de um curso de Geologia para
                               e internacional, finalmente o Brasil começava a                    ser apreciado pelo Legislativo daquele estado. As
                               tomar conhecimento da sua riqueza, e, mais que                     discussões em torno do tema ganham força em
                               isso, passava a adotar medidas firmes na sua de-                   fins de 1956, quando uma comissão é formada,
                               fesa. O mesmo presidente Getúlio Vargas, que                       sob a condução do diretor de ensino superior do
                               mandou prender o escritor e adido comercial do                     Ministério da Educação e Cultura, Jurandyr Lodi,
                               Brasil nos EUA Monteiro Lobato, pela publicação                    para avaliar a criação dos primeiros cursos de
                               do Manifesto do petróleo e O poço do Visconde                      Geologia nas universidades brasileiras. Em 11 de
                               – obras em que o escritor questionava a ausência                   dezembro daquele ano, no Rio de Janeiro, em uma
                               de uma política de pesquisa e exploração de pe-                    reunião presidida pelo chefe dos quadros técnicos
                               tróleo no Brasil –, mobilizou o País na campanha                   e científicos da Coordenação de Aperfeiçoamento
                               “O petróleo é nosso”.                                              de Pessoal de Nível Superior (CAPES), Frederico
                                        Enfrentando forte resistência no Senado –                 Rangel, é decidido levar ao ministro Clóvis Sal-
                               entre os principais líderes da resistência ao mono-                gado a proposta de criação de quatro cursos de
                               pólio estatal estava o senador e proprietário dos                  Geologia no País, com sede em Ouro Preto (onde
                               Diários Associados, Assis Chateaubriand –, Getúlio                 já funcionava o curso de Engenharia de Minas em
                               criou, em 1953, a Petrobras. Doze anos antes, em                   virtude do quadrilátero ferrífero), São Paulo, Reci-
                               1941, o primeiro poço comercial já começara a ser                  fe e Rio Grande do Sul. O relatório do encontro,
                               explorado, em Candeias, no Recôncavo Baiano.                       enviado ao presidente JK, deu origem ao Decreto
                               Registros da época dão conta de que uma “lama                      nº 40.783, de 18 de janeiro 1957, que determi-
                               preta e oleosa” era usada por moradores da região                  nou, além da criação dos cursos, a implantação
                               para iluminar as casas. Sim, era a Bahia a principal               da Campanha de Formação de Geólogos (CAGE),
                               promessa de produção de petróleo em larga es-                      campanha de formação de geólogos mantida pela
                               cala desde os primórdios da atividade petrolífera                  Petrobras, a quem se destinariam os profissionais
                               no País. Abria-se então um vasto horizonte para                    diplomados pelo curso. Entre os conselheiros que
                               a economia do estado e do Brasil. Na Universi-                     participaram das discussões estava o professor
                               dade da Bahia, criada em 1946, com a reunião                       de Geologia e Paleontologia da Universidade do
                               de cursos tradicionais como Direito, Medicina e                    Rio Grande do Sul (UFRGS), Irajá Damiani Pinto,
                               Filosofia, o reitor Edgard Santos promovia uma                     então diretor do Instituto de Ciências Naturais
                               revolução. Cursos antes inexistentes, como os de                   daquela instituição de ensino.
                               Dança e Teatro, além dos famosos seminários de                            Atento a toda movimentação em torno
                               música, traziam a Salvador nomes consagrados da                    da nova carreira que se anunciava e valendo-se
                               arte e transformavam a capital baiana em polo de                   do bom relacionamento com o superintendente
                               produção cultural de excelência.                                   da Petrobras, o baiano Antônio Seabra Moggi,
                                        Mas a visão do reitor ia além. Mais do                    o reitor Edgard Santos, mais uma vez, coloca a
                               que um grande centro de promoção da cultura,                       UFBA à frente dos acontecimentos. Fecha parceria
                               Edgard entendia que a universidade tinha neces-                    com o Centro de Aperfeiçoamento e Pesquisas
                               sidade de acompanhar o momento desenvolvi-                         de Petróleo (CENAP), e oferece as instalações da
                               mentista que tomava conta do Brasil e suprir com                   universidade, bem como a chancela dos diplomas
                               qualidade as demandas de pessoal capacitado.                       para os alunos formados na Bahia. O professor
                               A principal dessas demandas estava relaciona-                      Irajá é então convidado por Moggi para forma-
                               da ao petróleo. A falta de um curso capaz de                       tar e ministrar os dois meses de curso da CAGE
                               preparar profissionais habilitados a trabalhar                     visando preparar os alunos para os dois anos
                               na pesquisa e exploração de matéria-prima tão                      de especialização em Geologia do Petróleo que
248	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
 seriam ministrados no CENAP. Na aula inaugural        iniciar o curso de Geologia à revelia do Ministé-
do curso, em 15 de janeiro de 1957, o professor       rio da Educação e Cultura, já que o apoio inicial
Irajá expressa a importância do momento que a         só foi dado aos quatro cursos-alvo do Decreto nº
Bahia vivia. “Neste ato singelo, iniciamos uma nova   40.783. Assim, em 9 de novembro de 1957 foi
etapa da vida das ciências geológicas do Brasil.      criado pelo Conselho Universitário da UFBA a Es-
A Geologia até aqui tem sido feita por geólogos       cola de Geologia da Bahia. Das 30 vagas iniciais
que o foram mais por acidente que por formação.       oferecidas para o curso no vestibular de 1957,
Assim, o que se faz hoje, na Bahia, é o primeiro      apenas 19 foram preenchidas.
impulso à formação do geólogo de petróleo”,
disse o professor de Geologia e Paleontologia
Irajá Damiani Pinto, naquele verão de 1957, a uma
                                                      casa de vanguarda
turma de engenheiros, agrônomos e diplomados
em História Natural, Química, Física e Matemática.
Tratava-se da aula inaugural, em território baiano,
da CAGE, campanha de formação de geólogos
criada dois anos antes pelo presidente Juscelino             Embora não houvesse nenhuma cisão de-
Kubitschek e mantida pela Petrobras.                  clarada, há quem diga, entre os alunos da época,
        Concluído o curso introdutório, o profes-     que o diretor de ensino do Ministério da Educação
sor Irajá retorna a Porto Alegre para tratar da       e Cultura, Jurandyr Lodi, nutria alguma rivalidade,
implantação do curso de Geologia da UFRGS. Ele        de origem política, com o reitor Edgard Santos.
recusa o convite de Seabra Moggi para comple-         Esse teria sido um dos motivos pelos quais a
mentar a formação dos alunos da CAGE e indica         Bahia ficou de fora da implantação dos cursos de
para o seu lugar o engenheiro Murillo Porto. A        Geologia fomentada pela CAPES, mesmo sendo,
Petrobras, no entanto, opta por trazer à Bahia        já naquele momento, um centro reconhecido de
o geólogo e vice-reitor da Stanford University,       formação de geólogos de petróleo pelo CENAP.
Fred La Salle Humphrey. Um encontro entre Hum-        Mas a segregação imposta pelo ministério não
phrey e Damiani é arranjado no Rio de Janeiro,        abateu o ímpeto vanguardista do reitor. Com
no qual o professor gaúcho sugere nomes para          recursos próprios e aproveitando-se da estrutura
compor o quadro docente do curso que ora se           criada pela Petrobras e do interesse da empresa
formatava. Apesar disso, Humphrey opta por se-        em capacitar o maior número possível de profis-
guir outro caminho. Entre recrutar profissionais,     sionais, bancou sozinho a criação e implantação
em sua maioria de outras áreas, que procuravam        da Escola de Geologia na UFBA.
se adaptar ao novo curso, e apostar na experi-               Para se juntar ao professor Fred Humphrey,
ência dos professores com quem já trabalhara,         contratado pela Petrobras, Edgard Santos recrutou
o ex-reitor escolheu a segunda opção. Pediu e         pessoalmente uma pessoa de sua confiança para
foi atendido pelo reitor Edgard Santos. Trouxe        assumir a direção do curso. Coube ao professor
a Salvador alguns dos principais nomes da Uni-        e Mestre em física Ramiro de Porto Alegre Muniz
versidade de Stanford, uma das referências no         criar condições para a instalação do curso e formar
ensino da Geologia de então. Também formavam          o primeiro quadro docente da escola que surgia,
a equipe de professores pioneiros os brasileiros      funcionando como um diretor administrativo, já
Shiguemi Fugimori e Sylvio de Queiroz Matoso,         que a coordenação acadêmica era exercida por
que viriam a ser também diretores da Escola de        Fred Humphrey. O professor Ramiro chegara a Sal-
Geologia da UFBA.                                     vador em 1956, a convite do reitor. Por cinco anos
        O reitor não era apenas um mecenas das        residiu e estudou na Universidade de Berkeley, na
artes. Mais que um grande centro de promoção da       Califórnia, para onde foi com uma bolsa da CAPES.
cultura, a universidade tinha, para ele, a necessida- A crise por que passava o Estado brasileiro, no
de de acompanhar o momento desenvolvimentista         entanto, obrigou o pesquisador Muniz a retornar
da era JK. Disposto a colocar a instituição nesta     ao Rio de Janeiro antes que pudesse completar
trilha, além da parceria com o CENAP, montou uma      seu doutorado. Com mulher e três filhos, retomou
comissão interna na universidade com o objetivo       o emprego de escriturário no Banco do Brasil, do
de criar a Escola de Geologia da Bahia e assim        qual se licenciara, e já não alimentava esperanças
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 249
                                de prosseguir nos estudos quando foi chamado                              Em seguida, a tarefa mais difícil foi a
                               para lecionar na Faculdade de Filosofia da UFBA,                   composição do corpo docente. Geólogos de
                               que à época concentrava o ensino das ciências.                     formação, no Brasil, ainda não existiam, a não
                               Em pouco tempo, se integrou à sociedade baiana,                    ser os diplomados no exterior. E os poucos que
                               tornando-se inclusive ogã do terreiro Axé Opô                      possuíam a capacitação já estavam engajados
                               Afonjá, comandado por mãe Senhora. A distinção,                    na implantação dos outros quatro cursos cria-
                               à primeira vista incompatível com o perfil de um                   dos pelo Ministério da Educação e Cultura. Não
                               cientista, normalmente avesso às manifestações                     houve outra saída senão recorrer aos estrangei-
                               espirituais, tem explicação na política. Segundo                   ros. Usando de todo seu prestígio e da verba
                               Ramiro, era comum, naquele tempo, os terreiros                     generosa disponibilizada pela universidade – 20
                               de candomblé oferecerem títulos e prestarem ho-                    milhões de cruzeiros – para a criação do novo
                               menagens a pessoas em evidência na sociedade                       curso, o professor Fred Humphrey trouxe a Sal-
                               baiana. “Eles eram muito perseguidos, a polícia                    vador alguns dos seus renomados colegas da
                               invadia os terreiros, e eles ofereciam títulos a                   Stanford University.
                               pessoas como Jorge Amado, Pierre Verger, e eu,                            Logo a notícia do novo curso se espalhou
                               como diretor da Escola de Geologia, também fui                     e esforços da Reitoria não faltaram no sentido de
                               contemplado”, lembra o professor Ramiro, que                       encher os olhos dos futuros calouros com as pro-
                               garante nunca ter se iniciado no candomblé, mas                    missoras maravilhas da “profissão do futuro”. Foi
                               confirma ter sido frequentador assíduo do terrei-                  num dos panfletos distribuídos pela universidade
                               ro. “Por uma questão cultural, sempre gostei de                    que o inquieto Antônio Carlos Mota descobriu sua
                               assistir ao bailado dos orixás.”                                   vocação. Nele estava escrito que “o laboratório
                                        Da Faculdade de Filosofia, Ramiro Porto                   do geólogo é o campo” (fig. 1). Era tudo que o
                               Alegre foi então convidado para elaborar o                         jovem estudante aspirava, uma profissão que não
                               currículo e formar a equipe de professores da                      o trancasse entre quatro paredes. A sedutora
                               Escola de Geologia. Mais uma intimação do que                      publicidade o fez desistir de imediato do curso
                               um pedido do determinado reitor. “Ele me disse                     de Engenharia de Estradas. Outra jovem que foi
                               que eu poderia recusar, mas ele convidaria outra                   fisgada pelo novo curso no vestibular de 1957 foi
                               pessoa e meu contrato, que estava prestes a                        Maria Alba Farias, que desistiu do vestibular de
                               vencer, não seria renovado”, lembra o professor                    Física para se aventurar nos caminhos da Geo-
                               de 81 anos, aposentado e hoje radicado no Rio                      logia. Antonio Mota e Maria Alba se formaram
                               de Janeiro e que esteve pessoalmente partici-                      na primeira turma em 1961, tendo o primeiro
                               pando dos eventos comemorativos dos 50 anos                        seguido os caminhos da Geofísica na Petrobras
                               de criação do curso.                                               e CPRM e a segunda a carreira de professora de
                                        As resistências à nova empreitada de Edgard               petrografia na Escola de Geologia e em seguida
                               Santos não foram poucas. O próprio Ramiro lem-                     no Instituto de Geociências da UFBA.
                               bra com clareza a oposição sofrida por parte dos                          Com professores renomados de universi-
                               professores da Escola Politécnica. “Eles se julgavam               dades americanas, a Escola de Geologia da Bahia
                               donos de tudo”, recorda. E, de fato, as inovações                  inaugurou não apenas uma nova carreira, mas um
                               que se avizinhavam estavam prestes a transformar                   novo modelo de universidade no Brasil. Experiên-
                               toda a universidade e romper o modelo tradicional                  cias adotadas já na primeira turma de geólogos
                               até então tido como regra. Mas a criação da nova                   em 1958 influenciariam definitivamente o siste-
                               escola já se tornara irreversível.                                 ma de ensino acadêmico na universidade, sendo
                                        O primeiro passo para sua implantação foi                 homologadas na década seguinte, com a reforma
                               a identificação da sede. O imóvel escolhido não                    universitária. A estrutura disponibilizada aos estu-
                               podia ser mais bem localizado. Próximo à Reito-                    dantes, bem como a assistência prestada a eles,
                               ria, um enorme casarão com igualmente grande                       transformou o curso de Geologia em modelo, a
                               quantidade de terreno à sua volta. Tratava-se do                   despeito dos narizes torcidos de meia dúzia de
                               prédio onde funciona, atualmente, a Escola de                      professores catedráticos da Escola Politécnica e
                               Belas-Artes. Após algumas reformas que se faziam                   Faculdade de Filosofia, detentores de todo o co-
                               necessárias, os grandes salões foram divididos em                  nhecimento técnico-científico nos primeiros anos
                               salas de aula e laboratórios.                                      da universidade.
250	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
                                                       Figura 1 – Alunos da primei-          Figure 1 - First group of
                                                      ra turma do curso de gradu-           students of UFBA’s Geol-
                                                      ação em Geologia da UFBA              ogy graduation course
                                                      em trabalho de campo no               on a field study on the
                                                      litoral de Salvador, em 1958.         Salvador Coast, in 1958.
                                                      questão de prosseguir nos estudos fora do País,
                                                      preferiram ficar na universidade aguardando as
                                                      definições de bolsa de estudos para tomar uma
                                                      decisão. À época, a Petrobras não permitia que
                                                      se fizesse pós-graduação com duração acima de
                                                      90 dias, mesmo que o tema fosse Petróleo. O
                                                      caso do formando Irton Leão foi singular, pois
                                                      no último ano de escola foi monitor do profes-
                                                      sor de Geofísica, o petroleiro Waldemar Assis,
        Entre os formandos da primeira turma          e já estava com papéis encaminhados para a
(1957-19 61) estavam: Ângelo Vaz Sampaio,             Universidade de Stanford (EUA) e o Instituto
Antonio Carlos Batista Pereira, Antonio Car-          Francês do Petróleo, dois centros de pesquisa
los Motta, Everaldo Batista Pereira, Irton Villas     de excelência em Geofísica à época. Embora
Leão, Luiz José Passos, Maria Alba Farias, Nilson     selecionado para a Petrobras, ficou na escola, à
Ribeiro Campos, Raymundo José Portella Brim,          espera, como assistente de Geofísica, dividindo
Tarcísio Sampaio de Araújo e Teodoro Tanner           seu tempo entre a escola e a Petrobras junto à
de Oliveira (fig. 2).                                 Waldemar Assis, seguindo no ano seguinte se-
                                                      guiu para o Instituto Francês como bolsista do
                                                      governo francês. Foi o primeiro da escola a sair
                                                      para continuar seus estudos.
                                                      anos de luta
                                                               A pesquisa em busca de novos minérios
                                                      contribuiu para a interiorização do desenvolvi-
   Figura 2 – Os 11 geólo-  Figure 2 - The 11 gradu-
   gos formados na primei-  ate geologists from the
                                                      mento econômico do estado. Em várias cidades
   ra turma da Escola de    first group of the Bahia  da Bahia, a descoberta de jazidas de alto valor
   Geologia da Bahia, em    Geology School, in a cer- comercial alavancou investimentos e atraiu
   cerimônia na Reitoria da emony in UFBA Rectory     aventureiros em busca de trabalho e riqueza.
   UFBA (1961).             (1961).
                                                      Mas o conhecimento do subsolo e de todo seu
                                                      potencial econômico dotou os jovens geólogos
        No término do curso, a Petrobras (via         de consciência crítica, o que lhes custou uma
dois professores petroleiros, principalmente          década de conflitos e perseguições. Durante os
Waldemar Assis e Acyr Ávila da Luz) começou           anos 1960 (figs. 3 e 4), a aproximação entre o
a selecionar nessa primeira turma aqueles com         Brasil e os Estados Unidos e a ditadura militar
maiores aptidões para seguir carreira na Petro-       por diversas vezes colocaram a Escola de Geo-
bras, surgindo daí as entrevistas e os convites       logia em rota de colisão com a universidade,
ainda informais. Verificou-se, de saída, que          que abria as portas para pesquisadores ameri-
a tendência era selecionar para a carreira de         canos. As seguidas manifestações renderam a
Geofísica, mas focando a sísmica. Muitos fize-        alunos e professores da escola inúmeros dos-
ram a opção logo pela Petrobras; outros, por          siês do Serviço Nacional de Inteligência (SNI),
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 251
                                que vigiava de perto as atividades tidas como                      seqüência ao seu trabalho de modernização nos
                               subversivas da Escola, na verdade em defesa                        cursos tecnológicos na Universidade de Brasília,
                               da soberania do subsolo.                                           após a formatura da primeira turma de Geo-
                                                                                                  logia. Em seu lugar assumiu Sílvio de Queiroz
                                                                                                  Mattoso. Durante a gestão Mattoso, os estu-
                                                                                                  dantes combateram fortemente o programa de
                                                                                                  cooperação científica patrocinado pelos EUA,
                                                                                                  o Usaid (ajuda americana), que também ficou
                                                                                                  famoso como a Aliança para o Progresso. Na
                                                                                                  Escola de Geologia, esta aliança representava
                                                                                                  a presença de pesquisadores americanos, com
                                                                                                  acesso irrestrito às pesquisas realizadas pela
                                                                                                  faculdade e autonomia completa para realiza-
                                                                                                  ção de suas próprias expedições, com verba da
                                                                                                  universidade, das quais os estudantes locais não
                                                                                                  tinham qualquer informação. O primeiro presi-
                                                                                                  dente do Diretório Acadêmico de Geologia, An-
                                                                                                  tônio Motta, recorda em detalhes trechos dos
                                                                                                  relatórios assinados pelos americanos, segundo
                                                                                                  ele, com informações deturpadas das análises
                                                                                                  do subsolo realizadas na Bahia. Eram comuns
                                                                                                  as classificações “as above” (como acima) nas
Figura 3
                                        Com a saída do reitor Edgard Santos, os                   conclusões dos geólogos americanos. No en-
Alunos da turma de 1962
posando para foto na Escola
                               professores trazidos para a implantação das                        tender de Motta, isso significava que, a cada
de Geologia.                   novas carreiras rapidamente foram se desligan-                     nova profundidade atingida em furos de sonda-
                               do da universidade. Entre os primeiros geólo-                      gem, eles notificavam não haver sinal de zonas
Figure 3                       gos, os que não se empregaram na Petrobras                         mineralizadas, relatando a mesma constituição
Students from the group
                               transformaram-se quase que imediatamente                           de solo da superfície.
of 1962 posing for photo at
                               em professores. Cabia a eles disseminar o co-                             A turbulência, no entanto, marcaria o
the School of Geology.
                               nhecimento aprendido e fortalecer a profissão                      curso de Geologia por toda a década de 1960.
                                                                                                  A guerra fria transformara minérios, sobretudo
                                                                                                  os radiativos, e o petróleo, em matéria-prima
                                                                                                  estratégica, e, como grande fonte de riqueza
                                                                                                  mineral, o Brasil era um “aliado” de extrema
                                                                                                  importância para os Estados Unidos, interes-
                                                                                                  sados em dominar o subsolo nacional. Cientes
                                                                                                  dos interesses estrangeiros e do enorme po -
                                                                                                  tencial de exploração mineral que começara a
                                                                                                  se apresentar mediante o avanço da pesquisa
                                                                                                  geológica, os estudantes e professores da Es-
                                                                                                  cola de Geologia se transformaram em foco
                                                                                                  de resistência à “cooperação internacional”.
                                                                                                  Para agravar ainda mais a situação, a ditadura
                                                                                                  militar iniciada em 1964, e fortemente ligada
                                                                                                  aos interesses americanos, elevou a comuni-
Figura 4                       de geólogo no estado. Entre os novos docentes                      dade acadêmica, e com especial destaque os
Alunos das turmas de 1961      estavam Irton Villas Leão e Maria Alba Farias.                     integrantes da Escola de Geologia, à classe
e 1962.
                               E logo nos primeiros anos a professora Maria                       dos “subversivos”.
Figure 4
                               Alba já integrava um grande movimento em                                  Professores eram monitorados pelo re -
Students from the groups of    defesa da Escola de Geologia. O diretor Rami-                      gime milit ar. Shiguemi Fujimori, diretor da
1961 and 1962.                 ro, convidado pelo mestre Darcy Ribeiro, deu                       escola entre 1966 e 1967, chegou a ser preso
252	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
 por engano no Quartel dos Aflitos. Paralela-      grade curricular, o curso de Geologia inaugurou
mente à repressão e à vigilância constante        a matrícula por disciplina, através do sistema de
dos militares – ainda hoje a professora Yeda      pré-requisitos, que mais tarde seria disseminada
Ferreira (diretora entre 1970 -1974 e 20 03 -     em todo o ensino superior do Brasil durante a
2006) se lembra dos “bilhetes” enviados pelo      reforma universitária de 1968.
SNI, com vetos à promoção de determinados                A presença de americanos entre os
professores –, dava-se início à reforma univer-   professores também criou a obrigação de um
sitária, implementada em 1968. Para a Escola      ensino mais intensivo da língua inglesa. Esta,
de Geologia, a reforma significaria a perda de    aliás, era a única disciplina que era lecionada
autonomia. O novo Instituto de Geociências        todos os dias, inclusive aos s ábados. Duas
(IGEO), proposto pelo então reitor Rober to       horas de inglês, diárias, além de um tradutor
Santos, filho de Edgard, unificaria o ensino      de plantão para acompanhar as aulas ministra-
das Ciências da Terra, funcionando também         das pelos “ianques”. Mas não era só o idioma
como instituto de ensino básico nas áreas de      falado pelos professores que conferia à Escola
Geociências. Em reuniões acaloradas do Con-       de Geologia um ar de campus americano. O
selho Universitário, a diretora da Escola de      ensino em tempo integral – um turno teórico
Geologia e também conselheira, Maria Alba,        e outro nos laboratórios – mantinha todos
lutou o quanto pôde pela preser vação do sta-     engajados à rotina da faculdade. A s depen-
tus da escola e, por fim, pela manutenção de      dências da escola funcionavam 24 horas e não
um único departamento de Geologia no novo         era raro ver alunos realizando pesquisas ma-
instituto. Mas questões de articulação política   drugada adentro nas instalações. O ensino da
colocariam a Geologia em três departamentos       Física, Química e Matemática era intenso, com
– Sedimentologia, Geoquímca e Geologia/Geo-       professores escolhidos em tempo integral, daí
física Aplicada – que, com o departamento de      o alto preparo dos primeiros formandos em
Geografia, ainda hoje compõem a estrutura         Geofísica, diferenciando-se das outras escolas
acadêmico-administrativa atual do IGEO.           do Brasil, mesmo as de Engenharia.
                                                         A Escola de Geologia era, de fato, a casa
                                                  dos estudantes. A hoje avó Maria Alba ainda se
                                                  lembra das tardes passadas à sombra da gran-
excelência na formação
                                                  de ár vore que permanece até hoje em frente
                                                  do cas arão. Devido ao calor, todos tinham
                                                  liberdade para estudar onde quisessem, não
de pessoal                                        tendo obrigação de se restringir à biblioteca.
                                                  Outro aluno da primeira turma, Ir ton Leão,
                                                  empres ário independente do setor mineral
       Os primeiros estudantes de Geologia da     baiano, l embra com s audad e d o s pas s eio s
UFBA conheceram, logo nas primeiras sema-         pelos “jardins” localizados ao fundo da esco -
nas de aula, uma universidade diferente. A        la. “O Vale do Canela não existia, aquilo tudo
presença de um ex-vice-reitor de Stanford, de     era mato, a gente volta e meia se aventurava
professores americanos e de um diretor que        por dentro das ár vores”, conta.
por cinco anos havia estudado na Universidade            P a ra m a nt e r to d a a t u r m a u n i d a e m
de Berkeley reuniram influências tão fortes do    torno do curso e dedicada exclusivamente ao
sistema de ensino dos EUA que o choque era        aprendizado e à pesquisa da Geologia, bolsas
inevitável. Foi na Escola de Geologia da Bahia    patrocinadas pela Petrobras eram oferecidas
que se utilizou, pela primeira vez na universida- aos melhores alunos. Em contrapartida, exigia-
de, o sistema de créditos, tal como é utilizado   se dos estudantes a assinatura de um contrato
hoje. Até então, os cursos superiores obede-      que os vinculava, antes mesmo de formados,
ciam à mesma lógica do colegial. Os alunos        aos quadros da estatal. A exigência provocou
eram avaliados por série e, quando reprova-       enorme indignação no diretor Ramiro Por to
dos em uma disciplina, comprometiam todo o        Alegre, que se empenhou pessoalmente em
andamento curricular. Com a implantação da        negociar a concessão de bolsas incondicionais
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 253
                                e para todos os alunos, sem o que não seria                               Ao longo de 50 anos de história, o
                               possível acompanhar a carga maciça de aulas                        currículo do curso de Geologia sofreu várias
                               imposta pelo novo curso.                                           alterações, de modo a se adequar às exigên-
                                           A ajuda de custo tinha como principal                  cias do mercado de trabalho do geólogo e
                               f i n a l i d a d e c o m p e n s a r o s a l u n o s q u e, p o r aos desafios para o desenvolvimento econô -
                               conta da escola, eram forçados a abandonar                         mico, social e ambiental do Brasil. Na figura
                               o trabalho que muitos deles mantinham em                           5 é apresentado o boletim de um aluno da
                               paralelo à universidade. Em troca era impos-                       primeira turma, onde também era registra -
Figura 5                       to um s evero regime de es tudos com not a                         do o resultado das avaliações do vestibular.
Boletim escolar de aluno       mínima 7,0 (sete) para aprovação nas disci-                        Já na figura 6 é apresentada a estruturação
do curso de Geologia           plinas e sem direito a reprovação, sob pena                        curricular atual do cur so com quatro áreas
da primeira turma em 1957.     da perda da bolsa de estudos que recebiam                          principais de formação profissional voltadas
                               da universidade. Ao final do curso, todos os                       para a ex ploraç ão de p etróle o e gás natu -
Figure 5
                               alunos eram obrigados a desenvolver um tra-                        ral, recursos minerais, Geologia ambiental e
Student school bulletin
of the first Geology Course    balho de mapeamento geológico.                                     recursos hídricos.
group in 1957.
254	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
 Figura 6 – Currículo atual do curso de Geologia da UFBA.              Figure 6 – Current curriculum of UFBA Geology course.
                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 255
                                o ensino e a pesquisa no                                                  O ensino e a pesquisa na área de Geologia,
                                                                                                  na Escola de Geologia e posteriormente no IGEO,
                               Instituto de Geociências – UFBA                                    funcionaram também como embrião da criação dos
                                                                                                  cursos de graduação em Geofísica, em 1992, um
                                                                                                  dos mais conceituados do País e o primeiro curso de
                                        Com a extinção da Escola de Geologia foi                  Oceanografia da região Nordeste em 2004, ambos
                               inaugurado em 1970, no Campus Universitário de                     funcionando atualmente no IGEO.
                               Ondina, o Instituto de Geociências (IGEO). Além                           No contexto da Pós-graduação, o IGEO vem
                               da Escola de Geologia, o IGEO aglutinou o Labo-                    se consolidando e ampliando sua excelência na for-
                               ratório de Geomorfologia e Estudos Regionais, o                    mação de mestres e doutores na região Nordeste.
                               Laboratório de Geoquímica e as disciplinas geoló-                  Atualmente, todos os cursos possuem conceito 4
                               gicas do curso de História Natural da Faculdade de                 na CAPES, e neles estão matriculados cerca de 220
                               Filosofia e da Escola Politécnica, além do curso de                alunos nos cursos de mestrado e doutorado, con-
                               Geografia que funcionava na Faculdade de Filoso-                   tando com 20 pesquisadores nível 1 e 2 do CNPq.
                               fia. O instituto iniciou suas atividades abrigando                 Atualmente, a pós-graduação em Geologia da UFBA
                               os cursos de graduação em Geologia e Geografia                     oferece vagas ao nível de mestrado e doutorado
                               e dois mestrados – um em Geofísica e outro em                      nas áreas de Petrologia Aplicada à Pesquisa Mine-
                               Sedimentologia, além de oferecer as disciplinas                    ral, Geologia Ambiental, Hidrogeologia e Recursos
                               de Geologia Geral, Mineralogia e Paleontologia                     Hídricos e Geologia Sedimentar e Costeira.
                               para cursos de Engenharia, Biologia e Química. Ao                         O quadro docente atual do IGEO é com-
                               longo dos anos foram criados dois novos cursos de                  posto por 57 professores, sendo 43 doutores em
                               graduação (Geofísica e Oceanografia), dois douto-                  regime de dedicação exclusiva (DE), 12 mestres, 1
                               rados (Geologia e Geofísica), e mais dois mestra-                  especialista e 1 graduado. O instituto dispõe de
                               dos (Geoquímica e Geografia), inúmeros cursos de                   58 funcionários, sendo 23 na área administrativa
                               extensão, além do recém-criado curso noturno de                    e 35 técnicos. A qualificação contínua do corpo de
                               Geografia. Em 1981 foram acrescidos 1.800m2 à                      professores do IGEO tem sido assegurada por con-
                               área construída (Bloco D), ocupado principalmente                  vênios de cooperação apoiados pelo CNPq, CAPES e
                               pelo Centro de Pesquisa em Geofísica e Geologia                    Fapesb. Nos últimos dois anos, seis professores esti-
                               (CPGG). Atualmente, o IGEO oferece 190 vagas de                    veram desenvolvendo atividades de pós-doutorado
                               ingresso anual no curso de graduação, sendo 50                     em universidades americanas e européias e outros
                               no curso de Geologia.                                              três estão desenvolvendo doutorado também as-
                                        Ao longo dos 50 anos foram formados                       sociados a universidades estrangeiras.
                               1.126 geólogos. Além da criação do curso e                                O IGEO/UFBA ministra também, de forma
                               da parceria pioneira com a Petrobras motivada                      não regular, cursos de extensão universitária para
                               pela descoberta de petróleo na Bahia, nos anos                     profissionais de Geologia, Engenharia, Geografia,
                               de 1980 e 1981 a UFBA firmou novo convênio                         Geofísica, Biologia e áreas afins, visando à disse-
                               com a Petrobras (Geopet), visando selecionar                       minação, ao aperfeiçoamento e à atualização de
                               os melhores alunos do último ano dos cursos                        conhecimentos sobre as Ciências da Terra.
                               de Geologia do Brasil para receberem na UFBA
                               orientação profissional voltada para atividades de
                               exploração de petróleo. Desde o ano 2000 outra
                                                                                                  atuações e realizações dos
                               frutífera parceria firmada com a Agência Nacional
                               do Petróleo (ANP) tem auxiliado na formação pro-
                               fissional ao nível da graduação e pós-graduação
                               em Exploração de Petróleo e Desenvolvimento de
                               Reservatórios Petrolíferos.
                                                                                                  geólogos formados na UFBA
                                        Atualmente, o curso de Geologia da UFBA
                               possui 310 alunos regularmente matriculados. Nas                          Os geólogos formados pela Universidade
                               disciplinas ligadas à Geologia oferecidas às demais                da Bahia contribuíram para o desenvolvimento de
                               unidades universitárias da UFBA têm sido matricu-                  uma das primeiras e mais completas estruturas de
                               lados anualmente cerca de 900 alunos.                              pesquisa mineral do País. O investimento do estado,
256	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
 por meio da criação de uma Secretaria de Minas e     (Maracás), cobre (Jaguarari), ferro (Caetité) e urâ-
Energia e da Companhia Baiana de Pesquisa Mineral    nio (Lagoa Real), tiveram importante participação
(CBPM), estimulou e deu espaço para o desenvol-      dos geólogos formados na UFBA, patrocinando
vimento das carreiras de promissores geólogos,       o desenvolvimento da industrialização da Bahia e
como o ex-governador Paulo Souto, que chegou à       do Brasil, sendo também importantes para a infra-
Secretaria, e iniciou sua escalada política.         estrutura dos municípios envolvidos na atividade
       Os ex-alunos e professores do nosso curso     mineral no estado, que atualmente emprega cerca
ocuparam cargos importantes em órgãos e empre-       de 20 mil pessoas. Também os trabalhos de mapea-
sas dos governos estadual e federal, tais como a     mento geológico e as descobertas de jazidas de
diretoria e presidência da CBPM, a superintendên-    minerais industriais permitiram interiorizar o desen-
cia na Bahia, a diretoria técnica e a presidência da volvimento do estado, levando a Bahia à condição
CPRM, a chefia e diretoria geral do DNPM, a pre-     de terceiro maior produtor mineral do País, gerando
sidência do Ceped, a gerência geral da Petrobras     “royalties” pagos aos municípios e atraindo grandes
na Bahia (UN-BA), a diretoria do Projeto Radam, a    investimentos interessados em se instalar próximos
diretoria do Banco de Desenvolvimento do Estado      às principais fontes de matéria-prima.
da Bahia (Desenbanco), a Secretaria de Adminis-             Aliado à descoberta e ampliação de reservas
tração e a de Agricultura do estado da Bahia, a      minerais e de petróleo, um outro grupo de geó-
diretoria e presidência da Cerb, a superintendência  logos da Bahia, liderados pelos professores Ovídio
da SRH-BA e a diretoria da Companhia de Ação         Valadão Netto e Ari Medeiros Guerra, iniciou nos
Regional da Bahia (CAR).                             anos 1970 os trabalhos sistemáticos de perfuração
       No campo político, além do ex-governador      de poços e implementação de programas voltados
Paulo Souto, têm se destacado os ex-alunos João      para o desenvolvimento sustentado da região se-
Almeida e Clóvis Ferraz, que têm ocupado, por vá-    miárida baiana. Entre estes programas, destaca-se
rias legislaturas, mandatos de deputado federal e    o de sistemas simplificados de abastecimento para
estadual, respectivamente, e o ex-aluno José Carlos  comunidades isoladas através do uso das águas sub-
Fernandes, que tem ocupado posições importantes      terrâneas, programa que até hoje é referência de
na administração municipal e mandato de vereador     políticas públicas no combate aos efeitos da seca,
da capital baiana.                                   tendo sido aplicado em várias regiões do País.
       A atuação qualificada nos campos técnico
e científico dos geólogos formados na Bahia tem
sido reconhecida pelas comunidades geológica e
                                                     desafios do futuro
científica nacional e internacional, fato conferido
pelo número de citações em revistas registradas
no Institute for Scientific Information (ISI) e pelo
“fator H” superior a 5, obtido por vários pesqui-
sadores do curso de Geologia da Bahia. Também               De olho no futuro, a procura pelos cursos de
vários dos membros da nossa comunidade foram         Geologia e afins voltou a crescer, e na Bahia não
premiados com vários prêmios pela Sociedade          é diferente. O curso, de características peculiares,
Brasileira de Geologia – Martelo de Prata: Juracy    em que a pesquisa de campo é imprescindível e o
Mascarenhas, Simone Cruz e Basílio Elesbão;          aluno precisa de dedicação integral, ainda hoje é
Pandiá Calógeras: Paulo Souto, Manoel Barreto e      oferecido quase que exclusivamente por universi-
Moacyr Marinho; Henry Gorceix: Aroldo Misi; Or-      dades públicas.
ville Derby: Augusto Pedreira. Tal reconhecimento           Mas a Geologia que se ensina atualmente na
científico permitiu que dois membros da comuni-      UFBA não tem como propósito apenas investigar a
dade geológica da UFBA se tornassem membros          Terra em busca de riqueza. Uma nova concepção
da Academia Brasileira de Ciências (professores      começa a ganhar força nos estudos das Ciências
Diógenes Campos e Aroldo Misi)                       da Terra. O geólogo que está sendo formado hoje
       As descobertas e ampliações das jazidas mi-   é, mais do que nunca, um profissional consciente
nerais no estado da Bahia, tais como as de cromo     do impacto ambiental provocado pela exploração
(Campo Formoso), magnesita (Brumado), ouro           do subsolo e cada vez mais capacitado a minimizar
(Teofilândia e Jacobina), níquel (Itagibá), vanádio  e recuperar os impactos ambientais associados às
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 257
                                atividades humanas, entre elas aquelas associadas
                               à exploração petrolífera e mineral.
                                                                                                  agradecimentos
                                        Atualmente, um novo desafio instiga os fu-
                               turos geólogos e motiva a expansão e criação de                            Aos geólogos João Almeida, João Cavalcanti,
                               novos cursos ligados às Ciências da Terra na UFBA.                 Heli Sampaio, Antonio Rivas, Antonio Carlos Motta,
                               A riqueza antes procurada em reservas de óleo                      Sylvio Matoso, Ângela Leal, Maria Alba Tanner de
                               preto e viscoso hoje está presente nos lençóis de                  Oliveira, Aroldo Misi, Augusto Pedreira, Ivanaldo
                               água limpa e transparente, cujo abastecimento é                    Vieira Costa, Rafael Avena, Renato Andrade, Nel-
                               uma das maiores preocupações das próximas gera-                    son Custódio, José Carlos Fernandes e ao jornalista
                               ções. Neste sentido, o campus denominado Reitor                    Alan Rodrigues pelo apoio durante os eventos co-
                               Edgard Santos, recentemente inaugurado na região                   memorativos dos 50 anos do curso de Geologia da
                               oeste da Bahia, na cidade de Barreiras, já nasceu                  UFBA e aos colegas e professores Irton Leão, Yeda
                               sob esse novo prisma, o de formar profissionais ca-                de Andrade Ferreira e Abílio Bittencourt pela leitura
                               pazes de identificar e proteger as reservas de água                e sugestões para aperfeiçoamento deste texto.
                               presentes no subsolo, que irão manter a vazão dos
                               grandes rios e garantir os empreendimentos agríco-
                               las das décadas vindouras. Neste sentido, a pesquisa
                                                                                                  bibliografia
                               geológica trará contribuições importantes para que
                               obras como a transposição do rio São Francisco não
                               se transforme num desastre irreparável.
                                        Assim, espera-se também que seja lança-
                               da a base para o desenvolvimento sustentável, e
                               neste caso “A Geologia foi a primeira experiência                  PEDRÃO, F. C.; MISI, A.; PINHEIRO, D. J. F.; LIMA, O.
                               de tecnologia desenvolvida na UFBA. Antecipou                      A. L.; VALADÃO NETO, O. B. Reflexão e reforma:
                               a reforma universitária. Um modelo que agora se                    a Geologia no limiar do século X XI. Salvador:
                               recupera com a Universidade Nova, que propõe                       Sociedade Brasileira de Geologia. Núcleo Bahia-
                               uma formação geral para posterior especialização”,                 Sergipe, 1994. 191 p.
                               afirma o atual reitor da UFBA, Naomar Almeida,
                               durante os eventos de comemoração do cinqüen-                      RODRIGUES, A. Templo mineral. Correio Repórter.
                               tenário do curso da Bahia.                                         Jornal Correio da Bahia, edição de 18 de
                                        Igualmente desafiador será preparar os futu-              novembro de 2007.
                               ros profissionais para a exploração e produção de
                               petróleo e gás em “campos maduros”, ampliação
                               das reservas minerais e petrolíferas nos domínios do
                               ambiente marinho brasileiro, desenvolvimento de
                               novas tecnologias ambientais, a Geologia urbana
                               como instrumento para o planejamento territorial e
                               os vastos campos das novas fronteiras do conheci-
                               mento geocientífico como instrumentos de desafios
                               para o mundo de progresso sustentável.
258	 | Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro – Leal et al.
 Geology in Bahia: 50 years of history and challenges
for future societies
Luiz Rogério Bastos Leal1, Irton Villas Leão2
introduction                                                     Geosciences Institute, as well as interviews with
                                                                 former-students and university leaders.
                                                                         The expectation of this study is to rescue
        The Geology School of Bahia was created                  part of the development history of Geosciences
on November 9 1957 by the Federal University of                  in Brazil, particularly the chapter related to the
Bahia (UFBA) Academic Board, thereby, together                   creation and the first operational years of the
with the Geology courses of Ouro Preto, Recife,                  Bahia Geology Course. Furthermore, the day-to-
São Paulo and Porto Alegre, inaugurating the most                day historical facts are dynamically documented to
important moment in the history of teaching and                  position the university as the beacon for a secure
research of Earth Sciences in Brazil.                            and sustainable society.
        During the past 50 years, over a thousand
UFBA Geology Course graduates have taken part
in important scientific, technological, economic,
                                                                 petroleum in Bahia promotes
social and environmental advances in Brazil, with an
emphasis on contributions to the Petroleum, Mining
and Hydric Resources areas. These advances were
only possible thanks to the development of diverse
measures and partnerships articulated between
                                                                 creation of courses
university-government-companies. Their results
include significant progresses in the Geological                         In the second half of the 50s, Brazil was
knowledge of the national territory, the Country’s               being agitated in many ways. The tragic death of
status being recognized as a major mineral, petro-               the president Getúlio Vargas, the tumulus succes-
leum and natural gas producer and a retainer of                  sion with the victory of the popularity phenomenon
large reserves of the world’s fresh water.                       Juscelino Kubitschek, JK, the economy in crisis, put
        This study seeks to register some important              bluntly, uncertainty hovered over the Country’s
Bahia Geological Course historical moments with                  destiny. But, on the other hand, they were times of
information gathered from consultations of the                   high confidence and optimism. The new president’s
old Geology School archives and the current UFBA                 audacious plan of goals and the emergence of the
1
  Federal University of Bahia. Director of the Institute of Geosciences. lrogerio@ufba.br
2
  Ex-student of the Federal University of Bahia
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 259
                                Bossa-nova contributed to elevate the Brazilians’               since the work force drilling of our wells were all
                               self-esteem and announced a promising future. The               foreigners, above all north American.
                               discovery of petroleum and the recently created                         Already in 1955, the University of São Paulo
                               Petrobras teased the pride of our people. Following             (USP), was in the project elaboration phase to cre-
                               several failed attempts and considerable national               ate a Geology course to be submitted to the State
                               and international resistance, Brazil finally became             Legislative. The theme discussions gained force by
                               aware of its wealth, and, furthermore, proceeded                the end of 1956, when a commission was formed,
                               to adopt firm measures in their defense. The same               steered by Jurandyr Lodi, the director of higher
                               president Getúlio Vargas, who ordered the arrest                education in the Ministry for Education and Cul-
                               of the writer and Brazil’s Commercial Aide in the               ture, to evaluate the creation of the first Geology
                               USA, Monteiro Lobato, for the publication of the                courses in Brazilian universities. On December 11
                               Manifesto do petróleo (The Petroleum Manifest)                  that year, in Rio de Janeiro, there was a meeting
                               and O poço do Visconde (The Viscount’s Well) -                  presided over by Frederico Rangel, the Chief of the
                               publications in which the writer questioned the lack            technical and scientific board of the Coordination of
                               of a petroleum research and exploration policy in               Superior Education Improvement (CAPES). Here it
                               Brazil - mobilized the Country in the “The petroleum            was decided to present the minister Clóvis Salgado
                               is ours” campaign.                                              with the proposal to create four Geology courses
                                         Facing strong resistance from the Senate              in the Country. This would have its head-office in
                               - among the main leaders resisting the state mo-                Ouro Preto (where the Minas Engineering course
                               nopoly was the Senator and exponent of Diários                  already worked in view of the Iron-ore industry),
                               Associados (Related Diaries), Assis Chateaubriand               São Paulo, Recife and Rio Grande do Sul. The meet-
                               - Getúlio created Petrobras in 1953. Twelve years               ing minutes, sent to the president JK, triggered
                               earlier, in 1941, the first commercial well had al-             Decree nº 40.783, January 18 1957 that confirmed
                               ready been explored, in Candeias, in the Recôn-                 the courses creation. Moreover, it prescribed the
                               cavo Baiano region. Records of that time tell of a              implantation of a Geologists Graduation Campaign
                               “black and oily mud” being used by inhabitants of               (CAGE), maintained by Petrobras, the destiny of the
                               the region to illuminate their houses. Yes, it was              course graduated professionals. Among the partici-
                               Bahia that gave the foremost promise of broad scale             pating advisers was the Geology and Paleontology
                               petroleum production since the origins of petrolif-             professor of the University of Rio Grande do Sul
                               erous activity in the Country. Then a vast horizon              (UFRGS), Irajá Damiani Pinto, the then Principal of
                               opened for the State and Brazilian economy. At the              the Institute of Natural Sciences.
                               University of Bahia, created in 1946, in a meeting of                   The Bahia born Antônio Seabra Moggi’s new
                               traditional courses such as Civil Law, Medicine and             career was announced and, aware of the contro-
                               Philosophy, the Rector, Edgard Santos, promoted                 versy surrounding it, plus the good relationship
                               a revolution. Previously non-existent courses, such             with the Petrobras superintendent, Rector Edgard
                               as Dance and Theater, in addition to famous music               Santos, once again, placed the UFBA ahead of the
                               seminars, brought to Salvador consecrated art                   events. He made a partnership with the Petroleum
                               names that transformed the Bahia capital into the               Improvement and Research Center (CENAP), and
                               hub of cultural production of excellence.                       offered it the facilities of the University, as well as
                                         But the Rector’s vision went beyond this.             its seals on the diplomas for students graduated
                               More than a major culture promotion center, Ed-                 in Bahia. Professor Irajá was then invited by Moggi
                               gard understood that the university needed to ac-               to establish and administer the two month CAGE
                               company the ‘developmentist’ moment that had                    course aimed at preparing students for two years
                               taken over Brazil and to meet, with a quality sup-              of specialization in Petroleum Geology that would
                               ply, the demands for qualified people. The chief                be administered in CENAP. In the course inaugural
                               demand was related to petroleum. There was a lack               class, on January 15 1957, Professor Irajá expressed
                               of a preparative course for qualified professionals             the importance of the moment that Bahia was liv-
                               able to work on the research and exploration of                 ing. “In this simple act, we initiate a new stage
                               such a precious raw material. This rendered useless             in the life of Brazilian geological sciences. Geol-
                               the efforts to protect the sovereignty of our subsoil           ogy hitherto had been done by geologists who
                               by means of the state owned monopoly company,                   did it more by accident that by conviction. Thus,
260	 | Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.
 as now-a-days, in Bahia, was the first impulse to
graduate petroleum geologists”, said the Geology
                                                        vanguard house
and Paleontology Professor Irajá Damiani Pinto, in
the summer of 57, to a group of engineers, agrono-              Although there was no declared split, there
mists and graduates in Natural History, Chemistry,      are those who say, among students of that time,
Physics and Mathematics. It was the inaugural CAGE      that the Ministry of Education and Culture teach-
class, on Bahia territory, of the geologists graduation ing director, Jurandyr Lodi, nurtured some rivalry,
campaign created two years before by the president      of political origin, with the Rector Edgard Santos.
Juscelino Kubitschek and maintained by Petrobras.       That would have been one reason why Bahia was
        Concluding the introductory course, Professor   excluded from the Geology course implantation
Irajá returned to Porto Alegre to take care of the      generated by CAPES, even though it was, at that
UFRGS Geology course implantation. He refused           time, a recognized by CENAP as a petroleum ge-
Seabra Moggi’s invitation to complement the CAGE        ologist graduation center. But the segregation im-
students’ graduation and indicated in his place the     posed by the ministry did not abate the principal’s
engineer Murillo Porto. Petrobras, nevertheless,        avant-garde impulse. With their own resources
opted to bringing to Bahia the geologist and Vice-      and taking advantage of the structure created by
rector of Stanford University, Fred La Salle Humphrey.  Petrobras and of the company interest to qualify
A meeting between Humphrey and Damiani was ar-          the biggest possible number of professionals, it
ranged in Rio de Janeiro, where the gaucho Professor    supported, by itself the Geology School creation
suggested names to form the course’s educational        and implantation in UFBA.
board that was being established. In spite of this,             To join Professor Fred Humphrey, contracted
Humphrey opted to follow another route. Faced with      by Petrobras, Edgard Santos recruited personally a
choosing between either recruiting professionals, in    person of his confidence to take over the course
their majority from other areas, that would need to     management. The responsibility went to Profes-
adapt to the new course, or betting on experienced      sor and Master in physics Ramiro de Porto Alegre
teachers with whom he already had worked, the           Muniz to create the conditions for the course in-
former-principal chose the second option. He asked      stallation and to form the first educational board
for and was granted it by the Rector Edgard San-        for the school that arose. He would act like an
tos. He brought to Salvador some key names from         administrative director, since the academic co-
the University of Stanford, at that time one of the     ordination was carried out by Fred Humphrey.
references in the Geology teaching. The pioneering      Professor Ramiro arrived in Salvador in 1956, at
team of teachers was also composed of the Brazilians    the principal’s invitation. For five years he had
Shiguemi Fugimori and Sylvio de Queiroz Matoso,         resided and studied with a CAPES scholarship at
who would also later become directors of the School     the University of Berkeley, in California. The crisis
of Geology of UFBA.                                     that broke out in Brazil, nevertheless, obliged the
        The rector was not only a patron of the arts.   researcher Muniz to return to Rio de Janeiro before
More than a major cultural promotion center, the        completing his doctorate. With his wife and three
university had, for him, the need to accompany          sons, he resumed his book-keeping job with the
the JK era ‘developmentist’ moment. Disposed            Banco do Brazil, from which we had had leave of
to place the institution on this track, in addition     absence. He had given up hope of advancing his
to the partnership with CENAP, he set up a uni-         studies when he was called to teach in the Phi-
versity internal commission with the objective of       losophy Faculty of UFBA, where, at that time, the
creating the Geology School of Bahia. Thereby the       sciences’ teaching was concentrated. In a short
Geology course was initiated despite the Ministry       while, he integrated with the Bahia society, be-
of Education and Culture default, since the initial     coming in fact Ogã of the Axé Opô Afonjá terreiro
support was only given to the four course-target        (candomblé temple), commanded by a mãe senhora
of Decree nº 40.783. Thus, on November 9 1957           (mother-of-a-saint). The distinction, at first sight,
the Geology School of Bahia was created by the          incompatible with the profile of a scientist, usually
UFBA’s Academic Board. Of the 30 initial vacancies      contrary to spiritual manifestations, has a political
offered by the course in the 1957 entry examina-        explanation. According to Ramiro, it was common,
tion, only 19 were filled.                              at that time, for terreiros (candomblé temple) to
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 261
                                offer titles and rendered homage to Bahia soci-                 Salvador some of his renowned colleagues from
                               ety celebrities. “They were much victimized, the                Stanford University.
                               police invaded terreiros (candomblé temple), and                         Soon the news of the new course spread and
                               they offered titles to people such as Jorge Amado,              the Rectory efforts did not miss any opportunity
                               Pierre Verger. I, as a director at the Geology School,          of filling the future undergraduates’ eyes with the
                               was also contemplated”, remembers the Professor                 promising marvels of a “future career”. It was in a
                               Ramiro, who guarantees he never initiated into the              pamphlet distributed by the university that the rest-
                               candomblé religion, but confirms having been a                  less Antônio Carlos Mota discovered his vocation.
                               frequent participant of the terreiro (candomblé                 In it was written that “the geologist’s laboratory is
                               temple). “For a question of culture, I always liked             the field”. It was all the young student aspired to, a
                               watching the dance of the orixás.”                              career other than one locked between four walls.
                                         From the Philosophy Faculty, Ramiro Porto             The seductive publicity made him immediately give
                               Alegre was then invited to elaborate the curriculum             up his Highways Engineering course. Another youth
                               and to form the team of teachers for the Geology                that was hooked by the new course in the 1957
                               School. It was more an intimation than a request                entry examination was Maria Alba Farias. She gave
                               from the determined Rector. “He told me that I                  up the Physics entry examination to venture along
                               could refuse, but he would invite other person and              the Geology path. Antonio Mota and Maria Alba
                               my contract that was due to expire, would not be                graduated in the first group in 1961. The former
                               renewed”, remembers the 81 year old Professor,                  to follow the geophysics routes in Petrobras and
                               today retired and living in Rio de Janeiro and that he          CPRM and the latter to a petrography teacher ca-
                               was personally taking part in the commemorative                 reer with the School of Geology and soon after in
                               events of the 50 years since the course creation.               the Geoscience Institute of UFBA.
                                         The resistance to Edgard Santos’ newly con-                    With renowned professors from American
                               tracted worker was not low. Ramiro remembers                    universities, the Geology School of Bahia inaugu-
                               with clarity the opposition suffered by the pro-                rated not only a new career, but a new model of
                               fessors of the Polytechnic School. “They judged                 university in Brazil. Experiences adopted already in
                               themselves masters of everything”, he remembers.                the geologists’ first group in 1958 would perma-
                               And, in fact, the innovations that were considered              nently influence the academic education system in
                               were poised to transform the whole university and               the university, being ratified the following decade,
                               to break the traditional model, until then held as              with the academic reform. The facilities available to
                               a rule. But the new school creation had already                 the students, and the rendered assistance, trans-
                               become irreversible.                                            formed the Geology course into a model, in spite
                                         The first step for its implantation was to            of the upturned noses of half dozen masterful pro-
                               identify the head-office. The chosen building could             fessors from the Polytechnic School and Faculty of
                               not have been better located. It was right next to              Philosophy, authorities of all technical knowledge
                               the Rectory, an enormous house with an equally                  in the first years of the university (fig. 1).
                               large surrounding terrain. It was the building that,                     Among other first group graduates (1957-
                               at that time, housed the Fine Arts School. Following            1961) were: Ângelo Vaz Sampaio, Antonio Carlos
                               some necessary reformation, the big rooms were                  Batista Pereira, Antonio Carlos Motta, Everaldo
                               divided into class rooms and laboratories.                      Batista Pereira, Irton Villas Leão, Luiz José Passos,
                                         Soon after, the most difficult task to face           Maria Alba Farias, Nilson Ribeiro Campos, Raymun-
                               was the composition of the teaching staff. Gradu-               do José Portella Brim, Tarcísio Sampaio de Araújo
                               ated geologists did not exist yet in Brazil, except             and Teodoro de Oliveira (fig. 2).
                               those graduated abroad. And the few that were                            At the end of the course, Petrobras (through
                               qualified were already engaged in the implantation              two petroleum professors, namely Waldemar Assis
                               of the other four courses created by the Ministry               and Acyr Ávila da Luz) had started to select, from
                               of Education and Culture. There was no other way                this first group, those with the best abilities to fol-
                               out except resort to foreigners. Using all their                low a career in Petrobras, resulting in interviews
                               prestige and generous resource made available by                and the still informal invitations. The outcome con-
                               the university - 20 million cruzeiros - to create the           firmed the trend was to select people for a geo-
                               new course, Professor Fred Humphrey brought to                  physics career, but focused on seismology. Many
262	 | Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.
 opted therefore for Petrobras; others, seeking to     profession in the State. Among the new professors
follow up their studies abroad, preferred to stay     were Irton Villas Leão and Maria Alba Farias, and
at the university waiting the scholarship definitions almost immediately, Professor Maria Alba joined
to make a decision. At that time, Petrobras did not   a large action group in defense of the Geology
allow a post-graduation for more than 90 days,        School. Director Ramiro, invited by maestro Darcy
even though the theme was Petroleum. The case         Ribeiro, continued the modernization work in the
of Irton Leão’s graduation was unique, because in     University of Brasília technological courses, follow-
his last school year he was monitor to Waldemar       ing the graduation of the first Geology group. In
Assis the geophysics professor. He had already        their place Sílvio de Queiroz Mattoso took over.
sent his papers to the University of Stanford (USA)   During the Mattoso administration, the students
and the French Petroleum Institute, two excellence    strongly fought the scientific cooperation program
Geophysics research enters at that time. Although     patronized by the USA, Usaid (American help), that
selected for Petrobras, he stayed at school, waiting, also became famous as the Alliance for Progress. In
as a geophysics assistant, dividing his time between  the school of Geology, this alliance represented the
school and Petrobras, close to Waldemar Assis.        presence of American researchers, with unrestricted
The following year he went to the French Institute    access to research performed by the faculty and
with a French government scholarship. He was the      complete autonomy to implement their own expedi-
school’s first to leave to continue his studies.      tions, with university resources, of which the local
                                                      students had no information. The first president of
                                                      the Academic Directory of Geology, Antônio Motta,
                                                      remembers detailed extracts of report signed by the
fighting years
                                                      Americans, which according to him, had distorted
                                                      information of the subsoil analyses carried out in
                                                      Bahia. It was common to read the classification “as
                                                      above” in the American geologist’s conclusions. In
        The studies in search of new ores contributed Motta’s understanding, that meant, to each new
to the nationalistic trend of economic development    depth reached in survey holes, they notified no
in the State. In various Bahia cities, the discovery  signal of a mineralized zone existed, relating it as
of high commercial value mineral deposits levered     the same as the surface soil constitution.
investments and attracted prospectors in search of           The turbulence, nevertheless, would mark the
work and wealth. But the subsoil knowledge and all    Geology course for the whole of the 60s. The cold
its economic potential endowed the young geolo-       war had transformed ores, above all those radioac-
gists with a critical conscience, which cost them a   tive, and petroleum, into a strategic raw material.
decade of conflicts and persecutions. During the      As a major source of mineral wealth, Brazil was an
60s (fig. 3 and 4), the approaches between Brazil     “ally” of extreme importance for the United States,
and the United States and the military dictatorship,  interested in dominating the national subsoil. Aware
on various occasions, placed the Geology School       of the foreign interests and the enormous potential
on a collision course with the university, that had   of mineral exploration initiated through the advance
opened its doors to American researchers. The         of geological research, the Geology School students
manifestations that followed resulted in countless    and professors transformed themselves in a focused
dossiers of students and professors in the National   resistance to the “international cooperation”. The
Intelligence Service (SNI), which closely watched the situation further worsened in 1964, when the
School’s so called subversive activities, which actu- military dictatorship, strongly linked to American
ally was in defense of subsoil sovereignty.           interests, elevated the academic community, with
        With the departure of Rector Edgard Santos,   special emphasis on the Geology School members,
the professors recruited to implant the new career    to the class of “subversive”.
course soon began to resign from the university.              Professors were monitored by the military
Some of the first geologists, those that had not      regime. Shiguemi Fujimori, School Rector from
joined Petrobras, transformed almost immediately      1966 to 1967, ended up being arrested by mistake
into professors. It was up to them to disseminate the in the Quartel dos Aflitos. In parallel to the repres-
learnt knowledge and to strengthen the geologist’s    sion and the constant military vigilance - even today
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 263
                                Professor Yeda Ferreira (Rector from 1970-1974 and              only discipline that was taught every day, including
                               2003-2006) remembers the “notes” sent by the SNI,               Saturdays. Two Hours of English, daily, besides a
                               with vetoes of promotion for certain professors - it            duty translator to accompany the classes admin-
                               bestowed the beginning of the academic reform,                  istered by the “Yankees”. But it was not only the
                               implemented in 1968. For the Geology School, the                language spoken by the professors that conferred
                               reform would mean the loss of autonomy. The new                 on the Geology School an American campus air. The
                               Geosciences Institute (IGEO), proposed by the then              full time teaching - a theoretical shift and another
                               Rector Roberto Santos, son of Edgard, would unify               in the laboratories - kept everybody engaged with
                               the Earth Sciences teaching. It would also work as              the faculty routine. The class rooms operated 24
                               an institute of basic teaching in Geosciences areas.            hours and it was not rare to see students perform-
                               In heated Academic Board meetings, the Geology                  ing research at dawn in the facilities. The Physics,
                               principal and advisor, Maria Alba, strove as much               Chemistry and Mathematics teaching was intense,
                               as she could for the preservation of the school’s               with full time chosen professors, thus the high
                               status and, finally, for the maintenance of a single            preparation of the first Geophysics graduates, dif-
                               Geology department in the new institute. But is-                ferentiated them from the other Brazilian Schools,
                               sues of political nature would split Geology in three           even those of Engineering.
                               departments - Sedimentology, Geochemistry and                           The Geology School was, in fact, the stu-
                               Geology/Applied Geophysics - that, together with                dents’ home. Today a grandmother, Maria Alba still
                               the Geography department, still today make up the               remembers past afternoons in the shade of the big
                               IGEO’s academic-administrative structure.                       tree that is still standing in front of the big house.
                                                                                               Due to the heat, everybody had the freedom to
                                                                                               study where they wanted, not being obliged or re-
                                                                                               stricted to the library. Another first group student,
                               excellence 		
                                                                                               Irton Leão, an independent business man from the
                                                                                               Bahia mineral sector, recalls, with nostalgia, walks
                                                                                               in the “gardens” located at the back of the school.
                               in graduating people                                            “The Cinnamon Valley did not exist then, it was all
                                                                                               woodland, we now and again ventured inside the
                                                                                               trees”, he informs.
                                         The first UFBA Geology students encoun-                       To keep every group united around the
                               tered, from the first weeks of classes, a different             course and dedicated exclusively to learning and
                               university. The presence of a former-vice-Rector                to Geological research, scholarships sponsored by
                               of Stanford, of American professors and a director              Petrobras were offered to the best students. On
                               who had studied for five years at the University                the other hand, it demanded the students to sign
                               of Berkeley exerted such a strong USA educa-                    a contract that bound them, even before graduat-
                               tion system influence that the clash was inevi-                 ing, to the state owned company staff. The demand
                               table. The Bahia School of Geology used, for the                provoked enormous indignation from the director
                               first time at any university, the credits system,               Ramiro Porto Alegre, who made a personal effort
                               just as it is used today. Until then, the superior              to negotiate the concession of unconditional schol-
                               courses obeyed the same logic. The students                     arships and for all the students, without which it
                               were evaluated by series and, when they failed                  would be impossible to accompany the massive load
                               in a single discipline, it prejudiced the whole                 of classes imposed by the new course.
                               curricular course. With the implantation of cur-                        The main objective of the financial grant
                               ricular grades, the Geology course inaugurated                  was to compensate the students who, due to
                               the registration by discipline, through the prereq-             school studies, were forced to abandon the work
                               uisites system, that later would be disseminated                that many maintained in parallel to the university.
                               in every Brazilian higher education course during               In exchange, a severe regime of studies was im-
                               the university reform of 1968.                                  posed with a minimum grade 7,0 (seven) for ap-
                                         The presence of Americans among the pro-              proval in the disciplines and without the right to
                               fessors also created the obligation of more intensive           repeat the year, on penalty of loosing the scholar-
                               English-speaking teaching. This, anyway, was the                ship they received from the university. At the end
264	 | Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.
 of the course, all the students were obligated to         During the past 50 years 1.126 geologists
develop a study of geological plotting.            have graduated. The course creation and the pio-
       During 50 years of history, the Geology     neering partnership with Petrobras were originally
course curriculum suffered several alterations, so motivated by the petroleum discovery in Bahia. In
as to adapt to the demands of the geologist labor  1980 and 1981 the UFBA signed a new covenant
market and to the challenges for the economic,     with Petrobras (Geopet). This was aimed at select-
social and environmental development of Brazil.    ing the best students from the previous year’s
In figure 5 is exhibited a first group student’s   Brazilian Geology courses to receive, in the UFBA,
bulletin, where the results of entry examination   professional orientation geared to petroleum ex-
evaluations were also registered. Whereas in       ploration activities. Since 2000 another fruitful
figure 6 is shown the current curricular course    partnership has been signed with the National
structure with four main professional graduation   Petroleum Agency (ANP) which has been assisting
areas geared to petroleum and natural gas explo-   in the professional development to graduation and
ration, mineral resources, environmental geology   post-graduation levels in Petroleum Exploration and
and Hydric resources.                              the Development of Petroliferous Reservoirs.
                                                          Currently, the UFBA Geology course has 310
                                                   regularly enrolled students. In the disciplines con-
                                                   nected to Geology offered to other UFBA’s aca-
Geosciences Institute teaching
                                                   demic units there have been enrolled about 900
                                                   students annually.
                                                          The teaching and research in the Geology
and research - UFBA                                area, at the School of Geology and afterwards in
                                                   the IGEO, has also worked as an embryo for the
                                                   creation of Geophysics graduation courses, in 1992,
       With the Geology School extinction, the     one of the most renowned in the Country and the
Geosciences Institute (IGEO) was inaugurated in    first Oceanography course in the Northeast region
1970 on the University of Ondina Campus. In ad-    in 2004, both working currently in IGEO.
dition to the Geology School, IGEO incorporated           In the Post-graduation context, IGEO has
the Geomorphology Laboratory and Regional          been consolidating and expanding its excellence
Studies, Geochemistry Laboratory and the geo-      in master and doctorate qualifications in the
logical disciplines of the Natural History Faculty Northeast region. Currently, all the courses have
course of Philosophy and the Polytechnic School,   concept 4 in CAPES, and they have about 220
as well as the Geography course that was given     students enrolled in the masters and doctorate
in the Philosophy Faculty. The institute initiated courses, with 20 researchers CNPq level 1 and 2.
its activities housing the Geology and Geogra-     Currently, the UFBA’s Geology post-graduation
phy graduation and two master’s courses - one      offers vacancies in the masters and doctorate
in Geophysics and the other in Sedimentology. It   level in Applied Petrology to Mineral Research,
also offered the disciplines of General Geology,   Environmental Geology, Hydrogeology and Hy-
Mineralogy and Paleontology for Engineering, Bi-   dric Resources and Geology Sedimentary and
ology and Chemistry courses. Over the years two    Coastal areas.
new graduation courses were created (Geophys-             IGEO’s current educational staff is composed
ics and Oceanography), two doctorates (Geology     of 57 professors, of which 43 hold doctorates in
and Geophysics), and another two masters (Geo-     a regime of exclusive dedication (ED), 12 masters,
chemistry and Geography), countless extension      1 specialist and 1 graduate. The institute has 58
courses, besides the recently-created nocturnal    employees, of which 23 are in administrative areas
Geography course. In 1981, 1.800m2 were added      and 35 technical. The continuous qualification of
to the constructed area (Block D), occupied mostly the IGEO professor team has been assured by co-
by the Geophysics and Geology Research Center      operation covenants supported by CNPq, CAPES
(CPGG). Currently, IGEO offers 190 annual vacan-   and Fapesb. In the last two years six professors
cies in the graduation course, of which 50 are in  have been developing post-doctorate activities in
the Geology course.                                American and European universities and another
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 265
                                three are developing doctorates also associated                         The qualified performance in the technical
                               with foreign universities.                                      and scientific fields of the geologists graduated
                                         IGEO/UFBA administers as well, in an in-              from Bahia has been recognized by the national
                               formal way, university extension courses for pro-               and international geological and scientific com-
                               fessionals in Geology, Engineering, Geography,                  munities. This is a fact confirmed by the number
                               Geophysics, Biology and similar areas, aimed at                 of citations in magazines registered in the Institute
                               knowledge sharing, the perfecting and update of                 for Scientific Information (ISI) and by the “factor H”
                               knowledge on the Earth Sciences.                                superior to 5, obtained by several Geology course
                                                                                               researchers from Bahia. Also several of our com-
                                                                                               munity members have won various awards from
                                                                                               the Brazilian Society of Geology - Silver hammer:
                               UFBA graduated geologists’
                                                                                               Juracy Mascarenhas, Simone Cruz and Basílio Eles-
                                                                                               bão; Pandiá Calógeras: Paulo Souto, Manoel Barreto
                                                                                               and Moacyr Marine; Henry Gorceix: Aroldo Misi;
                               activities and achievements                                     Orville Derby: Augusto Pedreira. Such scientific
                                                                                               recognition allowed two members of the UFBA
                                                                                               geological community to become Brazilian Acad-
                                         The Bahia University graduated geologists             emy of Sciences members (professors Diógenes
                               have contributed to the development of one of                   Campos and Aroldo Misi)
                               the Country’s first and most complete mineral re-                       The discoveries and expansion of the min-
                               search structures. The State investment, through                eral deposits in the Bahia State, such as chromium
                               the creation of a Mines and Energy Secretariat                  (Campo Formoso), magnesite (Brumado), gold
                               and the Bahia Company of Mineral Research                       (Teofilândia and Jacobina), nickel (Itagibá), vana-
                               (CBPM), promoted and gave space for the career                  dium (Maracás), copper (Jaguarari), iron (Caetité)
                               development of promising geologists, such as the                and uranium (Lagoa Real), had important partici-
                               former-governor Paulo Souto, who arrived at the                 pation of UFBA graduated geologists, supporting
                               Secretariat, and initiated his political ascent.                the industrial development of Bahia and Brazil,
                                         The former-students and professors of our             which is also important for the municipal district
                               course occupy important positions in authorities                infrastructures involved in the State mineral ac-
                               and companies of the state and federal govern-                  tivity that currently employs about 20 thousand
                               ments, such as the directory and presidency of                  people. Also the work of geological plotting and
                               CBPM, the superintendence of Bahia, the technical               the discoveries of industrial mineral deposits al-
                               directory and presidency of CPRM, the leadership                lowed local State development, taking Bahia to
                               and general directory of DNPM, the presidency                   the position of third largest mineral producer in
                               of Ceped, the Petrobras general management in                   the Country, generating royalties paid to the mu-
                               Bahia (ONU-BA), the directory of Project Radam,                 nicipal districts and attracting major investments
                               the State of Bahia Development Bank directory                   interested in install themselves near to the raw
                               (Desenbanco), the Administration and Agricul-                   material main sources.
                               ture Secretariat of Bahia State, the directory and                      Allied to the discovery and expansion of
                               presidency of Cerb, the Superintendence of SRH-                 mineral and petroleum reserves, another geologists
                               BA and the directory of the Company of Bahia                    group from Bahia, led by the professors Ovídio
                               Regional Action (CAR).                                          Valadão Netto and Ari Medeiros Guerra, initiated
                                         In the political field, besides the former-           in the 1970s the systematic work of drilling wells
                               governor Paulo Souto, the former-students João                  and implementation of programs geared to the
                               Almeida and Clóvis Ferraz have been outstanding.                sustained development of the semiarid region of
                               They have been occupying, for several legislatures,             Bahia. Among these programs, the simplified sys-
                               mandates of federal and state deputy, respectively,             tem of supply is highlighted to isolated communi-
                               and the former-student José Carlos Fernandes, who               ties through the use of subterranean water. This
                               has been occupying important positions in the                   program even today is a reference of public politics
                               municipal administration and a civil representative             in the combat of drought effects, having been ap-
                               mandate for the capital of Bahia.                               plied in various regions of the Country.
266	 | Geology in Bahia: 50 years of history and challenges for future societies – Leal et al.
 future challenges                                              Thus it is also hoped that the base is launched
                                                        for the sustainable development, and in this case
                                                        “Geology was the first technology experiment
       With an eye on the future, the demand for        developed in UFBA. It anticipated the university
Geology and similar courses has started growing         reform. A model that is now recovering with the
again, and in Bahia is no different. The course, with   New University, that proposes a general gradua-
particular characteristics, in which field research is  tion for posterior specialization”, says the current
essential and the student needs full time dedica-       Rector of UFBA, Naomar Almeida, during the fif-
tion, even today is offered almost exclusively by       tieth anniversary commemoration events of the
public universities.                                    Bahia course.
       But the Geology that is taught nowadays in              Equally challenging will be to prepare the
UFBA does not have as its purpose just to investi-      future professional for the petroleum and gas
gate the Earth in search of wealth. A new concept       exploration and production in “mature field”, ex-
has begun to gain force in the studies of Earth         pansion of the mineral and petroliferous reserves
Sciences. The geologist who is graduating today         in the domains of the Brazilian marine ambience,
is, more than ever, a professional conscious of the     development of new environmental technologies,
environmental impact provoked by subsoil explo-         the urban Geology as an instrument for territorial
ration and is more and more qualified to minimize       planning and the vast fields of the new frontiers of
and mitigate the environmental impacts associated       geoscientific knowledge as challenge instruments
with human activities, among them, those related        for the world of sustainable progress.
to petroliferous and mineral exploration.
       Nowadays, a new challenge prompts the
future geologists and motivates the expansion and
                                                        acknowledgements
creation of new courses linked to Earth Sciences in
UFBA. The previously searched for wealth in black
and viscous oil reserves; today is present in the clean
and transparent water tables, the supply of which
is one of the next generation’s largest concern. In            To the geologists João Almeida, João Cav-
this sense, the campus known as Rector Edgard           alcanti, Heli Sampaio, Antonio Rivas, Antonio
Santos, recently inaugurated in Bahia’s Western         Carlos Motta, Sylvio Matoso, Ângela Loyal, Maria
Region, in the city of Barreiras, has already been      Alba Tanner de Oliveira, Aroldo Misi, Augusto
born under this new prism, that of graduating           Pedreira, Ivanaldo Vieira Costa, Rafael Avena,
professionals capable of identifying and protecting     Renato Andrade, Nelson Custodial, José Carlos
the water reserves present in the subsoil, that are     Fernandes and to the journalist Alan Rodrigues
going to maintain the major rivers flowing and to       for the suppor t during the commemorative
guarantee agricultural enterprises for decades to       events of the 50 years of the UFBA Geology
come. In this sense, geological research will bring     course and to the colleagues and professors
important contributions so that projects such as the    Irton Leão, Yeda de Andrade Ferreira and Abílio
San Francisco River transposition does not transform    Bittencourt for reading and making suggestions
into an irreparable disaster.                           to improve this text.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 247-267, 	maio/nov. 2008 |	 267
  O curso de Geologia do Rio de Janeiro
completa 50 anos
Emílio Velloso Barroso1, Josué Alves Barroso2 , Arthur Eduardo Diniz Gonçalves Horta3
resumo                                                         o desenvolvimento econômico do País. Resgata-
                                                               se também o importante papel desempenhado
                                                               pelos geólogos do Rio de Janeiro na própria
        No ano de 2007 comemoram-se os cin-                    regulamentação profissional. Além disso, os três
qüenta anos do início dos quatro primeiros cursos              locais onde funcionou e aquele onde funciona
de formação de geólogos no Brasil. O curso de                  atualmente o curso são apresentados em para-
Geologia do Rio de Janeiro, criado e inaugurado                lelo com o relato das mudanças administrativas
no ano de 1958 pela Campanha de Formação                       e daquelas decorrentes da própria reforma uni-
de Geólogos (CAGE) deu origem à então Escola                   versitária. Os primeiros geólogos formados são
Nacional de Geologia, que posteriormente foi in-               nominalmente citados, assim como os primeiros
corporada à Universidade do Brasil, o atual curso              professores e a primeira grade curricular. Com
da Universidade Federal do Rio de Janeiro. Este                base nesses dados históricos, faz-se a compara-
artigo tem por finalidade apresentar um conciso                ção com o corpo docente atual e as disciplinas
relato da história do curso de Geologia na UFRJ.               que hoje compõem o elenco das obrigatórias do
Inicia-se ressaltando as bases da Geologia no                  curso de Geologia da UFRJ. Aborda-se também
próprio Brasil e, em particular, no Rio de Janei-              a criação da pós-graduação e apresentam-se
ro. São apresentados os fatos considerados mais                dados de sua evolução. Finalmente, são apre-
relevantes para delinear o contexto político em                sentadas considerações que ilustram o impres-
que os cursos de Geologia foram criados e, so-                 sionante desenvolvimento da Geologia brasileira,
bretudo, a extraordinária reputação que gozavam                espelhada na própria evolução de uma das mais
àquela época, resultado do reconhecimento da                   tradicionais e principais instituições formadoras
importância estratégica que apresentavam para                  de geólogos do Brasil.
1
  Universidade Federal do Rio de Janeiro. Departamento de Geologia. emilio@ufrj.br
2
  Universidade Estadual do Norte Fluminense Darcy Ribeiro, Centro de Ciências e Tecnologia, Laboratório de Engenharia Civil.
josuebarroso@gmail.com
3
  Geólogo formado pela 1ª turma do Rio de Janeiro. arthurhorta@globo.com
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 269
                                 os primórdios da Geologia                             de Oliveira, Irajá Damiani Pinto , Aluízio Licínio
                                                                                      Miranda Barbosa e Viktor Leinz.
                                no Brasil: uma síntese                                        A formação de pessoal técnico em núme-
                                                                                      ro e qualidade para o desenvolvimento mineral
                                                                                      brasileiro mostrava-se como necessidade urgente
                                        Em 1807 a corte portuguesa transferiu-se      e, já em abril de 1957, foram iniciados cursos de
                                para o Brasil e Dom João VI trouxe uma rica cole-     Geologia, listados a seguir juntamente com os
                                ção mineralógica. Pela Carta Régia de 4/12/1810,      nomes de seus primeiros coordenadores: Recife
                                foi criada a Academia Real Militar, que se instalou   (Paulo José Duarte), Ouro Preto (Carlos Walter
                                em 23/4/1811, dela fazendo parte um Gabinete          Marinho Campos), São Paulo (Viktor Leinz) e Porto
                                Mineralógico, tendo por base a coleção existente,     Alegre (Irajá Damiani Pinto). Os estudos prelimina-
                                que ficou sob a custódia de frei José da Costa        res que resultaram na criação dos quatro cursos
                                Azevedo, carioca e bacharel em Ciências Natu-         acima tiveram início em 1955, com a formação de
                                rais pela Universidade de Coimbra. Tal Gabinete       uma comissão de 10 membros, composta pelo Dr.
                                é considerado como a célula da primeira escola        Clóvis Salgado e presidida pelo Dr. Othon Henry
                                superior brasileira.                                  Leonardos, posteriormente diretor do curso de
                                        Com a independência do Brasil, em 1822,       Geologia do Rio de Janeiro.
                                a Academia Real Militar passou a denominar-se                 Até então, todo contingente de profissio-
                                Academia Imperial Militar, mais tarde, em 1858,       nais envolvidos com a Geologia no Brasil não
                                desdobrada em Escola Militar e Escola Central. Com
                                a reforma do Visconde do Rio Branco, em 1874, a
                                Escola Central passou a chamar-se Escola Politécnica
                                do Rio de Janeiro, que, a partir de 1937, recebeu o
                                nome de Escola Nacional de Engenharia da Universi-
                                dade do Brasil. Até a criação dos cursos de Geologia
                                no Brasil, em 1957, nas cidades de São Paulo, Recife,
                                Porto Alegre e Ouro Preto, o ensino da Geologia
                                estava associado à formação de outros profissionais
                                (engenheiros civis, engenheiros de minas, biólogos
                                e químicos), constituindo-se em cadeiras isoladas e
                                não resultavam na formação de geólogos.
                                a criação dos cursos 	
                                de Geologia do Brasil
                                        Passados 150 anos da chegada de Dom
                                João VI, o presidente Juscelino Kubitschek de Oli-
                                veira, assistido pelo ministro da Educação e Cultu-
                                ra, Dr. Clóvis Salgado, criou a CAGE – Campanha
                                de Formação de Geólogos (Decreto nº 40.783,
                                de 18/1/1957, fig. 1), diretamente ligada ao mi-
                                nistro, seu presidente, e tendo como secretário-         Figura 1 – Decreto nº    Figure 1 - Decree nº
                                executivo o Dr. Jurandir Loddi, diretor de Ensino        40.783 que instituiu a   40.783 that initiated
                                Superior. Os seguintes membros completaram a             CAGE, publicado no Di-   CAGE, published in the
                                                                                         ário Oficial da União em Official Diary of the Union
                                Comissão Orientadora da CAGE: Othon Henry
                                                                                         19 de janeiro de 1957.   on January 19 th, 1957.
                                Leonardos, Sylvio Fróes de Abreu, Avelino Ignácio
270	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
 ultrapassava 50 e desenvolviam atividades ligadas  Os apelos surtiram os efeitos desejados, com a
às pesquisas para o conhecimento do arcabouço      criação do curso de Geologia do Rio de Janeiro,
geológico do território brasileiro e à prospecção  para funcionar já em 1958. A primeira turma de
mineral, incluindo o petróleo. Eram oriundos de    geólogos do Rio de Janeiro, formada em 1961,
cursos de História Natural, engenheiros de minas   teve como paraninfo o criador das Escolas de
e civis e geólogos formados no exterior. Com a     Geologia no Brasil, o então senador e ex-pre-
autoridade que seus nomes representavam para o     sidente da República Juscelino Kubitschek de
desenvolvimento da Geologia brasileira, é impor-   Oliveira (fig. 2). A solenidade de formatura foi
tante destacar a permanente cobrança e demons-     realizada no Clube de Engenharia e contou com
tração da necessidade de formação de geólogos      a presença do ilustre paraninfo (fig. 3).
exercida por Euzébio de Oliveira, Alberto Erick-
sen de Oliveira, Eugênio Bourdot Dutra, Avelino
Ignácio de Oliveira, Luciano Jacques de Moraes,
Pedro de Moura, Djalma Guimarães, Glycon de
Paiva e Irnack Carvalho do Amaral. Esses ilustres
“geólogos”, por vocação e dedicação, clamavam
pela formação de recursos humanos aptos para
atuarem na prospecção mineral, através das em-
presas e do Departamento Nacional de Produção
Mineral (DNPM), sucessor do Serviço Geológico
e Mineralógico do Brasil, implantado em 1907
por Orville Derby (Tossato, 2001).
       Hoje, após cerca de cinco décadas, o
cenário do conhecimento geológico brasileiro
aprofundou-se extraordinariamente, proporcio-
nado por cursos de Geologia espalhados pelo
território brasileiro, aos quais foram acrescenta-
dos cursos de pós-graduação para a formação
de mestres e doutores.
a criação do curso 			
de Geologia do Rio de Janeiro
       Ainda no ano de 1957, diversos órgãos
sediados na Cidade do Rio de Janeiro, à época
Capital da República, como a Universidade do          Figura 2 – Cidade de Diamantina, mo-                Figure 2 - Diamantina City, moment in
Brasil, a Escola Nacional de Engenharia, a Fa-        mento em que os formandos da 1ª turma               which the graduates of the 1st group
culdade Nacional de Filosofia, o Clube de En-         Astúrio Garcia de Oliveira e Arthur Diniz           Astúrio Garcia de Oliveira and Ar thur
genharia, o Conselho Nacional de Pesquisas,           Gonçalves Horta (em primeiro plano e                Diniz Gonçalves Hor ta (in fore-
                                                      da esquerda para a direita) convidam o              ground and from lef t to right) invite
o Conselho Nacional de Minas e Metalurgia,
                                                      ex-presidente JK (no centro da imagem)              the former-president JK (centre) as
a Comissão Nacional de Energia Nuclear e o            como paraninfo da 1ª turma de geólogos              paranymph of the Rio de Janeiro 1st
Departamento Nacional da Produção Mineral,            do Rio de Janeiro. Ao lado esquerdo do              geologists group. To the president ’s
fizeram apelos ao ministro Clóvis Salgado e à         presidente, testemunha o convite o pre-             lef t, witness to the invitation the
CAGE para a criação imediata de um curso de           feito de Diamantina, Sr. Sílvio Felício dos         Mayor of Diamantina, Mr. Sílvio Felí-
                                                      Santos. Acervo de Arthur Horta (geó-                cio dos Santos. Ar thur Hor ta collec-
Geologia no Rio de Janeiro, em reconhecimen-
                                                      logo da 1ª turma do Rio).                           tion (geologist Rio 1st Group).
to ao berço das pesquisas geológicas no Brasil.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 271
                                                                                              (fig. 6). Desde 1974 o Instituto de Geociências e,
                                                                                             por conseqüência o Departamento de Geologia, foi
                                                                                             instalado e até hoje funciona na Cidade Universi-
                                                                                             tária, Ilha do Fundão (fig. 7).
   Figura 3 – Solenidade de formatura da           Figure 3 - Graduation ceremony of the
   1ª turma de geólogos do Rio de Janeiro,         Rio de Janeiro 1st geologists group,
   realizada em 1961 no Clube de Engenha-          performed in 1961 at the Engineering
   ria. Compõem a mesa da esquerda para a          Club. Making up the table from left to
   direita: Sylvio Fróes de Abreu (diretor do      right: Sylvio Fróes de Abreu (National
   Instituto Nacional de Tecnologia), Otávio       Institute of Technology Director), Otávio
   Catanhede (diretor da Escola Nacional           Catanhede (Director National School
   de Engenharia), Juscelino Kubitschek de         of Engineering), Juscelino Kubitschek
   Oliveira (senador da República), Othon          de Oliveira (Republic Senator), Othon
   Henry Leonardos (diretor da Escola Na-          Henry Leonardos (Director National
   cional de Geologia), Viktor Leinz (diretor      School of Geology), Viktor Leinz (Direc-
   da Escola de Geologia da USP), Juran-           tor USP School of Geology), Jurandir         Figura 4 – Prédio do      Figure 4 - Largo de
   dir Loddi (diretor de Ensino Superior           Loddi (Ministry of Education and Culture     Largo de São Francisco,   San Francisco Build-
   do Ministério da Educação e Cultura) e          Higher Education Director) and Paulo         Centro da Cidade do Rio   ing, Downtown Rio de
   Paulo Erichsen de Oliveira (professor de        de Oliveira (Paleontology Professor).        de Janeiro (a), local de  Janeiro (a), Rio cour se
   Paleontologia). Em pé, da esquerda para         Standing, from left to right, the gradu-     funcionamento do curso    location in it s fir st
   a direita, os formandos: Marcelo Ribeiro        ates: Marcelo Ribeiro Tunes, José Carlos     do Rio em seus primei-    year s of operation and
   Tunes, José Carlos Assad, Fernando Tá-          Assad, Fernando Távora Filho, Antonio        ros anos e palco de       stage of countless po -
   vora Filho, Antonio Carlos da Fontoura,         Carlos da Fontoura, Carlos Vaz, Francisco    inúmeras manifestações    litical manifestations
   Carlos Vaz, Francisco Dancinger, Josué          Dancinger, Josué Alves Barroso, Jair         políticas nas décadas de  in the 60s and 70s (b),
   Alves Barroso, Jair Coelho Lemos, Astúrio       Coelho Lemos, Astúrio de Oliveira, José      1960 e 1970 (b), além do  as well as the under-
   Garcia de Oliveira, José Rache Ferreira,        Rache Ferreira, Dezenil Amaro de Souza,      trote dos calouros da     graduate stunt s of the
   Dezenil Amaro de Souza, José Ferreira           José Ferreira Leal, Edison Soares de         13ª turma (1970).         13 rd group (1970).
   Leal, Edison Soares de Araújo, Ronaldo          Araújo, Ronaldo Simões Lopes de Azam-
   Simões Lopes de Azambuja, Edison Main-          buja, Edison Maingué, Moeris Nicolino
   gué, Moeris Nicolino Cosentino, John            Cosentino, John Milne de Albuquerque              Abra-se aqui um parêntese. Também em
   Milne de Albuquerque Forman, Arthur             Forman, Arthur Eduardo Diniz Gon-         1958, a Bahia passou a integrar o grupo dos seis
   Eduardo Diniz Gonçalves Horta (encober-         çalves Horta (covered) and José Correia
                                                                                             primeiros cursos de formação de geólogos do
   to) e José Correia de Sá. Acervo de Carlos      de Sá. Carlos Vaz collection (geologist
                                                                                             Brasil. A Universidade Federal da Bahia (reitor
   Vaz (geólogo da 1ª turma do Rio).               Rio 1st Group).
                                                                                             Edgar Santos), com a ajuda da Petrobras, criou
                                                                                             o seu curso de Geologia, independente do curso
                                           Inicialmente o curso de Geologia do Rio de        promovido pelo CENAP-Petrobras, formador de
                                  Janeiro desenvolveu suas atividades no 4º andar da         recursos humanos para exploração de petróleo e
                                  antiga Escola de Engenharia, no Largo de São Fran-         destinado a profissionais de nível superior.
                                  cisco (fig. 4a, 4b); em salas cedidas pelo DNPM, na                Em 18/5/1961, atendendo à solicitação
                                  Avenida Pasteur, Praia Vermelha (fig. 5); e, nos pri-      de alunos e professores, a CAGE, no uso de
                                  meiros anos e para as aulas de Biologia, no Museu          suas atribuições, decidiu transformar o curso de
                                  Nacional, na Quinta da Boa Vista, São Cristóvão            Geologia do Rio de Janeiro em Escola Nacional
272	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
                                                        as duas primeiras turmas da Faculdade Nacional
                                                       de Filosofia, que, à época, havia recém-criado
                                                       um curso de Geologia.
                                                               Em 1967, foi decretada a reforma universitária
                                                       e a Universidade do Brasil passou a denominar-se
                                                       Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Foi
                                                       então criado o Instituto de Geociências (Decreto nº
                                                       60.455-A, de 13/8/1967), quando se juntaram a Es-
                                                       cola Nacional de Geologia e os cursos de Astronomia,
                                                       Geografia e Meteorologia, da Faculdade Nacional de
                                                       Filosofia (Astronomia do Departamento de Matemáti-
                                                       ca; Geografia do Departamento de Geografia; e Me-
                                                       teorologia do Departamento de Física). Inicialmente, o
                             Figure 5 - DNPM Build-
                                                       Instituto de Geociências da UFRJ constituiu-se de seis
  Figura 5 – Prédio do
  DNPM na Praia Ver-         ing on Praia Vermelha,    departamentos: Geologia Geral, Geologia Econômica,
  melha, Rio de Janeiro.     Rio de Janeiro. Image     Geologia Aplicada à Engenharia, Geografia, Astrono-
  Imagem da primei-          from the first half the   mia e Meteorologia. Posteriormente, em 1974, razões
  ra metade do século        last centur y and from    econômicas impuseram a seguinte constituição: Geo-
  passado e do acervo de     the Ar thur Hor ta col-
                                                       logia, Geografia, Astronomia e Meteorologia (Barroso,
  Arthur Horta (geólogo      lection (geologist Rio
  da 1ª turma do Rio). O     1st Group). The author is
                                                       1996), até que, em agosto de 2002, a Astronomia
  autor é desconhecido.      unknown.                  passou a constituir-se numa unidade separada, com
                                                       sede no Observatório do Valongo.
                                                       o papel da Geologia do Rio
                                                       de Janeiro na regulamentação
  Figura 6 – Prédio do
  Museu Nacional na Quin-
                             Figure 6 - National Muse-
                             um Building at Qunita da
                                                       da profissão de geólogo
  ta da Boa Vista, São Cris- Boa Vista, São Cristóvão,
  tóvão, Rio de Janeiro.     Rio de Janeiro.
                                                               As primeiras turmas brasileiras de geólogos
                                                       foram formadas e a profissão carecia de regulamen-
                                                       tação, até que, em 27/6/1962, foi publicada a lei cor-
                                                       respondente no Diário Oficial da União. Foi também
                                                       uma luta histórica para os geólogos, pois que interes-
                                                       ses em jogo os fizeram temer a perda de atribuições
  Figura 7 – Instalações     Figure 7 - Current        e a se manifestarem fortemente junto ao Congresso
  atuais do Departamen-      facilities of the Geol-
                                                       Nacional. Nessa luta, o grupo do Rio de Janeiro teve
  to de Geologia no Insti-   ogy Department in the
                                                       uma participação fundamental, pelas facilidades, à
  tuto de Geociências da     Geosciences Institute of
  UFRJ no campus da          UFRJ in the campus on     época, de acesso aos órgãos públicos aqui sediados
  Ilha do Fundão.            the Ilha do Fundão.       e por uma coincidência decisiva para o resultado
                                                       final: um dos futuros geólogos do Rio de Janeiro,
                                                       a se formar em dezembro de 1962, Luiz Guilherme
de Geologia, como estabelecimento isolado              Mazilli, era filho do então presidente do Congresso
de ensino superior.                                    Nacional, Ranieri Mazilli. Finalmente, em 23/6/1962,
       Finalmente, em 1965, a Escola Nacional de       a Lei nº 4.076/1962 foi decretada pelo Congresso
Geologia foi incorporada à Universidade do Brasil,     Nacional e sancionada pelo presidente da República,
quando então se admitiu em seu corpo discente          João Goulart, nos termos a seguir apresentados.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 273
                                 lei nº 4.076/1962, que regula 	                            c) estudos relativos a ciências da terra;
                                o exercício da profissão de geólogo                        d) trabalhos de prospecção e pesquisa
                                                                                    para cubação de jazidas e determinação de seu
                                        O PRESIDENTE DA REPÚBLIC A, faço            valor econômico;
                                saber que o CONGRESSO NACIONAL decreta e
                                eu sanciono a seguinte Lei:                                e) ensino das ciências geológicas nos estabe-
                                                                                    lecimentos de ensino secundário e superior;
                                        Art. 1º O exercício da profissão de geólogo
                                será somente permitido:                                    f) assuntos legais relacionados com suas
                                                                                    especialidades;
                                        a) aos portadores de diploma de Geólogo,
                                expedido por curso oficial;                                g) perícias e arbitramentos referentes às
                                                                                    matérias das alíneas anteriores.
                                        b) aos portadores de diploma de Geólogo
                                ou de Engenheiro Geólogo expedido por estabe-              Parágrafo único. É também da competência
                                lecimento estrangeiro de ensino superior; depois    do geólogo ou engenheiro-geólogo o disposto no
                                de revalidado.                                      item IX artigo 16, do Decreto-lei nº 1.985, de 29
                                                                                    de janeiro de 1940 (Código de Minas).
                                        Art. 2º Esta lei não prejudicará, de ne-
                                nhum modo, os direitos e garantias instituídos             Art. 7º A competência e as garantias atri-
                                pela Lei nº 3.780, de 12 de julho de 1960 para      buídas por esta lei aos geólogos ou engenheiros-
                                os funcionários que na qualidade de naturalis-      geólogos são concedidas sem prejuízo dos direitos
                                tas, devam ser enquadrados na série de Classe       e prerrogativas conferidos a outros profissionais da
                                de Geólogo.                                         Engenharia pela legislação que lhes é específica.
                                        Art. 3º O Conselho Regional de Engenha-            Art. 8º A presente lei entrará em vigor na
                                ria e Arquitetura sòmente concederá registro        data de sua publicação, revogadas as disposições
                                profissional mediante apresentação de diploma       em contrário.
                                registrado no órgão próprio do Ministério da
                                Educação e Cultura.                                        Brasília, 23 de junho de 1962; 141º da Inde-
                                                                                    pendência e 74º da República.
                                        Art. 4º A fiscalização do exercício da pro-
                                fissão de geólogo será exercida pelo Conselho       JOÃO GOULART
                                Federal de Engenharia e Arquitetura e pelos         Tancredo Neves
                                Conselhos Regionais.                                Antônio de Oliveira Brito
                                        Art. 5º A todo profissional registrado de
                                acôrdo com a presente lei será entregue uma car-
                                                                                    a evolução da estrutura
                                teira profissional numerada, registrada e visada
                                no Conselho Regional de Engenharia e Arquite-
                                tura, na forma do art. 14 do Decreto nº 23.569,
                                de 11 de dezembro de 1933.                          curricular e do corpo docente
                                        Art. 6º São da competência do geólogo ou
                                engenheiro geólogo:                                        Até o ano de 1968, o regime curricular
                                                                                    constituía-se de disciplinas anuais e fixas. Todos
                                        a) trabalhos topográficos e geodésicos;     os alunos eram obrigados a cursar as mesmas dis-
                                                                                    ciplinas, sendo que o primeiro ano era destinado
                                        b) levantamentos geológicos, geoquímicos    à oferta de disciplinas básicas. A quase totalidade
                                e geofísicos;                                       das aulas era teórica, na medida em que a CAGE
274	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
 ainda não havia suprido o curso dos laboratórios e
equipamentos necessários. Dependia-se da Escola
Nacional de Engenharia, do Departamento Nacional
da Produção Mineral e do Museu Nacional, cujos la-
boratórios não estavam adequadamente preparados
e equipados para atendimento de todos os novos
alunos, simultaneamente com as atividades que já
desenvolviam. Por exemplo, os microscópios petro-
gráficos só foram adquiridos em 1968, de modo que
só os alunos a partir da 10ª turma puderam usufruir
de aulas práticas regulares de microscopia. Até então
foram usados alguns poucos microscópios da Divisão
de Geologia e Mineralogia do DNPM.
        Por outro lado, havia recursos para trabalhos
de campo, tanto para saídas de fins de semana, nas
vizinhanças do Rio de Janeiro, como para excursões
mais longas, geralmente realizadas nos períodos
de férias (fig. 8). Como exemplos, relacionam-se a
seguir algumas das principais atividades de campo                Com a Reforma Universitária de 1967, o re-                       Figura 9
                                                                                                                                  Excursão da 1ª turma à
de que se beneficiaram os alunos da 1ª turma:             gime curricular passou a ser de créditos a partir de
                                                                                                                                  bacia Piauí-Maranhão. Des-
                                                          1968, com disciplinas obrigatórias e eletivas e abran-                  tacam-se as presenças dos
                                                          gendo atividades práticas de laboratório e de campo.                    professores Wilhelm Kegel
                                                          Para efeitos comparativos, reproduzem-se a seguir                       (5º de pé, da esquerda para
                                                          a grade de disciplinas a que estiveram sujeitos os                      a direita) e Reinhard Pflug
                                                                                                                                  (3º sentado, da esquerda
                                                          alunos da 1ª turma (tabela 1) e a grade atual (tabela
                                                                                                                                  para a direita). Acervo de
                                                          2), mostrando a enorme evolução alcançada.                              Carlos Vaz (geólogo da 1ª
                                                                 Da comparação entre as tabelas 1 e 2, perce-                     turma do Rio).
                                                          be-se o quanto a distribuição e o número de disci-
                                                          plinas foram modificados. Chama atenção no curso                        Figure 9
                                                          atual a existência de três disciplinas de Petrologia,                   1st group Excursion to the
                                                                                                                                  Piauí-Maranhão Basin.
                                                          uma para cada grupo de rochas, enquanto para a
                                                                                                                                  Highlighting the presences
                                                          primeira turma havia apenas duas disciplinas de                         of Professors Wilhelm Kegel
  Figura 8 – Excursão de     Figure 8 – 1958 Excursion
                                                          Petrografia. Nesse caso, além de mudanças concei-                       (5th standing, from left to
  1958 ao Quadrilátero Fer-  to the Ferric Quadrilateral. tuais, em que se considera que o entendimento de                        right) and Reinhard Pflug
  rífero. O ônibus da CAGE   The CAGE Bus was for the     processos geológicos é mais importante que a mera                       (3 rd seated, from left to
                                                                                                                                  right). Carlos Vaz collection
  era de uso exclusivo do    Geology course exclusive     descrição da rocha, deve-se considerar também que
  curso de Geologia. Acervo  use. Arthur Horta col-                                                                               (geologist Rio 1st Group).
                                                          atualmente há uma disponibilidade muito maior de
  de Arthur Horta (geólogo   lection (geologist Rio 1st
                                                          laboratórios e de material didático. A disciplina de
  da 1ª turma do Rio).       Group).
                                                          Desenho Técnico foi substituída por Geologia Es-
        1958 – Quadrilátero Ferrífero, Ouro Preto         trutural I, em realidade uma disciplina de desenho
e Mariana-MG.                                             técnico geológico, em que os alunos aprendem a ler,
        1959 – Congressos Brasileiro de Geologia (Cida-   interpretar e confeccionar mapas geológicos.
de de São Paulo) e Poços de Caldas e Andradas-MG.                Muitas disciplinas da grade curricular original
        1960 – Estágios diversos em empresas de           foram desmembradas em duas, como são os casos
mineração de Minas Gerais e na Petrobras (no Re-          de Geoquímica, Geologia Estrutural, Mineralogia e
côncavo Baiano e na Bacia do Amazonas). Excursões         Geologia de Engenharia. Isso se deve à incorpora-
à bacia Piauí-Maranhão (fig. 9), ao longo da rodovia      ção de novos conceitos no conteúdo programáti-
Belém-Brasília (em construção), estendida à mine-         co, resultado da evolução do conhecimento e das
ração de manganês da Serra do Navio-AP.                   novas demandas do próprio mercado de trabalho.
        1961 – Trabalho de final de curso, em             A disciplina Geologia do Petróleo deixou de ser
Diamantina-MG.                                            obrigatória e teve grande parte de seu conteúdo
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008     |	 275
                                             1º Ano – 1958                                                       3º Ano – 1960
          Disciplina                     Professor                  Instituição de Origem                                              Instituição
                                                                                              Disciplina            Professor          de Origem
                            José Cândido de Mello Carvalho
   Biologia                                                 Museu Nacional
                            Johann Becker                                                 Geologia do      Wilhelm Kegel
                                                                                          Brasil                                  DNPM
                            Paulo Gomes de Paula Leite                                                     J.R. de Andrade Ramos
   Física                                                   Escola Nacional de Engenharia
                            Cândido Alberto Pereira
                                                                                          Geoquímica       Elysiário Távora Filho Depto.Nac.da
                            João Cristóvão Cardoso          Conselho Bras. de                                                     Prod.Mineral
                                                            Pesquisas Físicas
   Química                                                                                Petrografia II   Reinhard Helmbold      Prospec S.A
                            Durval Esquerdo                 Escola Nacional de Engenharia
                                                                                                           Evaldo Osório Ferreira DNPM
                            Potiguara Curty
                                                                                          Sedimentologia   Reinhard Helmbold      Prospec S.A.
                            José Gabriel Martins Vieira
   Matemática                                                                             Geologia         Wilhelm Kegel          DNPM
                            Amarílio Carvalho de Oliveira   Escola Nacional de Engenharia
                                                                                          Estrutural
                            Luis Martins Vieira                                           Desenho Técnico  Mario Machado Portela  Autônomo
                            Othon Henry Leonardos           Mannesman Mineração S.A       Inglês II        Mario Machado Portela  Autônomo
   Geologia Geral
                            Otacílio Francesconi Porto      Escola Nacional de Engenharia
                                                                                                                4º Ano – 1961
   Mineralogia              Elysiário Távora Filho          Depto. Nac. da Prod. Mineral
                                                                                              Disciplina            Professor          Instituição
                                            2º Ano – 1959                                                                              de Origem
          Disciplina                     Professor                  Instituição de Origem Geol. Aplic.Eng. Herman Habelehner      Servix Engenha-
                            Wilhelm Kegel (alemão)                                        e Geofísica      (austríaco)            ria S.A.
   Geologia Histórica                                       DNPM
                            J.R. de Andrade Ramos                                                          Wilhelm Kegel          DNPM
                            Antonio Teixeira Guerra                                       Geologia         Reinhard Pflug         Contrato direto
   Geomorfologia                                            Escola Nacional de Filosofia
                            Mª do Socorro F.C. de Souza                                   de Campo e       (alemão)               do curso
                                                                                          Fotogeologia
                            Paulo Erichsen de Oliveira                                                     Fernando Correa de     Depto. Nac.
                                                            DNPM                                           Barros                 Prod. Mineral
   Paleontologia            Friedrich Wilhelm Sommer
                            (alemão)                                                      Geol. Econômica  Donald Fergus          Contrato direto
                            Reinhard Helmbold (alemão)      Prospec S.A.                  e Prospecção     Campbell (americano)   do curso
   Petrografia I
                            José Walter Faria               Escola Nacional de Filosofia  Geologia do      Avelino Ignácio de
                                                                                                                                  DNPM
   Topografia               Roberto D’Escragnole Taunay     Pref. do Distrito Federal     Petróleo         Oliveira
   Desenho a Mão Livre      Mario Machado Portela           Autônomo                                       Dagfin John Ceders-    Contrato direto
                                                                                          Hidrogeologia
                                                                                                           trom (norueguês)       do curso
   Inglês I                 Mario Machado Portela           Autônomo
Tabela 1                           distribuído por disciplinas como Geologia Estrutural,    que hoje estão consolidados, como, por exemplo,
Estrutura curricular e res-        Sedimentologia, Paleontologia e Estratigrafia. No        a Geologia e o Meio Ambiente.
pectivos professores das
                                   entanto, esta disciplina ainda existe como optativa               Com relação ao corpo docente, o Depar-
primeiras turmas do curso
de Geologia da CAGE.
                                   para os alunos do curso de Geologia da UFRJ.             tamento de Geologia da UFRJ conta atualmente
                                            Vale ressaltar também o conteúdo do ciclo       com 29 professores permanentes, dos quais 27
Table 1                            básico, muito mais abrangente nas disciplinas            são doutores, um mestre e um apenas com a
First group course curricu-        da Física e Matemática, o que proporciona uma            graduação. Desse total, apenas um não tem de-
lum structure and respec-
                                   formação mais sólida para muitas das atividades          dicação exclusiva (tabela 3).
tive professors of Geology
                                   profissionais que nos dias atuais são comuns para                 A comparação mostra que grande parte
of CAGE.
                                   o geólogo, como nas atividades de processamento          dos professores dos primeiros anos não era do
                                   de diversos métodos de prospecção da Geofísica ou        próprio curso de Geologia, portanto exerciam
                                   nas modelagens numéricas de análises de transpor-        suas funções docentes em tempo parcial. As
                                   te de poluentes ou da estabilidade de encostas.          exceções são três professores estrangeiros con-
                                            Finalmente há que se salientar uma gama         tratados diretamente pelo curso de Geologia.
                                   de novas disciplinas que foram implantadas como          No curso atual quase todos são professores de
                                   obrigatórias apenas recentemente e que também            tempo integral (regime de dedicação exclusiva) e
                                   são um resultado claro da evolução da profissão          possuem título de doutor, obtidos em instituições
                                   e do aparecimento de novos campos de atuação             do Brasil e do exterior.
276	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
                                                                                                                                           Tabela 3
                             1º Ano                                          Docente                          Titulação                   Composição atual e titula-
                                                                                                                                          ção do corpo docente do
             1º Semestre                   2º Semestre            André Ribeiro                     D.Sc., UFRJ, Brasil, 1997
                                                                                                                                          Departamento de Geologia
  Topografia                       Métodos Físicos Aplicados      Andrea Ferreira Borges            D.Sc., PUC-Rio, Brasil, 2002          da UFRJ
                                   às Geociências I               Aristóteles de Moraes             M.Sc., UFRJ, Brasil, 1991
  Cálculo Diferencial e Integral I Cálculo Diferencial e          Rios-Netto                                                              Table 3
                                   Integral II                    Carlos Jorge Abreu                D.Sc., UFRJ, Brasil, 2005             Current composition and
  Química Geral I                  Mineralogia I                                                                                          titles of the educational
                                                                  Cicera Neysi de Almeida           D.Sc., UFPE, Brasil, 1999
                                                                                                                                          staff of the UFRJ Geology
  Geologia Geral I                 Álgebra Linear I               Claudia Gutterres Vilela          D.Sc., UFRJ, Brasil, 1998
                                                                                                                                          Department.
  Estágio de Campo I               Geomorfologia                  Claudio Bettini                   Ph.D., Stanford University,
                                                                                                    Califórnia, EUA, 1987
                             2º Ano
                                                                  Claudio Gerheim Porto             Ph.D., Imperial College,
             3º Semestre                    4º Semestre                                             Inglaterra, 1991
  Métodos Físicos Aplicados às     Métodos Físicos Aplicados      Claudio Limeira Mello             D.Sc., USP, Brasil, 1997
  Geociências II                   às Geociências III
                                                                  Edson Farias Mello                D.Sc., Unicamp, Brasil, 2000
  Cálculo Diferencial e            Introdução à
                                                                  Emílio Velloso Barroso            D.Sc., PUC-Rio, Brasil, 2002
  Integral III                     Geoestatística
                                                                  Eurípedes do Amaral               Ph.D., Imperial College,
  Sedimentologia                   Estratigrafia
                                                                  Vargas Jr                         Inglaterra, 1980
  Físico-Química                   Paleontologia
                                                                  Fábio Vito Pentagna Paciullo      D.Sc., UFRJ, Brasil, 1997
  Estágio de Campo II              Geologia Estrutural I
                                                                  Fernando Roberto                  Ph.D., Michigan Tech.
  Pedologia Aplicada à Geologia                                   Mendes Pires                      Univ., EUA, 1979
                             3º Ano                               Gerson Cardoso da Silva Jr        D.Sc., Univ. Politécnica Ca-
                                                                                                    talunha, Espanha, 1997
             5º Semestre                    6º Semestre
                                                                  Helena Polivanov                  D.Sc., UFRJ, Brasil, 1998
  Fotogeologia                     Geologia de Engenharia II
                                                                  Henrique Dayan                    Ph.D., Univ. de Leeds, In-
  Mineralogia II                   Petrologia Ígnea
                                                                                                    glaterra, 1981
  Geologia de Engenharia I         Petrologia Sedimentar
                                                                  Ismar de Souza Carvalho           D.Sc., UFRJ, Brasil, 1993
  Geologia Estrutural II           Geoquímica I
                                                                  João Baptista Filho               Graduado, UFRJ, Brasil, 1974
  Estágio de Campo III             Geofísica
                                                                  Joel Gomes Valença                Ph.D., Univ. de Western
                             4º Ano                                                                 Ontario, Canadá, 1980
                                                                  João Graciano Mendonça Filho      D.Sc., UFRGS, Brasil, 1999
             7º Semestre                    8º Semestre
                                                                  José Carlos Sícoli                D.Sc.,Unicamp, Brasil, 1999
  Geotectônica                     Gênese de Jazidas
                                                                  José Mario Coelho                 D.Sc., Unicamp, Brasil, 2001
  Petrologia Metamórfica           Geoprocessamento
                                                                  Julio Cezar Mendes                D.Sc., USP, Brasil, 1996
  Hidrogeologia                    Exploração Mineral
                                                                  Leonardo F. Borghi de Almeida     D.Sc., UFRJ, Brasil, 2002
                                   Geologia e
                                   Meio Ambiente                  Lílian Paglarelli Bergqvist       D.Sc., UFRGS, Brasil, 1996
  Geoquímica II
                                   Recursos Minerais Energé-      Maria Dolores Wanderley           D.Sc., UFRJ, Brasil, 1996
                                   ticos e Avaliação de Jazida    Paula Lúcia Ferrucio da Rocha     D.Sc., ON/CNPq, Brasil, 1998
                             5º Ano                               Rudolph Allard Johannes           Ph.D., Univ. de Leiden,
                                                                  Trouw                             Holanda, 1969
             9º Semestre                   10º Semestre
  Economia e                       Trabalho de Final de curso
                                                               até o fim do ano de 2007 o número de formados
  Planejamento Mineral
                                                               ultrapassará a quantia de mil. Vale ressaltar que os
  Geologia Histórica
                                   OPTATIVAS                   cursos iniciais tinham duração de quatro anos e que
  Geologia do Brasil
                                                               depois passaram a ser de cinco anos.
                                                                        Na figura 10 apresenta-se um gráfico de bar-
   Tabela 2 – Grade curri-          Table 2 - Current
   cular atual do curso de          UFRJ Geology course        ras com a média de formados, por ano, verificada
   Geologia da UFRJ.                curriculum.                em cada década de existência do curso de Geolo-
                                                               gia da UFRJ. Optou-se pela apresentação da média
        Da 1ª turma, de 1958, foram formados 22                tendo em vista a coexistência de dois sistemas di-
geólogos no ano de 1961. Desde então, 985 alu-                 dáticos de formação: o seriado (vigente até 1967)
nos graduaram-se em Geologia. Estima-se que                    e o de créditos (implantado em 1968 e vigente até
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008   |	 277
                                                                                                                        mineração e longo período sem contratação
                                      30
                                                                                                                       expressiva pela Petrobras (maior empregador
                                                                                                  26,2
                                                         25,4
                                                                                                                       de geólogos no Brasil). De positivo, o forta-
   Média de Geólogos Formados / ano
                                      25     23,3
                                                                      22,1                                             lecimento no mercado de um campo relati-
                                      20                                                                               vamente novo de atuação dos geólogos, o
                                                                                                                       meio ambiente;
                                      15                                            13,1                            •	 2000-2006: embora ainda com dados in-
                                                                                                                       completos, esta década parece que será
                                      10
                                                                                                                       a de melhor índice na formação de geó-
                                       5                                                                               logos na UFRJ. Para isso certamente tem
                                                                                                                       contribuído o desempenho da economia
                                       0                                                                               nacional. Nesse sentido é possível supor
                                           1961-1969   1970-1979    1980-1989     1990-1999    2000-2006
                                                                                                                       crescimentos acentuados desses índices,
                                                                    Décadas                                            uma vez que se esperam investimentos
                                                                                                                       crescentes em infra-estrutura e energia no
Figura 10                                               os dias atuais). Além disso, no regime de créditos             Brasil. No caso do Rio de Janeiro em par-
Média de geólogos forma-                                uma turma que ingressa em determinado ano difi-                ticular, há que se destacar o importante
dos, por ano, em cada dé-                               cilmente se forma integralmente ao final do prazo              papel exercido pelo setor de óleo e gás,
cada no curso de Geologia                               recomendado para o término do curso.                           que tem motivado muitos graduandos a
da UFRJ
                                                               Feita a ressalva acima, procura-se analisar,            se prepararem para essa área, e o eleva-
Figure 10                                               mesmo que de forma subjetiva, as razões para a                 do volume de contratações promovidos
Average of graduate ge-                                 evolução do número de formados apresentada                     pelas empresas do setor, com destaque
ologists, per year, for each                            na figura 10:                                                  para a Petrobras, que tem investido ma-
decade in the UFRJ Geology                                  •	 1961-1969: década de implantação do curso               ciçamente na contratação e formação de
course.
                                                               e cuja média de formados por ano no Rio                 profissionais geólogos e geofísicos. Tem-
                                                               representa apenas um referencial inicial para           se observado também uma retomada das
                                                               a análise. Comparada às médias das demais               contratações na área de mineração, de
                                                               décadas, o número relativamente alto pode               Geologia Aplicada à Engenharia (princi-
                                                               significar o interesse inicial sempre associado         palmente para os Estados de São Paulo e
                                                               aos cursos novos;                                       Minas Gerais), além da consolidação do
                                                            •	 1970-1979: já havia algum conhecimento                  campo de trabalho na área ambiental.
                                                               sobre a profissão no Brasil e de sua impor-
                                                               tância para o País: cresce a necessidade da
                                                               prospecção mineral (petróleo e outros bens)
                                                                                                                 a origem da pós-graduação
                                                               e houve investimentos maciços em infra-
                                                               estrutura (setor elétrico e transportes), foi a
                                                               época do “milagre econômico”. Interessante
                                                               notar que foi também a época dos grandes
                                                               projetos de mapeamento básico do território
                                                                                                                 no Rio de Janeiro: fatos
                                                               brasileiro. Por outro lado, surgiu a preocu-
                                                               pação com os problemas das instabilidades
                                                                                                                 motivadores e evolução
                                                               das encostas e do planejamento urbano;
                                                            •	 1980-1989: este período se caracterizou                  Em setembro de 1966, técnicos do United
                                                               por uma drástica redução de investimentos         States Geological Survey (USGS) visitaram o Bra-
                                                               em infra-estrutura, sobretudo na segunda          sil e enfatizaram a necessidade de implantação
                                                               metade da década, mas o número médio de           de programas de pós-graduação e pesquisas em
                                                               formados por ano continuou relativamente          Geologia, quando, em conjunto com o Conselho
                                                               elevado como reflexo da década anterior;          Nacional de Pesquisas (CNPq), ficou recomendado
                                                            •	 1990-1999: período de menor número médio          que os primeiros cursos deveriam ser sediados nas
                                                               de formados por ano. Muito baixo nível de         universidades de São Paulo (1970), Rio Grande do
                                                               investimentos em infra-estrutura, declínio da     Sul (1968) e Rio de Janeiro (1968), tendo em vista
278	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
 a tradição de pesquisas e qualidade do corpo         os dois geólogos citados fizeram parte da primeira
docente (Azambuja, 1993).                            turma de geólogos formados no Rio de Janeiro.
       Acresce-se que, nos primeiros meses de 1966          Em janeiro de 1968 o Conselho Universitá-
e 1967, pesadas chuvas se precipitaram na Cidade     rio da UFRJ aprovou a criação do curso de pós-
do Rio de Janeiro e circunvizinhanças, causando ver- graduação em Geologia, que contou com apoio
dadeiras catástrofes, representadas por inundações   financeiro para sua implantação do CNPq (bolsa
e inúmeros escorregamentos. Em face disso, o então   de estudos) e Fundação Ford (aquisição de recur-
ministro extraordinário para a Coordenação dos Or-   sos bibliográficos). Devido à extrema carência de
ganismos Regionais, Marechal Cordeiro de Farias,     recursos laboratoriais e à própria estrutura docen-
incumbiu o CNPq de assistência técnica e científica  te inicial, muito reduzida, obteve-se recursos do
aos organismos responsáveis pelo trato da questão.   Banco Nacional de Desenvolvimento Econômico
Atendendo à incumbência, o presidente do CNPq,       (BNDE) através do contrato Funtec 41 (Fundo
Dr. Antonio Moreira Couceiro, designou o conse-      Técnico-Científico do Departamento de Operações
lheiro Sylvio Fróes de Abreu, do Instituto Nacional  Especiais do BNDE).
de Tecnologia, para presidir uma comissão, que teve         Em maio do ano de 1969, a Comissão de
como secretário-geral o Dr. Othon Henry Leonardos,   Pós-Graduação do CNPq aprovou o Instituto de
diretor da Escola Nacional de Geologia.              Geociências da UFRJ como centro regional de pós-
       Um extenso relatório foi produzido, com a     graduação em Geologia (Azambuja, 1993).
colaboração de diversas entidades sediadas no Rio           Devido a problemas de espaço físico, o curso
de Janeiro, com destaque para os professores da      de pós-graduação em Geologia funcionou, na sua
Escola Nacional de Geologia: Reinhard Helmbold       implantação, em espaço cedido pela Metalurgia do
(Geologia do Estado da Guanabara) e Herman Ha-       Centro de Tecnologia (Cidade Universitária – Ilha do
belehner (Geologia de Engenharia, Mapeamento         Fundão) e parte na sede do Instituto de Geociên-
Geotécnico). Desse relatório constou também uma      cias, no Largo de São Francisco, no Centro do Rio de
série de recomendações e sugestões, das quais são    Janeiro (Azambuja, 1993). A partir de 1969, depois
destacadas aquelas que recomendaram a criação        de obras de adaptação, até 1973, o curso se esta-
da pós-graduação no Rio de Janeiro:                  beleceu integralmente no Largo de São Francisco,
    •	 deve ser criado, em caráter permanente, um    no prédio da então Escola Nacional de Engenharia,
       curso de pós graduação em Geologia Aplicada   que à época já havia sido transferida para a Cidade
       à Engenharia, numa de nossas universidades,   Universitária, na Ilha do Fundão. Ainda no ano de
       concentrando-se recursos extra-universitários 1969, além das áreas de concentração de Geologia
       nessa iniciativa. O referido curso deve ser   Aplicada à Engenharia e de Geologia Regional e
       aberto tanto aos geólogos como aos enge-      Econômica, o programa se expandiu com a criação
       nheiros e arquitetos, estabelecendo-se os     da área de concentração em Estratigrafia e Paleon-
       pré-requisitos em cada caso;                  tologia. Em 1974 todo o Instituto de Geociências
    •	 apela-se ao CNPq e à CAPES – Coordenação      foi transferido para a Ilha do Fundão.
       de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível               Nos primeiros anos de funcionamento do
       Superior no sentido que facilitem recursos    programa de pós-graduação, o corpo docente
       para o funcionamento imediato de curso        constituiu-se de professores permanentes (com
       de pós-graduação em Geologia Aplicada à       vínculo com a escola), professores conferencistas e
       Engenharia Civil e para as necessárias insta- professores-visitantes, conforme relação abaixo:
       lações correspondentes (CNPq, 1967).
       Em setembro de 1967 o então coordenador       professores permanentes:
da Escola de Geologia da UFRJ, professor John
Milne Albuquerque Forman, designou o professor           •	 Alberto Finkelstein;
Ronaldo Simões Lopes de Azambuja, que acabara            •	 Carlos Eduardo Moraes Fernandes;
de regressar de pós-graduação no Imperial College        •	 Elysiário Távora Filho;
de Londres, para elaborar um programa de pós-            •	 Franklin dos Santos Antunes;
graduação e pesquisa com ênfase em Geologia              •	 Herman Habelehner;
Aplicada à Engenharia, conforme recomendação             •	 Ignácio Machado Aureliano Brito;
do CNPq (Azambuja, 1993). Interessante notar que         •	 Joel Gomes Valença;
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 279
                                     •	  Josué Alves Barroso;                         com 25 anos de pós-graduação, foram diploma-
                                    •	  Louis de Loczy;                              dos 190 pós-graduandos, enquanto nos 14 anos
                                    •	  Luiz Alfredo Moutinho da Costa;              subseqüentes foram diplomados mais 309 alunos,
                                    •	  Othon Henry Leonardos;                       perfazendo um total de 499 dissertações e teses.
                                    •	  Reinhard Helmbold;                           A tabela 4 detalha a produção por área de con-
                                    •	  Ronaldo Simões Lopes Azambuja;               centração e por nível.
                                    •	  Wendelin Franz Lotze.
                                                                                                              Número de Teses e Dissertações
                                professores conferencistas:                              Área de Concentração
                                                                                                              Mestrado   Doutorado      Total
                                                                                        Geologia Regional e
                                    •	 Amarílio Carvalho de Oliveira (Universidade      Econômica
                                                                                                                100          29         129
                                        Federal Fluminense);                            Geologia de Engenha-
                                                                                                                 94          24          118
                                    •	 Antônio Manuel de Siqueira Cavalcante            ria e Ambiental
                                        (EE-UFRJ);                                      Estratigrafia e
                                                                                                                202          50         252
                                    •	 Fernando Olavo Francis (Pontifícia Universi-     Paleontologia
                                        dade Católica do Rio de Janeiro);               TOTAL                   396         103         499
                                    •	 Francisco de Assis Basílio (Associação Brasi-
                                        leira de Cimento Portland);
                                    •	 Jacinto Vilalba (Departamento Nacional de
                                        Obras e Saneamento);
                                                                                     considerações finais
                                    •	 Nicéa Magessi Trindade (DNPM-MME).
                                                                                              O caráter de urgência e as condições precá-
                                professores visitantes:                              rias durante a implantação do curso de Geologia no
                                                                                     Rio de Janeiro, claramente demonstradas nesta sín-
                                    •	 Dirceu de Alencar Veloso (Coppe-UFRJ);        tese histórica, certamente não diminuem a impor-
                                    •	 Jacques de Medina (Coppe-UFRJ).               tância da criação do curso de Geologia no Estado
                                                                                     do Rio de Janeiro e dos outros cursos no Brasil. Tra-
                                        Atualmente fazem parte do programa 26        ta-se de uma decisão cujo acerto é inquestionável,
                                professores, todos doutores, com vínculo empre-      tendo em vista que possibilitou uma extraordinária
                                gatício na UFRJ, conforme relação apresentada na     evolução do conhecimento geológico do território
                                tabela 3. Nota-se que a maioria dos professores      brasileiro e suas hoje evidentes implicações para o
                                doutores que atuam no programa de pós-gradua-        desenvolvimento econômico do País.
                                ção também exerce atividades didáticas nas disci-             Ultrapassada a fase inicial de implantação
                                plinas dos cursos de graduação, o que assegura um    do curso (fase CAGE), não se verificou o aporte
                                excelente nível para o curso de graduação, como      de recursos, oriundos da própria administração
                                também promove uma desejável integração dos          central da UFRJ, necessários e suficientes para a
                                estudantes de graduação com a pesquisa.              consolidação e desenvolvimento da estrutura de
                                        Os primeiros alunos matriculados na pós-     ensino. Este quadro se mantém até os dias atuais
                                graduação e que concluíram o mestrado foram:         e é característico do sistema federal de ensino
                                Homero Teixeira, Fernando Soares de Lima, Sérgio     no Brasil. Como conseqüência, passado o estágio
                                Cabral e Urbano Heine (Geologia de Engenharia);      inicial de enorme empolgação e de certa forma
                                José Haroldo da Silva Sá, Olivar Antônio Lima de     improvisação, houve um período em que o curso
                                Lima e Raimundo Netuno Nobre Villas (Geologia        experimentou um processo de quase estagnação.
                                Regional); Maria Antonieta Rodrigues e Antônio       Esse quadro começou a mudar com a criação do
                                Carlos Macedo (Estratigrafia e Paleontologia). Este  programa de pós-graduação em Geologia em
                                último foi o autor da primeira dissertação de mes-   virtude das verbas obtidas de fontes externas à
                                trado defendida no programa de pós-graduação         universidade para o financiamento de projetos de
                                em Geologia da UFRJ.                                 pesquisa, montagem de laboratórios, pagamento
                                        Desde sua criação o número de teses e        de bolsas de estudos e, inclusive, complementa-
                                dissertações defendidas e aprovadas tem expe-        ções salariais de alguns docentes. Como já men-
                                rimentado um contínuo crescimento. Até 1993,         cionado anteriormente, inicialmente esses recursos
280	 | O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos – Barroso et al.
 tiveram origem nos financiamentos do então BNDE      no início dos anos 2000 e até os dias atuais os
e da CAPES e do CNPq para o pagamento de bol-        projetos CT-Petro e mais recentemente as redes de
sas. Essas duas últimas instituições de fomento      Cooperação Tecnológica com a própria Petrobras.
continuam a ser até os dias de hoje as principais    Com montantes mais baixos, mas não menos im-
fornecedoras de bolsas de estudos de pós-gradu-      portantes, são também dignos de nota os projetos
ação (Mestrado e Doutorado). Ainda com relação       de financiamento individuais aos pesquisadores do
às bolsas de estudos, vale ressaltar que hoje o uni- departamento por meio de editais específicos do
verso de órgãos que fornecem bolsas é bem mais       CNPq e da Faperj.
diversificado, tanto para a pós-graduação quanto
para a graduação. Os alunos do Departamento de
Geologia da UFRJ têm sido contemplados também
                                                     referências bibliográficas
com bolsas da Fundação de Amparo à Pesquisa
do Estado do Rio de Janeiro (Faperj), do Programa
de Formação de Recursos Humanos da Agência
Nacional do Petróleo (PRH-18/ANP), bolsas de
projeto gerenciadas pela Fundação Universitária
José Bonifácio (FUJB) e, em menor número, bolsas     AZAMBUJA, R. S. L. A Criação do Programa de
isoladas oriundas de convênios específicos, como     Pós-Graduação do Departamento de Geologia da
Cenpes-Petrobras, Instituto Brasileiro do Petróleo   UFRJ. Anuário do Instituto de Geociências da
(IBP), entre outras.                                 UFRJ, Rio de Janeiro, v. 16, p. 5-12, 1993.
       Já com relação à implementação e desenvol-
vimento dos laboratórios didáticos, estes sempre     BARROSO, J. A. Os 40 anos da CAGE – Campanha
estiveram associados aos laboratórios de pesquisa,   Nacional de Formação de Geólogos – os cursos de
usufruindo dos recursos de projetos, entre os quais  Geologia no Brasil e, em particular, no Rio de Ja-
se destacam os seguintes programas: em meados        neiro. Anuário do Instituto de Geociências da
da década de 1980 até meados da década de 1990       UFRJ, Rio de Janeiro, v. 19, p. 143-156, 1996.
os Programas de Apoio ao Desenvolvimento Cien-
tífico e Tecnológico (PADCT) da Financiadora de      TOSSATO, P. Orville A. Derby, o pai da Geologia no
Estudos e Projetos (FINEP), do CNPq e da CAPES;      Brasil. Rio de Janeiro: DNPM/CPRM, 2001. 111 p.
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 281
                                   The 50th anniversary of the Rio de Janeiro
                                  Geology course
                                  Emílio Velloso Barroso1, Josué Alves Barroso2 , Arthur Eduardo Diniz Gonçalves Horta3
                                  abstract                                                           and those derived from the academic reform. The
                                                                                                    first graduate geologists are nominally cited, as well
                                                                                                    as the first professors and the first curricular grade.
                                           2007 saw the fiftieth anniversary commemo-               Based on this historical data, a comparison is made
                                  ration since the inauguration of the first four geolo-            with the present teaching staff and the disciplines
                                  gist graduation courses in Brazil. The Rio de Janeiro             that form today’s UFRJ’s Geology course. It also ex-
                                  Geology course, created and inaugurated in 1958                   amines the creation of post-graduations and presents
                                  by the Geologist Formation Campaign (CAGE) gave                   their evolution data. Finally, aspects are revealed that
                                  origin to the then National School of Geology, that               illustrate the impressive development of Brazilian
                                  was later incorporated into the University of Brazil,             Geology, reflected in its own evolution from one
                                  the current course of the Rio de Janeiro Federal                  of the most traditional and foremost institutions to
                                  University (UFRJ). The objective of this article is to            graduate Brazilian geologists.
                                  present a concise history of the UFRJ Geology course.
                                  It begins by highlighting the establishment of Geol-
                                  ogy in Brazil and, in particular, Rio de Janeiro. The
                                                                                                    the origins of Geology
                                  facts considered most important outline the political
                                  context in which the Geology courses were created
                                  and, above all, the extraordinary reputation that they
                                  enjoyed, as a result of the recognition of the strate-
                                  gic importance that it represented to the Country’s
                                                                                                    in Brazil: A synthesis
                                  economic development. Also it reveals the important
                                  role played by the Rio de Janeiro geologists in ac-                       In 1807 the Portuguese court transferred it-
                                  tually regulating their profession. Furthermore, the              self to Brazil and Dom João VI brought a rich miner-
                                  three locations where the course used to function                 alogical collection. The Royal Charter of 4/12/1810,
                                  and where it is currently based are shown in paral-               created the Royal Military Academy inaugurated on
                                  lel with the account of the administrative changes                23/4/1811, of which a Mineralogy Office formed
                                  1
                                    Federal University of Rio de Janeiro. Department of Geology. ebarroso@acd.ufrj.br
                                  2
                                    State University of Norte Fluminense Darcy Ribeiro. Science and Technology Center. Civil Engineering Laboratory.
                                  josuebarroso@gmail.com
                                  3
                                    Geologist graduated from the 1st class of Rio de Janeiro. arthurhorta@globo.com
282	 | The 50 th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.
 part, with the original collection as a base. This      formation of a 10 member commission, formed by
remained under the custody of Friar José da Costa       Dr. Clóvis Salgado and presided over by Dr. Othon
Azevedo, carioca and Bachelor of Natural Sciences       Henry Leonardos, who subsequently became the
at the University of Coimbra. As such that Office is    director of the Rio de Janeiro Geology course.
considered as the cell of the first Brazilian school           At that time, the whole contingent of pro-
for superior education.                                 fessionals involved with Geology in Brazil did not
        With Brazil’s Independence, in 1822, the Royal  exceed 50 people and they developed activities
Military Academy became known as the Imperial           connected with the research for knowledge of the
Military Academy, later, in 1858, transforming into     Brazilian territory geological structure and min-
the Military School and Central School. With the Vis-   eral prospecting, including petroleum. They were
conde do Rio Branco’s reform, in 1874, the Central      made up of people from Natural History mining
School called itself the Rio de Janeiro Polytechnic     and civil engineering courses and geologists who
School that, from 1937, received the name of the        had graduated abroad. With the authority that
University of Brazil National Engineering School. Until their names represented for Brazilian geological
the creation of Geology courses in Brazil, in 1957,     development, it is important to highlight the con-
in the cities of São Paulo, Recife, Porto Alegre and    stant demand and demonstration of the need to
Ouro Preto, Geology teaching was associated with        graduate geologist made by Euzébio de Oliveira,
the graduation of other professions (civil engineers,   Alberto de Oliveira, Eugênio Bourdot Dutra, Avelino
mining engineers, biologists and chemists), being       de Oliveira, Luciano Jacques de Moraes, Pedro de
made up of some isolated academic chairs and did        Moura, Djalma Guimarães, Glycon de Paiva and
not result in the graduation of geologists.             Irnack Carvalho do Amaral. These illustrious “ge-
                                                        ologists”, by vocation and dedication, clamored for
                                                        the graduation of skilled human resources to work
                                                        in mineral prospecting, through the companies and
the creation of Geology
                                                        the National Department of Mineral Production
                                                        (DNPM), successor of the Brazilian Geological and
                                                        Mineralogical Service, implanted in 1907 by Orville
courses in Brazil                                       Derby (Tossato, 2001).
                                                               Today, after about five decades, the Brazil-
                                                        ian geological knowledge scenario has expanded
        150 years following the arrival of Dom João     extraordinarily, provided by Geology courses spread
VI, President Juscelino Kubitschek de Oliveira, as-     throughout Brazil, to which were added post-grad-
sisted by the Minister of Education and Culture, Dr.    uation courses for Master and Doctorate titles.
Clóvis Salgado, created CAGE - Geologists Forma-
tion Campaign (Decree Nº 40.783, 18/1/1957, fig.
1), directly linked to the Minister, his president, and
                                                        the creation of the Geology
his executive secretary Dr. Jurandir Loddi, Director of
Higher Education. The following members completed
the CAGE Steering Committee: Othon Henry Leonar-
dos, Sylvio Fróes de Abreu, Avelino de Oliveira, Irajá
Damiani Pinto and Aluízio Miranda Barbosa.
                                                        course in Rio de Janeiro
        The graduation of technicians, in number
and quality, for Brazilian mineral development,                Still in 1957, several authorities based in Rio
was regarded as an urgent need and, already by          de Janeiro City, at that time the Republic’s Capital,
April 1957, Geology courses were being initiated.       like the University of Brazil, the National School of
These are listed as follows together with their first   Engineering, the National Faculty of Philosophy, the
coordinators: Recife (Paulo José Duarte), Ouro Preto    Engineering Club, the National Board of Research,
(Carlos Walter Marinho Campos), São Paulo (Viktor       the National Board of Mines and Metallurgy, the
Leinz) and Porto Alegre (Irajá Damiani Pinto). The      National Commission of Nuclear Energy and the
preliminary studies that resulted in the creation of    National Department of Mineral Production, made
the four courses above had begun in 1955, with the      appeals to the Minister Clóvis Salgado and to CAGE
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 283
                                   for the immediate creation of a Geology course in       Geography Department; And Meteorology from the
                                  Rio de Janeiro, in recognition of its being the cradle  Physics Department). Initially, the UFRJ Geosciences
                                  of geological research in Brazil. The appeals caused    Institute was made up of six departments: General
                                  the desired effect, with the creation of the Rio de     Geology, Economic Geology, Geology Applied to
                                  Janeiro Geology course set up in 1958. The first        Engineering, Geography, Astronomy and Meteo-
                                  group of Rio de Janeiro geologists that graduated       rology. Later, in 1974, economic reasons imposed
                                  in 1961, had as paranymph, the creator of the Bra-      the following structure: Geology, Geography, As-
                                  zilian School of Geology, then Senator and former-      tronomy and Meteorology (Barroso, 1996), until,
                                  President of the Republic Juscelino Kubitschek de       in August 2002, the Astronomy became part of a
                                  Oliveira (fig. 2). The graduation ceremony was held     separate unit, based in the Valongo Observatory.
                                  in the Engineering Club and enjoyed the presence
                                  of the illustrious paranymph (fig. 3)
                                           Initially the Rio de Janeiro Geology course
                                                                                          the Rio de Janeiro Geology
                                  developed its activities on the 4th Floor of the old
                                  Engineering School, in Largo de San Francisco (fig.
                                  4a, 4b); in rooms provided by DNPM, in Avenida
                                  Pasteur, Praia Vermelha (fig. 5); and, in the first
                                  years and for the biology classes, in the National
                                                                                          role in the regulation 	
                                  Museum, at Quinta da Boa Vista, São Cristóvão
                                  (fig. 6). Since 1974 the Geosciences Institute and
                                                                                          of the geologist profession
                                  consequently the Geology Department, was in-
                                  stalled and even today is administered at Cidade               The first groups of Brazilian geologist
                                  Universitária, Ilha do Fundão (fig. 7).                 graduated but the profession lacked regulation,
                                           Also in 1958, Bahia integrated the first group until 27/6/1962, when the corresponding law was
                                  of six geologists graduation courses in Brazil. The     published in the Official Diary of the Union. It
                                  Bahia Federal University (Rector Edgar Santos), with    was also a historical fight for the geologists, be-
                                  the help of Petrobras (Carlos Walter Marinho Cam-       cause they feared the loss of credibility with the
                                  pos), created its Geology course, independent of the    interests in play and they made strong protests
                                  course promoted by CENAP-Petrobras, the human           to the National Congress. In this fight, the Rio de
                                  resources preparation course for petroleum explora-     Janeiro group had a fundamental participation,
                                  tion and aimed at professionals with superior level     through, at that time, the facility of access to the
                                  education.                                              public authorities based there and by a decisive
                                           In 18/5/1961, in response to the requests of   coincidence for the final result: One of the fu-
                                  students and professors, CAGE, using their author-      ture Rio de Janeiro geologists, who graduated in
                                  ity, decided to transform the Rio de Janeiro Geology    December 1962, Luiz Guilherme Mazilli, was the
                                  course into the National School of Geology, as an       son of the then President of the National Con-
                                  isolated, higher education establishment.               gress, Ranieri Mazilli. Finally, on 23/6/1962, Law
                                           Finally, in 1965, the National School of Geol- Nº 4.076/1962 was decreed by the National Con-
                                  ogy was incorporated into the University of Brazil,     gress and sanctioned by President, João Goulart,
                                  when it admitted the first two student groups to        in the following terms:
                                  the National Faculty of Philosophy that, at that time,
                                  had recently created a Geology course.
                                           In 1967 the academic reform was decreed        Law Nº 4.076/1962 that regulates the
                                  and the University of Brazil became known as
                                  the Rio de Janeiro Federal University (UFRJ). The
                                                                                          practice of the geologist profession
                                  Geosciences Institute was then created (Decree
                                  Nº 60.455-A, of 13/8/1967), when they joined the               The PRESIDENT OF THE REPUBLIC, lets it
                                  National School of Geology and the Astronomy,           be known that the NATIONAL CONGRESS decrees
                                  Geography and Meteorology courses, from the             and I sanction the following Law:
                                  National Faculty of Philosophy (Astronomy from                 Art. 1st The practice of the geologist profes-
                                  the Mathematics Department; Geography from the          sion will only be allowed:
284	 | The 50 th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.
         a) To the bearers of a Geologist diploma,                    engineering professionals by the legislation that
issued by an official course;                                        is specific to them.
        b) To the bearers of a Geologist or Geological                      Art. 8 th The current law will go into effect
Engineer diploma issued by a foreign establishment                   on its publication date, revoking any opposing
of higher education; after being revalidated.                        dispositions.
        Art. 2nd This law will in no way jeopardize,
the rights and guarantees granted by Law nº 3.780,                          Brasília, June 23 1962; 141st of the Indepen-
of July 12 1960 to those employees who hold the                      dence and 74th of the Republic.
title of Naturalist, should be placed in the course
of Geologist Classes.                                                       JOÃO Goulart
        Art. 3rd The Regional Board of Engineering                          Tancredo Neves
and Architecture will only grant the registration of                        Antônio de Oliveira Brito
a professional by means of the presentation of a
diploma registered with the authority of the Min-
istry of Education and Culture.
                                                                     the evolution 		
        Art. 4th The inspection of the practice of the
geologist profession will be performed by the Fed-
eral Board of Engineering and Architecture and by
the Regional Boards.
        Art. 5th To all professionals registered in
                                                                     of the curricular structure
agreement with this law will be delivered a num-
bered professional pocketbook, registered and ap-
                                                                     and the teaching staff
proved by the Regional Board of Engineering and
Architecture, in agreement with art.14 of Decree                            By 1968, the curricular regime was made up
Nº 23.569, of December 11 1933.                                      of annual and fixed disciplines. All the students
        Art. 6th Included in the geologist or geologi-               were obligated to attend the same disciplines,
cal engineer competences are:                                        of which the first year was aimed at basic disci-
        a) Topographical and geodesic work;                          plines. Almost all classes were totally theoretical,
        b) Geological, geochemical and geophysi-                     in that CAGE had not yet supplied the course
cal surveys;                                                         with laboratories and necessary equipment. It
        c) Studies related to Earth Sciences;                        depended on the National School of Engineering,
        d) Prospecting and research work for the                     the National Department of Mineral Production
quantification of mineral deposits and determina-                    and the National Museum, whose laboratories
tion of its economic value;                                          were not adequately prepared and equipped to
        e) Teaching of the geological sciences in sec-               handle all the new students simultaneously with
ondary and superior teaching establishments;                         the activities that had already been developed.
        f ) L e g a l s u b j e c t s r e l at e d w i t h t h e i r For example, the petrographic microscopes were
specialties;                                                         only acquired in 1968, so that only the students
        g) Investigations and arbitrations referring to              from the 10th group could benefit from regular
the materials of the previous paragraphs.                            practical classes of microscopy. Until then they only
        Single Paragraph. It also the competence of                  used a few microscopes from the DNPM Geology
the geologist or geological engineer the disposi-                    and Mineralogy Division.
tion in item IX article 16, of the Decreed-law Nº                           On the other hand, there were field work
1.985, of January 29 1940 (Mines Code). http://                      resources, not only weekend outings in Rio de
www.planalto.gov.br/ccivil_03/Decreto/1937-1946/                     Janeiro neighborhoods, but also for longer excur-
Del1985.htm                                                          sions, generally made in the vacation periods (fig.
                                                                     8 and 9). As examples, there follows some of the
        Art. 7th The competence and the guarantees                   principal field activities that benefited the students
attributed by this law to the geologists or geo-                     of the 1st group:
logical engineers are granted without prejudice                             1958 - Quadrilátero Férrico, Ouro Preto and
to the rights and prerogatives granted to other                      Mariana-MG.
                                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 285
                                            1959 - Brazilian Congresses of Geology (São    methods or numeric modeling of pollutant trans-
                                  Paulo City) and Poços de Caldas and Andradas-MG.        portation analyses or hillside stability.
                                           1960 - Several apprenticeships in mining com-          Finally it has to be pointed out that there
                                  panies of Minas Gerais and in Petrobras (in Recôn-      is a range of new disciplines that were implanted
                                  cavo Baiano and in Amazonas Basin). Excursions to       as compulsory just recently. These are also a clear
                                  the Piauí-Maranhão Basin (fig. 8), Along the Belém-     result of the profession’s evolution and of the
                                  Brasília highway (under construction), extends the      appearance of new fields of activities that today
                                  manganese mining of Serra do Navio-AP.                  are consolidated, such as, for example, Geology
                                           1961 - Course final study, in Diamantina-MG.   and the Environment.
                                                                                                  With regard to the teaching staff, the UFRJ
                                           With the 1967 Academic Reform, from            Geology Department currently has 29 permanent
                                  1968 the curricular regime became credits, with         professors, of which 27 have Doctorates, one Mas-
                                  compulsory and elective disciplines and covering        ter and just one graduate. From this total, only
                                  practical laboratory and field activities. For com-     one is not exclusively dedicated (table 3).
                                  parison, there follows the range of disciplines for             The comparison shows how a major part
                                  the 1st group of students (table 1) and the cur-        of the first year’s professors were not from the
                                  rent curriculum (table 2), showing the enormous         Geology course; therefore they worked part
                                  evolution achieved.                                     time educational functions. The exceptions were
                                           Comparing tables 1 and 2, reveals how the      three foreign professors directly contracted by
                                  distribution and the number of disciplines were         the Geology course. In the current course almost
                                  modified. The current course draws attention to         everybody is a full time professor (exclusive dedi-
                                  the three Petrology disciplines, one for each rock      cation regime) and with Doctorate titles, earned
                                  group, while the first group had just two Petrog-       in Brazilian Institutions and abroad.
                                  raphy disciplines. In this case, besides conceptual             Out of the 1st group, of 1958, 22 geologists
                                  changes, in which the understanding of geologi-         graduated in 1961. Since then, 985 students have
                                  cal processes is considered more important than         graduated in Geology. It is estimated that by the
                                  mere rock description, it must also be considered       year end 2007 the number of graduates will ex-
                                  that currently there is a much larger availability of   ceed a thousand. It is worth emphasizing that the
                                  laboratories and didactic material. The discipline      initial course were for four years and that later it
                                  of Technical Drawing was substituted by Structural      became five years.
                                  Geology I, in reality a discipline of geological tech-          The bar chart in figure 10 shows the av-
                                  nical drawing, in which the students learn to read,     erage number of graduates, per year, checked
                                  interpret and make geological charts.                   every decade since the UFRJ Geology course’s
                                           Many disciplines of the original curriculum    existence. It was opted to show the average
                                  were divided in two, as in the cases of Geochem-        bearing in mind the coexistence of two gradua-
                                  istry, Structural Geology, Engineering Mineralogy       tion didactic systems: The series (valid until 1967)
                                  and Geology. This was due to the incorporation of       and that of credits (implanted in 1968 and still
                                  new concepts in the program content, as a result        valid). Moreover, in the credits regime a group
                                  of knowledge evolution and new labor market             that enters in a determined year hardly ever
                                  demands. The Petroleum Geology discipline is no         graduate together at the recommended end of
                                  longer compulsory and had a major part of its           the course term.
                                  content distributed to disciplines such as Structural           Having made the proviso above, the reasons
                                  Geology, Sedimentology, Paleontology and Stratig-       are analyzed, even though subjectively, for the evo-
                                  raphy. Nevertheless, this discipline still exists as an lution of graduate numbers shown in figure 9:
                                  optional course for the UFRJ Geology students.              •	 1961-1969: Decade of course implantation
                                           It is also worth highlighting the content of           and where the graduation average per year
                                  the basic cycle, much wider reaching in the Phys-               in Rio represents only an initial reference for
                                  ics and Mathematics disciplines, which provides a               the analysis. Compared to the other decade
                                  more solid graduation for many professional activi-             averages, the relatively high number can
                                  ties common for today’s geologist. These activities             mean the initial interest always associated
                                  include processing several geophysical prospecting              with new courses;
286	 | The 50 th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.
 •	 1970-1979: Already existed some know-
   ledge on the profession in Brazil and its
                                                 the post-graduation origin 	
   importance to the Country: growing need
   for mineral prospecting (petroleum and        in Rio de Janeiro: Motivation
   other goods) and massive investments in in-
   frastructure (electric sector and transport), Facts and evolution
   it was the time of the “economic miracle”
   Interesting to also note that it was the time
   of major basic mapping projects of the                In September 1966, technicians from the
   Brazilian territory. On the other hand, the   United States Geological Survey (USGS) visited
   preoccupation arose of hillside instability   Brazil and emphasized the need to implant post-
   problems and urban planning;                  graduation and research programs in Geology,
•	 1980-1989: This period is characterized       when, together with the National Research Board
   by a drastic reduction in infrastructure      (CNPq), it was recommended that the first courses
   investments, mostly in the second half of     should be based in São Paulo Universities (1970),
   the decade, but the average number of         Rio Grande do Sul (1968) and Rio de Janeiro (1968),
   graduates per year continued relatively       bearing in mind the tradition of research and quality
   high as a reflex of the previous decade;      of its educational staff (Azambuja, 1993).
•	 1990 -1999: Period of smaller average                 Additionally, in the first months of 1966
   graduate number per year. Very low level      and 1967, heavy rains fell in Rio de Janeiro City
   in infrastructure investments, decline in     and surrounding neighborhoods, causing hugh
   mining and long period without expressive     catastrophes, represented by floods and countless
   recruitment by Petrobras (largest Brazilian   landslides. Faced with this, the then extraordinary
   geologist employer). On the positive side,    Minister for the Coordination of Regional Organ-
   the market strengthening of a relatively      isms, Marshal Cordeiro de Farias, assigned CNPq
   new field of activity for geologists, the     to give technical and scientific assistance to the
   environment;                                  organisms responsible for dealing with the matter.
•	 2000-2006: Although still with incom-         Responding to its responsibility, the president of
   plete data, this decade seems that it will    CNPq, Dr. Antonio Moreira Couceiro, designated
   be the one of best rates of geologist         the adviser Sylvio Fróes de Abreu, of the National
   graduation in UFRJ. Certainly due to the      Institute of Technology, to preside a commission
   contributing performance of the natio-        that had Dr. Othon Henry Leonardos, Rector of the
   nal economy. In this sense is possible to     National School of Geology as general secretary.
   suppose accentuated grow ths of these                 A wide reaching report was produced, with
   indices, since there is expected to be in-    the collaboration of various entities based in Rio de
   creasing investments in infrastructure and    Janeiro, with emphasis on the National School of
   energy in Brazil. In Rio de Janeiro’s case in Geology professors: Reinhard Helmbold (Guana-
   particular, it has to be highlighted the im-  bara State Geology) and Herman Habelehner (En-
   portant role of the oil and gas sector, this  gineering Geology, Geotechnical Mapping). This
   has been motivating many graduates to         report also consisted of a series of recommenda-
   prepare for this area, and the elevated re-   tions and suggestions, of which are highlighted
   cruitment volume promoted by the sector       those that recommended the post-graduation
   companies, with emphasis by Petrobras,        creation in Rio de Janeiro:
   who has been investing massively in the           •	 There must be created, of a permanent cha-
   recruiting and the graduation of profes-              racter, a course of post- graduation in Geo-
   sional geologists and geophysicists. It also          logy Applied to Engineering, in one of our
   has been observed a return of recruitment             universities, concentrating on extra-academic
   in the mining area, of Geology Applied                resources in this initiative. The referred cour-
   to Engineering (mostly for São Paulo and              se must be open, not only to geologists but
   Minas Gerais States), in addition to con-             also to engineers and architects, establishing
   solidation in the environmental field.                the prerequisites in each case;
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 287
                                       •	 appeal to the CNPq and CAPES - Coordina-       and Paleontology. In 1974 the whole Geosciences
                                           tion of Improvement for People of Superior   Institute was transferred to the Ilha do Fundão.
                                           Level Education in the sense of facilitating         In the first years of operation of the post-
                                           resources for the immediate operation of the graduation program, the educational staff was
                                           post-graduation course in Geology Applied    made up of permanent professors (with a contract
                                           to Civil Engineering and for the necessary   with the school), lecturer professors and visitor
                                           corresponding facilities (CNPq, 1967).       professors as related below:
                                           In September 1967 the Coordinator of
                                  the UFRJ Geology School, Professor John Milne         permanent professors:
                                  Albuquerque Forman, designated Professor
                                  Ronaldo Simões Lopes de Azambuja, who had                 •	  Alberto Finkelstein;
                                  just returned from his post-graduation at the             •	  Carlos Eduardo Moraes Fernandes;
                                  London Imperial College, to elaborate a post-             •	  Elysiário Távora Filho;
                                  graduation and research program with emphasis             •	  Franklin dos Santos Antunes;
                                  on Geology Applied to Engineering, according              •	  Herman Habelehner;
                                  to CNPq’s recommendation (Azambuja, 1993). It             •	  Ignácio Machado Aureliano Brito;
                                  is interesting to note that both cited geologists         •	  Joel Gomes Valença;
                                  were part of the Rio de Janeiro first group of            •	  Josué Alves Barroso;
                                  geologist graduates.                                      •	  Louis de Loczy;
                                           In January 1968 UFRJ Academic Board ap-          •	  Luiz Alfredo Moutinho da Costa;
                                  proved the creation of the post-graduation Geology        •	  Othon Henry Leonardos;
                                  course that relied on CNPq financial aid (scholar-        •	  Reinhard Helmbold;
                                  ship) for its implantation and the Ford Foundation        •	  Ronaldo Simões Lopes Azambuja;
                                  (acquisition of bibliographic resources). Due to          •	  Wendelin Franz Lotze.
                                  the extreme lack of laboratory resources and its
                                  own, very reduced initial educational structure, it
                                  obtained resources from the National Bank of Eco-     lecture professors:
                                  nomic Development (BNDE) through the contract
                                  Funtec 41 (Technical Fund of the Department of            •	 Amarílio Carvalho de Oliveira (Universidade
                                  Special Operations of BNDE).                                  Federal Fluminense);
                                           In May 1969, the Post-graduation Commis-         •	 Antônio Manuel de Siqueira Cavalcante (EE-
                                  sion of CNPq approved the UFRJ Geosciences In-                UFRJ);
                                  stitute as the regional center for post-graduation        •	 Fernando Olavo Francis (Pontifícia Universi-
                                  in Geology (Azambuja, 1993).                                  dade Católica do Rio de Janeiro);
                                           Due to problems of physical space, the post-     •	 Francisco de Assis Basílio (Associação Brasi-
                                  graduation course in Geology was given, during its            leira de Normas Técnicas);
                                  implantation, in space granted by the Metallurgy          •	 Jacinto Vilalba (Departamento Nacional de
                                  Technology Center (Cidade Universitária - Ilha do             Obras e Saneamento);
                                  Fundão) and part in the Geosciences Institute head        •	 Nicéa Magessi Trindade (DNPM-MME).
                                  office, in Largo de San Francisco, in Rio de Janeiro
                                  City centre (Azambuja, 1993). From 1969, after
                                  adaptation works, the course was permanently          visitor professors:
                                  established in Largo de San Francisco, until 1973,
                                  in the building of the National School of Engi-           •	 Dirceu de Alencar Veloso (Coppe-UFRJ);
                                  neering, which had already been transferred for           •	 Jacques de Medina (Coppe-UFRJ).
                                  the Cidade Universitária, on Ilha do Fundão. Still
                                  in 1969, in addition to the concentration areas of            Currently the program is made up 26 profes-
                                  Geology Applied to Engineering and Regional and       sors, all holding doctorate titles, and employed by
                                  Economic Geology, the program expanded with the       UFRJ, as shown in table 3. Note that most of the
                                  creation of the concentration area in Stratigraphy    professors with doctorates in the post-graduation
288	 | The 50 th anniversary of the Rio de Janeiro Geology course – Barroso et al.
 program also perform didactic activities in the       is characteristic of the federal system of teaching
graduation course disciplines, which assures an       in Brazil. As a consequence, once the initial stage
excellent level for the graduation course, as well as of enormous excitement and improvisation had
promoting a desirable integration of the graduate     passed, there was a period in which the course
students with research.                               experienced a process of almost stagnation. That
        The first students enrolled in the post-grad- condition started to change with the creation of
uation and who completed their Masters were:          the post-graduation Geology program, due to
Homero Teixeira, Fernando Soares de Lima, Sérgio      the resources obtained from fonts external to the
Cabral and Urbano Heine (Engineering Geology);        university to finance research projects, assemble
José Haroldo da Silva Sá, Olivar Antônio Lima de      laboratories, scholarship payment and even, com-
Lima and Raimundo Netuno Nobre Villas (Regional       plementary salary payments to some educational
Geology); Maria Antonieta Rodrigues and Antônio       staff. As already mentioned, initially these resources
Carlos Macedo (Stratigraphy and Paleontology).        came from the then BNDE financing and from
This last person was the first author to defend his   CAPES and from CNPq for scholarship payments.
Masters Dissertation in the UFRJ Geology post-        These last two graduation institutions continue to
graduation program.                                   be until today the main providers of post-gradua-
        Since their creation, the number of thesis    tion scholarships (Masters and Doctorate).
and defended and approved dissertations has ex-               With further reference to the scholarships,
perienced a continuous growth. Up to 1993, with       it is worth emphasizing that today the universe of
25 years of post-graduation courses, 190 people       the authorities that supply scholarships is much
received post-graduate diplomas, while in the 14      more varied, not only for post-graduations but also
subsequent years another 309 students received        graduation. The students of the UFRJ Geology De-
post-graduate diplomas, making a total of 499         partment have also been being contemplated with
dissertations and thesis. Table 4 details the output  scholarships from Rio de Janeiro State Research
by concentration area and by level.                   Assistance Foundation (Faperj), from the Human
                                                      Resources Graduation Program of the National
                                                      Petroleum Agency (PRH-18/ANP), project scholar-
                                                      ships managed by the José Bonifácio University
final considerations
                                                      Foundation (FUJB) and, in a smaller number, arising
                                                      from isolated scholarships from specific covenants,
                                                      such as Cenpes-Petrobras, Brazilian Institute of the
                                                      Petroleum (IBP), among others.
        Their urgent nature and the precarious                Whereas with regard to the implementa-
conditions during the Rio de Janeiro Geology          tion and development of the didactic laborato-
course implantation, clearly demonstrated in this     ries, these were always associated with research
historical synthesis, certainly do not decrease the   laboratories, benefiting the project resources,
importance of the creation of the Rio de Janeiro      among those which stand out are the following
State Geology course or of other courses in Bra-      programs: From the middle of the 80s until the
zil. It was a decision of unquestionable success,     middle of the 90s the Support Programs of Sci-
bearing in mind that it enabled an extraordinary      entific and Technological Development (PADCT)
evolution of geological knowledge of the Brazil-      from the Studies and Projects Financing (FINEP),
ian territory and its evident implications in today’s from CNPq and CAPES; At the beginning of 2000
economic development of the Country.                  and even till today CT-Petro projects and more
        Once passed the initial course implantation   recently the networks of Technological Coop-
phase (CAGE Phase), the support of resources did      eration with Petrobras. With smaller amounts,
not materialize, derived from the UFRJ Central        but no less important, are also worthy of note
Administration, necessary and enough for the          the projects of individual financing to the de-
consolidation and development of the teaching         partment researchers by means of CNPq specific
structure. This condition continues till today and    proclamations and Faperj.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 269-289, 	maio/nov. 2008 |	 289
  Cursos de Geologia: expansão, interiorização 			
e consolidação do ensino de Geologia no Brasil
Reinhardt Adolfo Fuck1 - coordenador
resumo                                                            em Belo Horizonte (1973), da Universidade Federal
                                                                  do Amazonas em Manaus (1976), da Universida-
                                                                  de Federal do Mato Grosso em Cuiabá (1976), da
        Pouco tempo após a criação dos primeiros                  Universidade Federal do Rio Grande do Norte em
cursos de Geologia no Brasil – em 1957 os pionei-                 Natal (1976), da Universidade do Estado do Rio de
ros na Universidade de São Paulo e nas universida-                Janeiro (1977). No apagar das luzes do século XX
des de Ouro Preto, Pernambuco e Rio Grande do                     foi implantado o curso da Universidade Estadual
Sul, e logo no ano seguinte nas universidades da                  de Campinas (1998). Neste início do século XXI
Bahia e Rio de Janeiro –, surgiram outras iniciativas             novos cursos de Geologia estão em implantação,
que espalharam quase duas dezenas de cursos de                    acentuando a interiorização do ensino de Geologia
Geologia pelo Brasil inteiro. Além de expandirem                  no Brasil. A Universidade Federal do Pará iniciou
o ensino de Geologia nas regiões Sul, Sudeste e                   novo curso em seu campus de Marabá no sudeste
Nordeste, essas iniciativas lograram permitir aces-               do Pará e a Universidade Federal da Bahia implan-
so à educação geológica às populações do Norte                    tou novo curso em seu campus de Barreiras, no
e Centro-Oeste brasileiros. Nos anos 1960 foram                   oeste da Bahia. Finalmente, as universidades fe-
implantados os cursos da Universidade Federal do                  derais de Sergipe, Espírito Santo e Roraima deram
Pará em Belém (1964), da Universidade de Brasília                 início a cursos de Geologia em Aracaju, Alegre e
(1965) e da Universidade Estadual Paulista em Rio                 Boa Vista, respectivamente. Neste capítulo será
Claro (1969). Na década seguinte foram criados                    apresentada síntese dos cursos de Geologia que,
os cursos da Universidade Federal Rural do Rio                    nas últimas décadas do século XX, contribuíram
de Janeiro em Seropédica (1970), da Universidade                  para a expansão do ensino de Geologia no País,
Federal do Ceará em Fortaleza (1970), da Univer-                  levando-o para todas as regiões, dando oportuni-
sidade do Rio dos Sinos em São Leopoldo (1973),                   dade para grande número de cidadãos brasileiros
da Universidade Federal do Paraná em Curitiba                     realizarem sonhos e trilharem os caminhos de sua
(1973), da Universidade Federal de Minas Gerais                   vocação profissional.
1
  Universidade de Brasília. Instituto de Geociências. reinhardt@unb.br
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 291
                                Universidade Federal do Pará                                             novidade à época e que marcaria seu perfil ao
                                                                                                        longo de sua história até os dias atuais. As aulas
                                                                                                        foram iniciadas ainda em 1964, abrigadas em dois
                                                                                                        antigos casarões no centro histórico de Belém,
                                                                                                        em precárias condições infra-estruturais e labora-
                               Joel Buenano Macambira2 , José Fernando                                  toriais. Sua estrutura curricular inicial era ofertada
                                                                                                        em regime didático seriado anual, cumprido em
                               Pina Assis 2 , Raimundo Netuno Nobre Villas 2
                                                                                                        quatro anos letivos. Por não contar com recursos
                                                                                                        orçamentários específicos, o curso se ressentia de
                               introdução                                                               atividades práticas de campo.
                                                                                                                 Em 1º de janeiro de 1965, a UFPA criou
                                                                                                        o Núcleo de Geociências, reunindo os cursos de
                                         A história do primeiro curso de formação de                    Geologia e Geografia. O núcleo era regido por um
                               geólogos na Amazônia coincide e, de certo modo,                          Conselho de Professores e a ele estavam filiados
                               confunde-se com as grandes descobertas minerais                          os departamentos de Geografia, Ciências Básicas,
                               na região, a partir da segunda metade do século                          Geologia Geral, Mineralogia/Petrologia, Estrati-
                               passado. A criação da Universidade Federal do                            grafia e Geologia Econômica. Em face da carência
                               Pará (UFPA), em 2 de julho de 1957, e a abertura                         de profissionais locais, o corpo docente era, em
                               da rodovia Belém-Brasília (BR-010), no início da                         grande parte, integrado por geólogos oriundos
                               década de 1960, foram dois importantes veto-                             da Universidade de São Paulo (USP) e por profes-
                               res que possibilitaram radical mudança no perfil                         sores estrangeiros, mormente belgas e franceses,
                               sócio-econômico da Região Amazônica, até então                           filiados ao Museu Paraense Emílio Goeldi, além de
                               inóspita e desconhecida para a grande maioria dos                        uns poucos professores da instituição, responsáveis
                               brasileiros. Cada um deles, à sua maneira, determi-                      pelas matérias básicas.
                               nou crescente afluxo humano e técnico à região,                                   Em dezembro de 1967, mesmo ano em que
                               que, ao longo das décadas, demandou inovações e                          o geólogo Breno Augusto dos Santos descobriu
                               permitiu uma reflexão saudável sobre as causas do                        os depósitos de ferro de Carajás, o curso formou
                               subdesenvolvimento e subserviência regionais.                            sua primeira turma, composta por 18 geólogos.
                                         Embora encoberto pelo fascinante manto                         Também é dessa fase a descoberta da jazida de
                               verde da Hiléia, o subsolo amazônico guardava                            manganês de Buritirama.
                               riquezas e surpresas para aqueles que, além do                                    Logo no início do ano seguinte, o curso
                               verde, queriam conhecê-lo e explorá-lo.                                  viveu sua primeira crise, com o cancelamento dos
                                         A UFPA fora criada a partir da união de                        contratos de trabalho dos professores da USP. As
                               cinco faculdades isoladas, já existentes em Belém:                       aulas foram interrompidas e estudantes e profes-
                               Direito, Medicina, Odontologia, Farmácia e Enge-                         sores enfrentaram vários meses de angústia diante
                               nharia. Nascera com um perfil que pouco tinha a                          da incerteza de continuidade ou não das atividades
                               ver com as chamadas Ciências Naturais. Assim,                            do curso. Ao final do ano, o impasse foi resolvido
                               quando implantado pela Resolução n° 11, de 23 de                         mediante a assinatura de acordo entre a UFPA e a
                               dezembro de 1963, o curso de Geologia figurava                           Petrobras. Esta empresa, que mantinha sua Região
                               como curso independente, tendo sido vinculado                            de Exploração Norte (Renor) baseada em Belém,
                               diretamente à Reitoria.                                                  permitiu que alguns de seus profissionais, geólogos
                                         Seu primeiro exame vestibular foi realizado                    e engenheiros com especialização em Geologia,
                               em janeiro de 1964 (com provas de Física, Quí-                           fossem contratados em caráter temporário pela
                               mica e Matemática), permitindo o ingresso de                             universidade para cobrir as lacunas curriculares
                               20 jovens estudantes, selecionados de um total                           deixadas com a saída dos professores da USP. As
                               de 40 candidatos.                                                        aulas passaram, então, a ser ministradas a partir das
                                         A despeito de um começo tímido, o curso                        18h, após o expediente diurno na empresa, com
                               tinha autonomia didático-administrativa, pois                            repercussão negativa na realização das atividades
                               nascera isolado e distinto dos mais antigos – uma                        práticas de campo.
                               2
                                 Universidade Federal do Pará. Instituto de Geociências. Faculdade de Geologia. joel@ufpa.br; josepina@ufpa.br; netuno@ufpa.br.
292	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
        Durante dois anos, as linhas formativas do   nacional de currículo mínimo, que deu aos cursos
curso tiveram rumo distinto do anterior, pois aque- uma identidade acadêmica de âmbito nacional.
les profissionais, ligados à Geologia de Petróleo,         A Geologia se beneficiou muito com a mu-
naturalmente davam maior ênfase ao ensino das       dança e praticamente todas as escolas do País se
disciplinas de Paleontologia, Geologia Histórica,   igualaram pelo mesmo perfil formativo. Na UFPA
Sedimentologia e Estratigrafia, além de Geofísica   o primeiro currículo pleno da Geologia foi definido
de Prospecção. Fizeram parte desse momento his-     pela Resolução nº 56, de 19 de novembro de 1971,
tórico os professores Raimundo Ruy Pereira Bahia    estabelecendo carga horária máxima de 2.970 horas,
e Mário Vicente Caputo, este último ainda em        distribuídas em oito semestres letivos. No ano se-
atividade no curso.                                 guinte, o Decreto Presidencial no 70.997, de 17 de
       Entre 1968 e 1969, foram descobertos os      agosto de 1972, reconheceu oficialmente o curso.
depósitos de titânio de Maraconaí (PA) pelo grupo
Companhia de Desenvolvimento de Indústrias
Minerais – Codim (Union Carbide) e de caulim do     a expansão (1972-1980)
Morro do Felipe (AP) pelo grupo Jari do empresário
norte-americano Daniel Ludwig.                             A década de 1970 foi marcada nacionalmen-
       Em 1970, com a inauguração do Núcleo         te como a fase das grandes descobertas minerais
Pioneiro do Guamá, (atual campus universitário do   na Amazônia, tendo concorrido decisivamente
Guamá) na periferia da cidade de Belém, o curso     para isso a implantação regional do programa de
de Geologia finalmente ganhou seu prédio pró-       mapeamento básico de grandes áreas, oficialmente
prio e adequado ao ensino, ou seja, o Laboratório   conhecido como Projeto Radam (Radar na Amazô-
de Geologia/Ensino, ainda hoje utilizado para as    nia). Com a cobertura feita por sensores remotos
aulas dos primeiros anos da graduação. No mesmo     instalados a bordo de aviões, foi gerada grande
ano, a UFPA criou os centros de Ensino Básico e     quantidade de imagens na escala 1:250.000, cujos
Profissional, estruturas organizativas compostas    produtos cartográficos, de alta resolução para a
por departamentos e colegiados, que eram as         época, propiciaram a primeira leitura regional da
subunidades responsáveis, respectivamente, pela     morfologia do solo amazônico, confirmando a sus-
administração didático-científica e acadêmica       peita de que, sob o manto verde, a região escondia
dos cursos de graduação. Com a nova estrutura,      estruturas geológicas favoráveis à acumulação de
o curso de Geologia foi acolhido pelo Centro de     grandes riquezas minerais.
Ciências Exatas e Naturais, ao lado dos cursos de          A descoberta de jazidas abriu novas perspec-
Licenciatura Plena em Ciências e de Bacharelado     tivas para o desenvolvimento econômico regional
em Física, Matemática e Química, separando-se       e, ao mesmo tempo, propiciou a abertura de novas
de seu congênere Geografia, que foi integrado ao    rotas migratórias e, com elas, novas fronteiras
Centro de Filosofia e Ciências Humanas.             urbanas e rurais. Tornam-se conhecidos pela Rio
       Ainda em 1970, a Companhia de Pesquisa       Doce Geologia e Mineração S.A. – Docegeo (grupo
de Recursos Minerais (CPRM), em parceria com a      CVRD) os depósitos de bauxita metalúrgica de Porto
empresa Mendes Júnior, descobriu os depósitos de    Trombetas, no meio-oeste paraense, e de cromita
caulim de Paragominas no nordeste do Estado do      de Quatipuru (PA); pelo grupo RTZ os depósitos
Pará. Foram descobertos também os depósitos de      de bauxita de Paragominas; e pela AMZA-CVRD
cassiterita do granito Velho Guilherme (PA), após   os depósitos de manganês do rio Azul.
trabalhos exploratórios do grupo PROMIX em es-             Paralelamente, houve a proliferação dos ga-
treita colaboração com geólogos do Instituto de     rimpos, em especial de ouro, os quais levaram à in-
Desenvolvimento Econômico e Social do Estado do     vasão desordenada de seguidas levas de migrantes,
Pará (Idesp), muitos deles formados pela UFPA.      que colonizaram regiões remotas, particularmente
       Em 1971, a Reforma Universitária implantou   as das bacias dos rios Tapajós, Xingu, Tocantins e
nas universidades públicas brasileiras o Regime Di- Araguaia, no Estado do Pará.
dático de Créditos Semestrais, modificando-as do           O Projeto Radam absorveu muitos geólogos
ponto de vista organizacional e didático-pedagó-    das primeiras cinco gerações de egressos da UFPA
gico. Os cursos de graduação passaram a ser regi-   e inaugurou a fase do mapeamento geológico re-
dos por currículos plenos, consoante um modelo      gional, ponto de partida para a intensificação da
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 293
                                busca por novas ocorrências minerais. Seus treze                         gestão do programa de pós-graduação recém-
                               volumes publicados são considerados até hoje o                           implantado, todos ainda atrelados ao Centro de
                               resultado de um dos maiores esforços na busca                            Ciências Exatas e Naturais.
                               pelo conhecimento integrado da região, uma das                                    O ano de 1972 registraria a descoberta de
                               maiores conquistas da Geologia amazônica. Em                             novos depósitos de bauxita em Paragominas e
                               que pese seu caráter generalista, nenhum outro                           Almeirim (PA) pela Docegeo. Em 1973, o grupo
                               projeto alcançou tamanha envergadura.                                    INCO descobriu ocorrência de níquel na Serra do
                                         O avanço do mapeamento geológico regio-                        Onça (PA). Mais tarde, em 1974, novos depósitos
                               nal atingiu a UFPA como num efeito dominó e foi                          são descobertos: gipsita de Itamaguari (PA), pela
                               muito rápido o aumento da demanda por profis-                            CPRM, cassiterita do granito Antonio Vicente (PA),
                               sionais de várias áreas do conhecimento, entre eles                      pela Docegeo, cobre e ouro do Igarapé Bahia, bau-
                               geólogos, tornando-se urgente melhor capacitá-los.                       xita metalúrgica de N5 e níquel do Vermelho, todos
                               A partir de 1972, o curso deu um grande salto de                         em Carajás, pela Docegeo.
                               qualidade, quando retornou a Belém um grupo de                                    Em 1975, no auge das pesquisas de campo
                               jovens geólogos e físicos paraenses graduados em                         em busca de ocorrências minerais, a pressão do
                               escolas do sudeste do País, alguns com título de                         mercado profissional demandou novo arranjo pe-
                               doutor em Geofísica obtido no exterior, liderados                        dagógico institucional. A massa crítica existente
                               pelo jovem Dr. José Seixas Lourenço. Contando                            já era capaz de ampliar os horizontes na área das
                               com o apoio inestimável do professor Aloísio da                          Geociências e, dessa forma, o programa de pós-
                               Costa Chaves, reitor da UFPA, e com a indispensável                      graduação foi estendido às áreas de Geologia e
                               ajuda de vários professores do Centro de Ciências                        Geoquímica. Em decorrência, ainda no mesmo
                               Exatas e Naturais, o grupo conseguiu implantar o                         ano, foi criado o Núcleo de Ciências Geofísicas e
                               primeiro programa de pós-graduação stricto sensu                         Geológicas (NCGG-UFPA), órgão coordenador do
                               no âmbito da instituição, um programa de qualifi-                        Programa de Pesquisa e Pós-graduação em Ciências
                               cação de pessoal que visava à formação de mestres                        Geofísicas e Geológicas (PPGG). O novo órgão, que
                               e doutores na área das Geociências.                                      passaria a direcionar a formação dos geólogos na
                                         Este fato foi decisivo para a mudança radi-                    instituição, foi oficializado pela Reitoria somente
                               cal dos rumos das Geociências na UFPA, e con-                            quatro anos mais tarde pela Portaria no 653, de
                               cretizou um projeto idealizado no início dos anos                        30 de abril de 1979.
                               1960 pelos professores Carlos Alberto Dias e José                                 Para dar suporte financeiro às metas pro-
                               Maria Fillardo Bassalo. A Geofísica, área em que                         postas, foram elaborados diversos projetos ins-
                               já havia massa crítica e que à época despontava                          titucionais e submetidos a diversas agências de
                               no Brasil como importante ferramenta de apoio                            fomento, como a Financiadora de Estudos e
                               ao mapeamento geológico básico e à prospecção                            Projetos (Finep), o Conselho Nacional de Desen-
                               de recursos minerais, foi escolhida para dar iní-                        volvimento Científico e Tecnológico (CNPq), a
                               cio àquele projeto. Assim nasceu o Programa de                           Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de
                               Pesquisa e Pós-graduação em Geofísica da UFPA                            Nível Superior (CAPES), o Banco da Amazônia S.A.
                               (PPGf-UFPA), que recebeu forte apoio de seu con-                         (Basa), a Comissão Nacional de Energia Nuclear
                               gênere na Universidade Federal da Bahia (UFBA),                          (CNEN) e a Superintendência de Desenvolvimento
                               coordenado pelo professor Dr. Carlos Alberto                             da Amazônia (Sudam), entre outros.
                               Dias, o qual, em que pesem as diversas tentativas,                                Os recursos advindos permitiram a consoli-
                               não conseguiu vincular-se à UFPA, o que só veio                          dação de infra-estrutura de apoio à pesquisa com a
                               a acontecer duas décadas mais tarde.                                     aquisição de equipamentos e a instalação dos labo-
                                         A mudança requereu nova concepção pe-                          ratórios de Petrografia e Mineralogia, Sedimentolo-
                               dagógica e organizativa na instituição e, como                           gia, Geologia Isotópica, Difração e Fluorescência de
                               conseqüência, foram criados o Departamento                               Raios X, Absorção Atômica, Análises Químicas por
                               de Geologia e o Colegiado de Geologia, órgãos                            Via Úmida, Hidroquímica, Inclusões Fluidas, Sísmica,
                               responsáveis, respectivamente, pelas gestões                             Computação e Matemática Aplicada, Propriedades
                               didático - científica e acadêmica do curso de                            Elétricas e Magnéticas das Rochas, Desenvolvimento
                               Geologia, além do Colegiado de Pós-graduação                             de Instrumentação Geofísica, Modelamento Redu-
                               em Geofísica, subunidade responsável pela                                zido, Métodos Elétricos e Radiometria.
294	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
        Na busca de cooperação técnico-científica,    e concentração humana da história do garimpo
a UFPA estabeleceu diversos convênios com insti-     mundial. Em 1982, garimpeiros também descobri-
tuições estrangeiras, principalmente da Alemanha     ram os importantes depósitos de ametista de Alto
e França, e nacionais, como a Universidade Fede-     Bonito de Parauapebas (PA).
ral do Rio Grande do Norte (UFRN), a Fundação               Dentre as mais danosas conseqüências do
Universidade do Amazonas (FUA), o Instituto de       fracassado modelo econômico, destacam-se a
Pesquisas Tecnológicas (IPT) de São Paulo e com a    desestabilização de parcela significativa do setor
ex-Rio Doce Geologia e Mineração (Docegeo).          produtivo, a enorme redução dos investimentos
       Ainda em 1975, o Ministério da Educação e     no setor mineral e a imediata retração na oferta
Cultura (MEC) promulgou a Resolução nº 39/MEC,       de empregos formais.
definindo novo currículo mínimo para os cursos de           Sem perspectivas de serem absorvidos no
Geologia do País, documento que foi o ponto de       mercado de trabalho, muitos geólogos se volta-
partida para a implantação dos novos e definitivos   ram para a reciclagem e capacitação profissional,
currículos plenos, muitos dos quais ainda vigentes.  ingressando nos programas de pós-graduação da
No mesmo ano foram descobertos os depósitos          UFPA, que recebeu, desse modo, um dos maiores
de nióbio de Seis Lagos (AM), de cassiterita e mi-   contingentes de discentes de sua história. Por sua
nerais radioativos de Surucucu (RR), todos pelas     vez, o número absoluto do alunado da graduação
equipes do Projeto Radam. Nova explosão de des-      cresceu rapidamente, aumentando de 280 para
cobertas em 1976 alvoroçou o mercado do setor        quase 500 alunos, fato que levou a coordenação do
mineral: cobre do MM-1 (hoje Pojuca) em Carajás-     curso à revisão de seus procedimentos acadêmicos,
PA (AMZA-CVRD), ouro da Serra das Andorinhas         diante do preocupante crescimento interno.
(PA), pela Docegeo, gás no poço Juruá (AM), gás             Na metade da década e após quase dez anos
e petróleo no poço Amapá (AP), ambos feitos pela     de tentativas frustradas, foi finalmente criado o
Petrobras. O ano de 1977 foi marcado pela desco-     Centro de Geociências (CG-UFPA), pela Resolução
berta do imenso depósito de cobre do Salobo, em      Consepe nº 1207, de 1o de fevereiro de 1985, ano
Carajás (PA), pela Docegeo.                          em que foram descobertos os depósitos de apatita
       Dez anos após graduar sua primeira turma,     de Maicuru (AM). A nova estrutura administrativa e
o curso de Geologia, que já contabilizava 196 geó-   didático-pedagógica vinculou ao CG os colegiados
logos graduados e com vários tendo ingressado no     e os cursos de Geologia e de Meteorologia, os de-
curso de pós-graduação do NCGG, experimentou         partamentos de Geofísica, Meteorologia, Geologia
mais uma reforma, ajustando-se à terceira grade      e Geoquímica/Petrologia, bem como o Programa
curricular definida pela Resolução nº 392/77 do      de Pós-graduação em Ciências Geofísicas e Geo-
Conselho Superior de Ensino, Pesquisa e Extensão     lógicas, separando-os definitivamente do Centro
(Consepe). Quatro anos mais tarde, uma decisão       de Ciências Exatas e Naturais.
interna levou ao desmembramento do então De-                Em 1987, vinte anos após graduar sua primei-
partamento de Geologia e à conseqüente criação       ra turma, o curso de Geologia registrou a marca de
dos departamentos de Geologia e de Meteorologia/     404 geólogos lançados ao mercado, duplicando o
Geofísica, embriões da futura mudança estrutural     número alcançado na década anterior. Finalizando
que ocorreria na instituição.                        a década, merecem destaque as descobertas de de-
                                                     pósitos de bauxita refratária e de caulim, no Amapá
                                                     (grupo Jari), de cassiterita em Ariquemes (RO) em
os anos 1980                                         1988 e de opala em Santana do Araguaia (PA) em
                                                     1989, estas últimas feitas por garimpeiros.
       O fracasso do modelo econômico brasileiro
no decorrer da década e a crise político-social dele
decorrente causaram, como não poderia deixar de      os anos 1990
ser, enorme impacto na área das Geociências.
       A década foi marcada pela descoberta do              O curso de Geologia completou 30 anos de
famoso depósito de ouro de Serra Pelada, feita       existência em 1993, ainda sob o efeito devastador
por garimpeiros em 1980, no sudeste do Estado        do terremoto econômico que varreu o país na dé-
do Pará, cuja exploração causou a maior migração     cada anterior. Nesse ano sofreu sua quarta reforma
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 295
                                curricular, aprovada pela Resolução nº 2066/93-                          pelas empresas ou órgãos nos quais atuam. Boa
                               Consepe, que estabeleceu carga horária total de                          parte desse contingente exerce sua profissão na
                               3.735 horas, distribuídas em 10 semestres letivos.                       própria Região Amazônica.
                               A nova estrutura diferenciou-se das anteriores na                                 Desde 2003, a diretriz da gestão administra-
                               medida em que segmentou claramente os conteú-                            tiva da UFPA é o Projeto Multicampi, proposta de
                               dos programáticos, aumentando de modo signifi-                           gestão integrada que premia as vocações regionais,
                               cativo o leque de disciplinas de caráter e conteúdo                      vinculando sua atuação aos programas de desen-
                               opcionais, sinal claro da fractalização do mercado                       volvimento sócio-econômico do Estado do Pará.
                               profissional que adviria nos anos seguintes.                             Uma das metas do projeto é a expansão do ensino
                                         Os primeiros anos da década foram de ajus-                     e da pesquisa institucionais, por meio da ampliação
                               tamento às idéias desenvolvimentistas. O País vivia                      da oferta de cursos de graduação e a progressiva
                               seu pleno estado de direito após a promulgação                           instalação de programas de pós-graduação stric-
                               de sua nova Carta Magna em 1988. Por decisão                             to sensu nos oito campi da instituição espalhados
                               de Estado, a matriz econômico-social imposta                             pelo interior do estado. Nesse sentido, desde 2005
                               para a Região Amazônica previa a ocupação ter-                           a universidade oferece os cursos de graduação em
                               ritorial por meio da ampliação das áreas urbanas,                        Geologia, Engenharia de Minas e Engenharia de
                               com aumento progressivo do espaço exploratório.                          Materiais no campus universitário de Marabá.
                               Novos ventos sopravam na direção da retomada                                      Repetindo a história de seu irmão mais velho,
                               dos investimentos no setor produtivo e, em decor-                        o curso de Geologia de Marabá foi implantado de
                               rência, a atividade mineral reapareceu no cenário,                       modo independente, à revelia das estruturas orga-
                               buscando reconquistar seu espaço. Entre 1993 e                           nizativas vigentes na instituição, em parceria com a
                               1996, o mercado de trabalho cresceu entre 2% e                           CVRD, como parte de uma meta audaciosa: prepa-
                               5% e as empresas passaram a buscar os geólogos                           rar nos próximos cinco anos um contingente de 150
                               recém-formados na porta das universidades. O                             novos profissionais, com perfil voltado para atuar em
                               setor assistia à privatização da Companhia Vale                          Geologia/Engenharia de minas e de materiais, além
                               do Rio Doce (CVRD), e a consolidação dos projetos                        de lavra de minério, modalidades não atendidas no
                               minerais de ouro, cobre, alumina e caulim.                               campus de Belém, visando atender às crescentes de-
                                         Em 1997, três décadas após graduar sua pri-                    mandas do Pólo Minero-metalúrgico de Carajás.
                               meira turma, o curso já havia lançado ao mercado                                  Diferentemente do início precário de seu an-
                               555 geólogos, a uma média de 18 geólogos/ano,                            tecessor, o curso de Marabá iniciou suas atividades
                               número comparável ao de seu próprio início. A                            com moderna infra-estrutura física e dispondo de
                               esse tempo, os programas de pós-graduação em                             corpo docente muito qualificado, composto por sete
                               Geociências completavam 25 anos, desde sua im-                           jovens professores concursados, oriundos do curso
                               plantação em 1972, e já haviam aprovado 192 dis-                         de Geologia de Belém, 60% já com título de dou-
                               sertações de Mestrado e 26 teses de Doutorado.                           tor. O curso também conta com o apoio do corpo
                                                                                                        docente da Faculdade de Geologia do campus de
                                                                                                        Belém. A previsão de saída da primeira turma, com
                               o novo milênio (2001-2007)                                               20 geólogos, é para meados de 2008.
                                         Com início apoiado no Desenvolvimento
                               Sustentável, a década inaugural do milênio ampliou                       o momento atual
                               as bases para o reconhecimento de sua vocação
                               mineira, como bem demonstra o Produto Interno                                     O ano de 2007 marca o jubileu de ouro da
                               Bruto (PIB) do Estado do Pará, que desde 2001                            UFPA, e, desde que foi criada, a instituição atravessa
                               registra o valor de 67,5% referentes à exportação                        seu momento de maior e mais radical transformação
                               da matéria-prima mineral e semi-acabada, segundo                         organizativa. A aprovação do novo Regimento Geral
                               dados do Instituto Brasileiro de Mineração (Ibram).                      da instituição no início do ano extinguiu os colegiados
                               Longe das condições ideais, mais de 700 geólogos                         dos cursos de graduação e dos departamentos, e,
                               já foram disponibilizados ao mercado de trabalho,                        em seu lugar, criou Institutos, Faculdades, Núcleos e
                               muitos deles demonstrando grande competência no                          Escolas, além de permitir maior autonomia funcional
                               enfrentamento dos desafios profissionais lançados                        aos programas de pós-graduação stricto sensu.
296	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
         O Centro de Geociências transformou-se no                          Decorridos 44 anos desde seu início com
Instituto de Geociências, composto pelas Faculdades               um mínimo de equipamentos e em meio a tantas
de Geologia, Geofísica, Meteorologia e Oceanogra-                 mudanças, o curso de graduação em Geologia da
fia, e pelos programas de pós-graduação em Geolo-                 UFPA atingiu sua maturidade. Ao longo deste quase
gia/Geoquímica, Geofísica e Ciências Ambientais, os               meio século de funcionamento ininterrupto, sua
dois primeiros nos níveis de Mestrado e Doutorado                 contribuição à Geologia amazônica é incontestável.
e o último apenas no nível de Mestrado.                           Hoje a região é reconhecida como uma das maio-
        Cada faculdade mantém um curso de                         res províncias minerais do mundo e, por certo, o
graduação homônimo. A Faculdade de Geo-                           curso de Geologia tem cumprido importante papel
logia conta com corpo docente composto por                        nesse cenário.
trinta professores, a maioria (87%) com título
de doutor, que são responsáveis por mais de
90% das disciplinas da grade curricular do curso
                                                                  Universidade de Brasília
de graduação em Geologia, pela orientação de
trabalhos de conclusão de curso e de iniciação
científica, e pelo desenvolvimento de projetos
de pesquisa. Boa parte desses docentes também
atua no Programa de Pós-graduação em Geolo-
gia e Geoquímica (PPGG), ministrando disciplinas
e supervisionando dissertações e teses. Muitos                    Paulo Roberto Meneses 3 , 		
estudantes de graduação recebem bolsas de                         Reinhardt Adolfo Fuck 3
iniciação científica concedidas pelo CNPq, Petro-
bras, Agência Nacional do Petróleo e pela própria
UFPA, e bolsas de treinamento especial (PET)                      introdução
concedidas pela CAPES. Neste particular, esses
bolsistas se valem da infra-estrutura laboratorial                         A Fundação Universidade de Brasília foi cria-
do PPGG, que, por sua natureza, tem permitido                     da pela Lei nº 3.998, de 15 de dezembro de 1961,
maior interação com o alunado de Geologia.                        sancionada pelo então presidente da República João
Com conceito 6 conferido pela CAPES, já foram                     Goulart, com o objetivo de manter a Universidade de
defendidas neste programa 327 dissertações de                     Brasília (UnB), instituída pelo Decreto nº 500, de 15 de
Mestrado e 63 teses de Doutorado, distribuídas                    janeiro de 1962, quando Brasília não havia comple-
em 16 linhas de pesquisa, cerca de dois terços                    tado dois anos. Inaugurada em 21 de abril de 1962,
delas na área de concentração em Geoquímica.                      a UnB já funcionava desde o dia 9 nas dependências
Grande parte dos resultados dessas dissertações                   do Ministério da Saúde, na Esplanada dos Ministé-
e teses foi divulgada em eventos científicos e                    rios. A data marcou o começo das aulas para os 413
publicada em periódicos especializados, nacio-                    alunos que haviam prestado o primeiro vestibular e,
nais e internacionais, e em capítulos de livros.                  com ele, o da própria instituição que viria a se tornar
Atualmente o programa conta com 103 alunos                        uma das mais bem conceituadas do Brasil.
matriculados, 30% deles no Doutorado.                                      Ainda que o projeto original de Brasília pre-
        A infra-estrutura de apoio técnico-científico             visse espaço para a UnB – entre a Asa Norte e o
abrange 18 laboratórios especializados, duas ofi-                 Lago Paranoá –, a luta pela construção foi grande,
cinas, um museu e uma divisão de documentação                     em virtude da proximidade com o Palácio do Pla-
com mais de 37.000 obras catalogadas, entre mo-                   nalto, o Congresso Nacional e a própria Esplanada.
nografias, livros, periódicos nacionais e internacio-             Algumas autoridades não queriam que estudantes
nais, além de uma seção especializada em produtos                 interferissem na vida política da cidade.
de sensores remotos e de Cartografia.                                      O antropólogo Darcy Ribeiro, idealizador,
        A cada ano o curso recebe 40 novos calouros               fundador e primeiro reitor da UnB, sonhava com
e gradua em média 25 novos geólogos, mantendo                     uma instituição voltada para as transformações –
entre 200 e 250 alunos regularmente matriculados.                 diferente do modelo tradicional criado na década
3
  Universidade de Brasília. Instituto de Geociências. pmeneses@unb.br; reinhardt@unb.br.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 297
                                de 1930. No Brasil, foi a primeira a ser dividida em                     Departamento de Geociências foi transformado
                               institutos centrais e faculdades. Nessa perspectiva,                     em Instituto de Geociências (IG), por iniciativa do
                               foram criados os cursos-tronco, nos quais os alu-                        diretor O. Marini e decisão do Conselho Universi-
                               nos tinham a formação básica e, depois de dois                           tário, em outubro de 1988.
                               anos, seguiam para os institutos e faculdades. As
                               primeiras turmas de geólogos formaram-se nessa
                               estrutura. Os três primeiros cursos-tronco eram                          o Instituto de Geociências
                               Direito, Administração e Economia; Letras Brasilei-
                               ras; e Arquitetura e Urbanismo. Três anos após, em                                O Instituto de Geociências da UnB foi plane-
                               1965, foi criada a área de Ciências Exatas, com os                       jado com o objetivo de formar os profissionais in-
                               cursos de Geologia, Engenharia, Física, Matemá-                          dispensáveis para o mapeamento geológico básico
                               tica e Química. Surgiu assim o primeiro curso de                         de detalhe e regional, e a avaliação e planejamento
                               Geologia no Centro-Oeste brasileiro, fundado por                         da exploração mineral do imenso patrimônio de
                               Onildo J. Marini, Marcelo J. Ribeiro, Jair F. Pinto,                     recursos minerais do País e do Centro-Oeste em
                               Joffre M. Parada e outros.                                               particular. Instalado em 1965, o IG graduou a pri-
                                         Nesse mesmo ano sobreveio a grande crise                       meira turma de 12 geólogos em 1968, tendo for-
                               que abalou a Universidade de Brasília (UnB). Des-                        mado 749 geólogos até o final de 2007. Em 1975,
                               tacados professores foram demitidos, em solidarie-                       foi implantado o Programa de Pós-graduação em
                               dade aos quais, grande número de docentes pediu                          nível de Mestrado, expandindo-se para o nível de
                               desligamento, entre eles proporção significativa do                      Doutorado em 1988.
                               reduzido corpo docente do curso de Geologia. O                                    O Instituto de Geociências ocupa área de
                               esforço de recompor o professorado contou num                            mais de 6.550 m2 no prédio do Instituto Central de
                               primeiro momento com a valiosa colaboração de                            Ciências (ICC), mais conhecido como Minhocão por
                               professores da USP, entre eles Viktor Leinz, Rui                         sua forma longilínea, com extensão de quase 800m.
                               Ribeiro Franco e William Camargo. Nessa época                            Neste espaço distribuem-se Direção e Secretaria
                               vieram para a UnB A. Faria, J. Danni, M. Bentes,                         do IG, amplos laboratórios, salas específicas de
                               E. Moreira, E. Cabral, I. Glaser, G. Guimarães, L.                       aulas, salas individuais para todos os professores,
                               Bez, L. Mangeon, J. Berrocal, C. Rippel, J. Almeida,                     salas para alunos de pós-graduação, o Museu de
                               J. Pratini de Moraes, e, mais adiante, R. Fuck, G.                       Geociências, o Centro Acadêmico Jorge Gushiken
                               Barbosa, J. Hirson, E. Salomão, E. Ladeira, S. Melo,                     (CAGEo), o Grupo Espeleológico da Geologia (Gre-
                               S. Shayani, O. Leonardos, M. Adusumilli, B. Rao,                         geo) e salas de apoio e de serviços gerais, como
                               J. Barros, G. Andrade, N. Chaban, M. Hessel, bem                         os setores de mecanografia, litoteca, fototeca/
                               como O. Marini, que retornou à UnB em 1971.                              mapoteca e veículos para trabalhos de campo. O
                                         Em 1968 a área de Ciências Exatas passou a                     Observatório Sismológico e o Laboratório de Geo-
                               ser constituída pelos institutos centrais de Geociên-                    cronologia funcionam em prédios próprios, com
                               cias, Física, Matemática, Química e pela Faculdade                       área adicional de 2.500m2 fora do ICC.
                               de Tecnologia. Novas mudanças ocorreram em                                        Praticamente todos os laboratórios passa-
                               1970, quando a UnB reformulou a estrutura ante-                          ram por substanciais reformas e foram reequipa-
                               rior dos institutos centrais, criando cinco institutos                   dos com instrumentos de última geração, a fim
                               e quatro faculdades. Surgia então o Instituto de                         de atenderem com eficiência às atividades de
                               Ciências Exatas, que passou a ser constituído pelos                      ensino e pesquisa desenvolvidas no âmbito do
                               departamentos de Física, Geociências, Matemáti-                          instituto, bem como ao intercâmbio com outras
                               ca e Química. A partir de então foi desenvolvido                         universidades, instituições de pesquisa e empresas
                               grande e continuado esforço no sentido de cons-                          do País, por meio de convênios de cooperação ou
                               tituir um corpo docente robusto, com proporção                           contratos de prestação de serviços. Encontram-se
                               crescente de doutores, visando incrementar as                            em pleno funcionamento os laboratórios de apoio,
                               pesquisas e alcançar massa crítica para implantar                        incluindo Laminação, preparação de amostras,
                               curso de pós-graduação.                                                  separação de minerais pesados, mapoteca, Me-
                                         Em face da qualidade de seu corpo docen-                       canografia, Computação, Eletrônica; laboratórios
                               te, da consistência da pesquisa e da excelência                          para aulas práticas, como Fotogeologia, traba-
                               de seus cursos de graduação e pós-graduação, o                           lho de campo, cristalografia e Microscopia (2),
298	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 gemologia, mineragrafia, sensoriamento remoto         equipamentos avançados e que foram fundamen-
(2), geoposicionamento; laboratórios para pesqui-     tais para o desenvolvimento e incremento das
sa, compreendendo microscopia de luz transmitida      pesquisas: microscópios de pesquisa, equipamen-
e refletida, Mineralogia Aplicada, inclusões fluidas, to de microtermometria para inclusões fluidas,
análise termo-gravimétrica, catodo-luminescência,     estações de trabalho, Espectrometria de Emissão
difratometria de raios X, microssonda eletrônica,     Atômica (ICP-AES), equipamentos para separação
Fotogeologia, sensoriamento remoto e Geopro-          de minerais, microssonda eletrônica, espectrô-
cessamento, Geofísica Básica, Geofísica Aplicada,     metro de massa, bem como veículos de campo e
métodos quantitativos em Geociências, estação         outros materiais de apoio. Todos esses equipamen-
sismográfica móvel, Observatório Sismológico,         tos funcionam em rotina e estão à disposição de
estudos da litosfera, tectonofísica e Geologia Es-    toda a comunidade geológica nacional e mesmo
trutural, Geoquímica, isótopos estáveis, Geocro-      internacional, que os utiliza de forma intensiva,
nologia, Micropaleontologia e Palinologia.            particularmente a microssonda eletrônica e os es-
        O IG conta atualmente com 32 professores      pectrômetros de massa.
(31 professores doutores, 1 professor em Douto-               Em decorrência da qualificação e dedicação
rado), 4 professores-visitantes com Doutorado e 1     de seu corpo docente, de seus técnicos e de seus
professor doutor vinculado à instituição, na qua-     estudantes e da qualidade de sua infra-estrutura,
lidade de Pesquisador Associado Sênior. No ano        o IG representa atualmente um núcleo de excelên-
de 2007 estavam matriculados 238 estudantes de        cia, com desenvolvimento harmonioso, altamente
graduação, sendo 170 do sexo masculino e 68 do        capacitado intelectualmente e bem equipado ma-
sexo feminino, 34 estudantes de Mestrado e 62         terialmente. O IG apresenta caráter multidisciplinar
estudantes de Doutorado.                              e procura integrar seus pesquisadores em trabalho
        O desenvolvimento do IG resultou de proces-   de equipe, em torno de um objetivo comum, que
so lento e contínuo de aglutinação de competências    é o de realizar pesquisa de alto nível e formar re-
diversas em busca de um objetivo comum. O IG          cursos humanos de qualidade, gravitando sempre
recebeu ajuda e contribuições significativas resul-   em torno do estudo de depósitos minerais, sem
tantes de interação, parcerias e trabalhos conjuntos  os quais nenhuma sociedade moderna pode se
com órgãos estatais como Departamento Nacional        desenvolver. Consciente da necessidade, cada vez
de Produção Mineral (DNPM); Companhia de Pes-         mais imperativa, de reverter recursos e esforços
quisa de Recursos Minerais (CPRM) – atual Serviço     aplicados em pesquisa para a sociedade, o IG-UnB
Geológico do Brasil; Petróleo Brasileiro S.A. (Petro- só tem acentuado, com o tempo, seu enfoque no
bras); Metais de Goiás (Metago); Metais de Minas      estudo dos depósitos minerais.
Gerais (Metamig); Companhia Baiana de Pesquisa
Mineral (CBPM); Minerais do Paraná (Mineropar);       o perfil do aluno de Geologia
Companhia Brasileira de Cobre (CBC), Instituto
Brasileiro do Meio Ambiente e dos Recursos Mine-              O aluno do curso de Geologia da UnB é
rais (Ibama); Secretaria do Meio Ambiente, Ciên-      jovem, normalmente recém-egresso do ensino
cia e Tecnologia (Sematec); Empresa Brasileira de     médio e apresenta a característica de ter um mí-
Pesquisa Agropecuária (Embrapa); e empresas de        nimo de conhecimento sobre o que é a atividade
mineração como Rio Doce Geologia e Mineração          e o profissional de Geologia, e também sobre o
(Docegeo); Companhia Vale do Rio Doce (CVRD),         potencial do mercado de emprego. Ingresso na
Companhia Mineira de Metais (CMM), Rio Paracatu       universidade, surpreende-se um pouco ao cons-
Mineração (RPM), Rio Tinto Zinc Mineração (RTZ),      tatar que o curso tem uma grade curricular com
Mineração Morro Velho, entre outras.                  carga relativamente pesada em disciplinas básicas
        Entretanto, o salto de qualidade mais sig-    de Matemática, Física e Química, que, para parcela
nificativo ocorreu com o advento do Programa de       significativa, é a principal barreira inicial e um dos
Apoio ao Desenvolvimento Científico e Tecnoló-        motivos de desistência do curso. O contato com os
gico (PADCT) em 1984, durante a fase de teste         professores durante as disciplinas geológicas, em
e, posteriormente, nas fases PADCT I e II, quando     aulas práticas e nas primeiras excursões é, por sua
obteve financiamentos importantes ao longo dos        vez, o maior fator de estímulo e encantamento com
anos, que permitiram a aquisição e instalação de      o curso. Em relação ao aspecto acadêmico, o aluno
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 299
                                é visto pelos professores, e mesmo por seus colegas                      Programa de Reestruturação das Universidades Fe-
                               universitários de outros cursos, como estudante                          derais abriu a oportunidade de implementar antigo
                               de bom nível intelectual e com boa capacidade                            projeto do Instituto de Geociências (IG): a criação
                               de argumentação. Contudo, apresenta deficiência                          de curso de graduação em Geofísica. A Geofísica
                               em redação na língua pátria. Com poucas exce-                            no IG começou nos anos 1960 com a instalação de
                               ções, os alunos não exercem atividades externas                          um arranjo sismográfico de alta sensibilidade para
                               remuneradas, compensando com eventuais ganhos                            monitorar os terremotos andinos, e que deu origem
                               associados a atividades acadêmicas, por meio de                          ao atual Observatório Sismológico. A Geofísica Apli-
                               monitorias e bolsas de iniciação científica. O fato                      cada ou de exploração começou as suas atividade
                               não é devido ao alto nível sócio-econômico, mas                          na década de 1980, e no esforço de consolidação,
                               sim à incompatibilidade dos horários e tarefas do                        com apoio de vários órgãos, foi criado o Laborató-
                               curso com as responsabilidades de empregos. As                           rio de Geofísica Aplicada, voltado para a aplicação
                               estatísticas disponíveis indicam que o aluno de                          de métodos de Geofísica terrestre para estudos de
                               Geologia provém em geral da classe média B, com                          depósitos minerais. Contando com quadro efetivo
                               pais de formação superior. Ao contrário das déca-                        de sete professores em diversas áreas da Geofísica,
                               das iniciais do curso, quando o alunado provinha                         o curso foi criado em 2008, com início das ativida-
                               de quase todo o País, em particular de São Paulo                         des em 2009, com o objetivo de formar bacharéis
                               e do Nordeste, atualmente a maioria é oriunda da                         em Geofísica aptos a atender a diversos campos de
                               cidade de Brasília e de Goiás.                                           atividade profissional, incluindo Geofísica aplicada
                                         Um dos grandes diferenciais do curso de                        ao mapeamento geológico, exploração mineral,
                               Geologia da UnB é a maneira como o estudante                             exploração de petróleo e gás, água subterrânea,
                               elabora seu projeto final de graduação. Durante três                     Engenharia Geotécnica, monitoração do meio am-
                               semanas, com apoio de professores e financiado                           biente, estudos de rios, lagos e ambientes marinhos
                               pela universidade, os prováveis formandos vão a                          costeiros, sismologia básica.
                               campo e mapeiam uma área de interesse de pes-
                               quisa de professores do IG, fazendo levantamento
                               das estruturas terrestres e dos recursos naturais ali                    a pós-graduação
                               existentes. Além de aplicarem os conhecimentos
                               adquiridos no curso, os alunos prestam um serviço                                 O programa de pós-graduação foi implanta-
                               à sociedade. Com o projeto, realizado ao final do                        do em 1975, iniciando com Mestrado na área de
                               primeiro semestre há 40 anos, o Distrito Federal,                        concentração Prospecção e Geologia Econômica.
                               parte substancial do Estado de Goiás e algumas                           A iniciativa contou com o apoio da Nuclebrás,
                               áreas de Tocantins e Minas Gerais foram mapeados                         Conselho Nacional de Pesquisas (CNPq) – atual
                               em escalas 1:25.000 e 1:50.000. A realização do                          Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e
                               mapeamento geológico proporciona ao estudante                            Tecnológico, Coordenação de Aperfeiçoamento de
                               a oportunidade de aplicar os conhecimentos ad-                           Pessoal de Nível Superior (CAPES) e outros órgãos
                               quiridos ao longo do curso de Geologia.                                  e baseou-se em número significativo de doutores,
                                         Na classificação dos cursos de graduação no                    entre os quais O. Marini, M. Dardenne, J. Danni,
                               País, o curso de Geologia da UnB figura entre os pri-                    O. Leonardos, B. Rao, J. Hirson, R. Fuck, aos quais
                               meiros colocados, sendo classificado como curso cinco                    se reuniram nos anos iniciais do programa vários
                               estrelas pelo Guia do Estudante em sucessivos anos.                      professores do exterior, como H. Whiteside, R.
                                         A reforma curricular vem sendo gradati-                        Delavault, S. Deganello, A. Neiva, J. Mendiguren,
                               vamente implantada, buscando a atualização do                            H. Schorin, H. Dupont. Pouco depois foram adicio-
                               curso para o atendimento das novas realidades                            nadas as áreas de Geologia Regional e Mineralogia
                               sociais envolvendo a profissão do geólogo. Assim,                        e Petrologia. Avaliado inicialmente como curso B
                               disciplinas como Geologia Ambiental, Geologia                            pela CAPES, as avaliações seguintes consideraram
                               Aplicada (Geotecnia) e Hidrogeologia vêm ganhan-                         o programa como curso A. Em 1988 foi implan-
                               do ênfase como disciplinas da opção do currículo                         tado o curso de Doutorado com as mesmas áreas
                               de graduação em Geologia.                                                de concentração. A partir de 1991, logo após a
                                         O próximo passo representa grande desa-                        criação do Laboratório de Sensoriamento Remoto
                               fio. A adesão da Universidade de Brasília (UnB) ao                       e Análise Espacial, foi adicionada a quarta área
300	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 de concentração, de caráter multidisciplinar, em                   Em decorrência de sua localização privilegiada em
Processamento de Dados em Geologia e Análise                       relação a grandes províncias minerais situadas no
Ambiental, ampliando o ingresso de alunos para                     estado de maior produção mineral do Brasil e da
candidatos de outras áreas do conhecimento. Em                     demanda à época, a UFMG decidiu criar o curso
2001 foi criada a área de Geofísica Aplicada. As                   de Geologia, que foi oferecido pela primeira vez
avaliações mais recentes classificaram o programa                  no concurso vestibular de 1972, com um total de
como 6. Até o final de 2007 foram defendidas 235                   30 vagas, subdivididas em duas entradas que ocor-
dissertações de Mestrado e 83 teses de Doutora-                    reram em março e agosto de 1973.
do. Em 2007 estavam matriculados 34 alunos de                             O corpo docente do Departamento de Geo-
Mestrado e 62 alunos de Doutorado.                                 logia, quando da criação do curso de graduação,
        Em 2008 terá início novo Programa de Pós-                  era composto por professores egressos do antigo
graduação em Geociências Aplicadas. Composto                       curso de História Natural e da Escola de Engenharia
pelas áreas de concentração em Geoprocessamento                    da UFMG, e também da Universidade Federal de
e Análise Ambiental, Geofísica Aplicada e Hidrogeo-                Ouro Preto. Em meados da década de 1970, após
logia e Meio Ambiente, o novo programa tem caráter                 longa greve dos estudantes do curso de Geologia
multidisciplinar e abre as portas para alunos de di-               (a primeira a acontecer na UFMG após as mani-
versas áreas do conhecimento, tais como Geologia,                  festações estudantis de 1968), o Departamento
Física, Matemática, Agronomia, Geografia, Engenha-                 de Geologia deu início à contratação de número
ria Florestal, Engenharia Civil, Engenharia Elétrica,              muito significativo de doutores estrangeiros (da
Biologia, Cartografia, Computação, e qualquer outra                Alemanha, França, Portugal e Argentina) que, além
área que vê nessas tecnologias, instrumentos e mé-                 de atividades didáticas, assumiram a importante
todos que possam se aplicados aos estudos de seu                   tarefa de implantar laboratórios e projetos de
interesse. Os professores que integrarão este novo                 pesquisa científica em áreas diversas da Geologia.
programa, migrados do programa anterior, já têm                    Em 1977 a UFMG incorporou institucionalmente o
longa experiência em temas de pesquisas multidis-                  Instituto Eschwege, situado em Diamantina, e os
ciplinares, e sua concepção foi uma resposta à alta                professores que lá trabalhavam foram lotados no
demanda por curso desta natureza.                                  Departamento de Geologia. Do final dos anos 1970
                                                                   ao término da década de 1980, o Departamento
                                                                   de Geologia contratou grande número de jovens
                                                                   docentes, cuja maioria, admitida sem titulação, veio
Universidade Federal
                                                                   a se qualificar em cursos de Mestrado e/ou Douto-
                                                                   rado. Nas décadas de 1990 e 2000 foi bem maior o
                                                                   número de aposentadorias do que de contratações.
de Minas Gerais                                                    Atualmente, o corpo docente do Departamento de
                                                                   Geologia da UFMG é composto por 26 doutores e
                                                                   dois mestres, distribuídos por 13 cargos de professor
                                                                   associado, 13 adjuntos e dois assistentes, no total
                                                                   de 28 docentes. A idade média do corpo docente
Antonio Carlos Pedrosa Soares 4                                    é de cerca de 50 anos. Além dos cursos de gradu-
                                                                   ação e pós-graduação em Geologia, estes docentes
                                                                   atendem também a disciplinas dos cursos de Geo-
Geologia na UFMG                                                   grafia, Turismo, Ciências Biológicas e Engenharias
                                                                   de Minas, Civil, Metalúrgica e Química.
        Os cursos de graduação e pós-graduação                            O primeiro currículo do curso de Geologia
em Geologia da Universidade Federal de Minas                       da UFMG era integralizado em quatro anos e meio,
Gerais (UFMG) são oferecidos pelo Instituto de                     de modo que a primeira turma se formou em julho
Geociências, que foi criado pelo Decreto nº 62.317,                de 1977. Em 1976 entrou em vigor o primeiro cur-
de 28 de fevereiro de 1968, estruturado nos de-                    rículo de cinco anos, pelo acréscimo da disciplina
partamentos de Geologia, Geografia e Cartografia.                  “Trabalho Geológico” (trabalho de graduação),
4
  Universidade Federal de Minas Gerais. Instituto de Geociências. Departamento de Geologia. pedrosa@igc.ufmg.br.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 301
                                entre outras modificações menores à grade cur-                           Geologia (laboratórios didáticos de Microscopia,
                               ricular. Após a realização dos Simpósios sobre o                         Paleontologia, Mineralogia e Petrografia) e, tam-
                               Ensino de Geologia no Brasil, na década de 1980,                         bém, pelo Centro de Pesquisa Professor Manoel
                               foi elaborado o currículo, também de cinco anos,                         Teixeira da Costa (CPMTC) e Instituto Casa da
                               que vigora desde 1988. Este currículo se estrutura                       Glória (no qual se localiza o CGE, em Diamantina),
                               em disciplinas básicas não geológicas (Matemática,                       que são órgãos complementares do Instituto de
                               Física e Química), disciplinas básicas geológicas,                       Geociências. Outros laboratórios do Instituto de
                               disciplinas geológicas aplicadas, trabalho geológi-                      Geociências, tais como o Centro de Sensoriamento
                               co de graduação e disciplinas optativas e eletivas.                      Remoto e os laboratórios de Geoprocessamento,
                               O currículo em vigor tem conteúdo mínimo de 800                          Geomorfologia e Topografia, dão apoio a disciplinas
                               horas de trabalhos de campo, incluindo o Estágio                         e trabalhos de conclusão dos cursos de graduação
                               de Campo Supervisionado (ministrado no Centro                            e pós-graduação em Geologia. Um laboratório de
                               de Geologia Eschwege – CGE, em Diamantina) e o                           Informática com grande número de computadores
                               Trabalho Geológico de graduação (que geralmente                          para atividades gerais e a frota de veículos para tra-
                               é realizado no âmbito de projetos de pesquisa e/                         balhos de campo são compartilhados pelos cursos
                               ou com apoio de empresas). A partir de 1996 o                            de Geologia, Geografia e Turismo. O Instituto de
                               número de vagas passou a 35 por ano. A relação                           Geociências oferece ainda uma Biblioteca Setorial
                               candidatos/vagas variou historicamente entre 3 e                         de Geociências que disponibiliza o acervo biblio-
                               20, sendo 18 no vestibular de 2007. As maiores                           gráfico de uso corrente para atividades didáticas e
                               relações candidatos/vagas ocorreram nas décadas                          de pesquisa, além do acervo mais antigo que fica
                               de 1970 e 2000, e as menores nas décadas de 1980                         depositado na Biblioteca Central da UFMG.
                               e 1990. O curso de Geologia da UFMG graduou                                       O CGE, conhecido pela comunidade nacional
                               537 geólogos, desde julho de 1977 a dezembro                             e internacional das Geociências em função dos seus
                               de 2007. Os profissionais egressos do curso de                           38 anos de atividade ininterrupta, está vinculado
                               Geologia da UFMG têm sua atuação concentrada                             ao Instituto de Geociências da UFMG desde 1977.
                               nas áreas de trabalho relacionadas à pesquisa e                          O CGE, cujas instalações ocupam um grande imó-
                               extração de recursos minerais (incluindo petróleo                        vel do patrimônio histórico de Diamantina (MG),
                               e água subterrânea), meio ambiente, Geologia de                          foi criado em 1969 para viabilizar atividades de
                               Engenharia e mapeamento geológico básico.                                treinamento em Geologia de campo e de pesquisa
                                         O Programa de Pós-graduação em Geolo-                          sobre a região balizada pela Serra do Espinhaço
                               gia da UFMG teve início em 1988 com a abertura                           Meridional. Neste edifício histórico funciona o
                               do Mestrado em Geologia, oferecendo a área de                            Instituto Casa da Glória, órgão complementar do
                               concentração em “Geologia e Recursos Mine-                               Instituto de Geociências da UFMG, que abriga o
                               rais”. Desde 1996, o Programa de Pós-graduação                           CGE. A vocação natural desta região repleta de
                               em Geologia da UFMG estrutura-se nas áreas de                            exposições rochosas, bem como sua secular impor-
                               concentração “Geologia Regional” e “Geologia                             tância econômica, foram os fatores essenciais que
                               Econômica e Aplicada”. Além de responder a uma                           possibilitaram implantar uma instituição singular
                               vocação regional, estas áreas e os objetivos do                          destinada ao ensino de mapeamento geológico
                               curso refletem a formação dos docentes, as linhas                        para os estudantes de Geologia de todo o País e
                               de pesquisa dominantes e a infra-estrutura labora-                       do exterior. A afluência de muitos milhares de estu-
                               torial do Instituto de Geociências. A criação do curso                   dantes de graduação aos estágios de mapeamento
                               de Doutorado em Geologia foi aprovada pela UFMG                          geológico e a produção científica sobre a região do
                               em abril de 2001, com abertura das primeiras vagas                       Espinhaço Meridional consolidaram, nacional e in-
                               para o segundo semestre daquele ano. A recomenda-                        ternacionalmente, o reconhecimento do CGE. Cerca
                               ção deste curso pela CAPES ocorreu em outubro de                         de sete mil estudantes de Geologia participaram do
                               2001. O Programa de Pós-graduação em Geologia da                         programa de estágios do CGE até 2007.
                               UFMG conta com 89 dissertações de Mestrado e dez                                  O CPMTC, um órgão complementar do
                               teses de Doutorado defendidas e aprovadas.                               Instituto de Geociências criado em maio de 1981
                                         A infra-estrutura laboratorial e de campo dos                  e institucionalizado pelo Conselho Universitário
                               cursos de graduação e pós-graduação em Geologia                          em 14 de maio de 1987, tem dado importante
                               da UFMG é disponibilizada pelo Departamento de                           apoio laboratorial às atividades de pesquisa e
302	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 pós-graduação em Geologia na UFMG. Para tal,                      Companhia Mineradora de Minas Gerais – Comig
o CPMTC mantém os laboratórios de Anisotropia                     (hoje Codemig) e com a Companhia de Pesquisa e
Magnética, Caracterização de Rochas Ornamentais,                  Recursos Minerais – CPRM (hoje Serviço Geológico
Difração e Fluorescência de Raios X, ICP-Plasma,                  do Brasil). Estes projetos produziram, de 1992 a
Laminação, Separação Magnética e Gravimétrica,                    2008, os mapas geológicos em escala 1:100.000 de
Preparação de Amostras (corte, britagem, moagem,                  áreas equivalentes a 46 folhas no Estado de Minas
prensagem e fusão), Geotectônica, Metalogenia,                    Gerais (i.e., 22% do território mineiro) e a quatro
Geoquímica Ambiental e Química Via Úmida, e uma                   folhas no Estado do Espírito Santo.
ampla litoteca. No CPMTC trabalham professores                            Além das agências e programas financiadores
dos departamentos de Geologia e Geografia, pes-                   de pesquisa (CNPq, Finep, Fundação de Amparo
quisadores recém-doutores e visitantes, estudantes                à Pesquisa do Estado de Minas Gerais – Fapemig,
de Doutorado e Mestrado, bolsistas de iniciação                   Fundo Setorial de Infra-Estrutura – CT-Infra, Fundo
científica, estudantes em trabalho de graduação                   Setorial Mineral – CT-Mineral e outras) que tradicio-
e estagiários. Os pesquisadores organizam-se                      nalmente aportam recursos a projetos, a Geologia
segundo os núcleos de pesquisa em Geoquímica                      da UFMG está também representada na Rede de
Ambiental, Geomorfologia Aplicada e Gestão Am-                    Estudos Geotectônicos da Petrobras.
biental, Minerais e Rochas Industriais, mapeamento
geológico em Áreas do Pré-Cambriano, Geologia
Estrutural Aplicada, Geotectônica e Geocronolo-
                                                                  Universidade Estadual Paulista
gia, Geodinâmica de Coberturas Superficiais e do
Meio Ambiente, Granitóides e Pegmatitos, Geolo-
gia Urbana e Geologia Econômica. Desde 1993, o
CPMTC publica a Revista Geonomos, um periódico
científico cujos volumes podem ser acessados pela
                                                                  Julio de Mesquita Filho
internet em www.igc.ufmg.br/geonomos.
        A produção científica e teses de pós-gra-
duação em Geologia da UFMG concentram-se
na investigação de:                                               Washington Barbosa Leite Jr. 5, 		
    •	 Terrenos relacionados ao Cráton do São                     Paulo Milton Barbosa Landim 6
        Francisco, Orógeno Araçuaí, Supergrupo Es-
        pinhaço, Bacia Sanfranciscana, Faixa Brasília
        Meridional e Corredor do Paramirim;                       criação, instalação e
    •	 Recursos minerais do Quadrilátero Ferrífero e
        região de Carajás (PA), Província Pegmatítica             reconhecimento do curso
        Oriental, distritos de rochas ornamentais de
        Minas Gerais e Espírito Santo, distritos dia-                     O curso de graduação em Geologia do Ins-
        mantíferos da Serra do Espinhaço e oeste de               tituto de Geociências e Ciências Exatas (IGCE) da
        Minas, e Província Grafítica do Nordeste de               Universidade Estadual Paulista “Julio de Mesquita
        Minas Gerais;                                             Filho” (Unesp) – campus de Rio Claro (SP) foi insta-
    •	 Hidrogeologia, Geoquímica Ambiental e                      lado e autorizado pelo Ato n° 211, de 30/7/1969,
        Geologia Urbana.                                          da Secretaria de Estado dos Negócios da Educação,
                                                                  que homologou a Resolução n° 15/69 CEE aprovada
        As atividades de extensão de maior destaque               pelo Conselho Estadual de Educação em 7/7/1969. O
são os grandes projetos de mapeamento geológico                   Ato foi publicado no D.O.E. em 26/8/1969. O reco-
básico (Espinhaço, Sul de Minas, Programa Geolo-                  nhecimento ocorreu pelo Decreto Federal n° 73.489,
gia do Brasil), realizados em parcerias com a antiga              de 17/1/1974, publicado no D.O.U. de 18/1/1974,
5
  Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Petrologia. 	
wleite@rc.unesp.br.
6
  Universidade Estadual Paulista. Instituto de Geociências e Ciências Exatas de Rio Claro, Departamento de Geologia Aplicada.
plandim@rc.unesp.br.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 303
                                com vigência mantida pelo artigo 1° do Decreto                           de Pitanga” e as pedreiras de calcário dolomítico
                               Federal de 25/4/1991, c/c o artigo 2° da Portaria n°                     em Assistência forneciam argumento substanti-
                               1.790, de 22/12/1993, e Portaria CEE/GP n° 471, de                       vo. Mesmo o curso de Geologia da USP, criado
                               14/11/2002, publicada no D.O.E. em 27/3/2003.                            em 1957, planejava o estabelecimento de sede
                                         O início das atividades letivas ocorreu em                     de campo em Rio Claro para mapeamento em
                               1970 na então Faculdade de Filosofia, Ciências e Le-                     área sedimentar. O curso de Geologia, porém, foi
                               tras de Rio Claro (FFCLRC), integrante dos Institutos                    criado em 1969, durante a Diretoria do professor
                               Isolados de Ensino Superior do Estado de São Paulo.                      Paulo Sawaya. Nessa ocasião Rio Claro acabava
                               Nesse mesmo ano, a FFCLRC foi transformada em                            de deixar de ser Instituto Isolado para participar
                               autarquia de regime especial pelo Decreto Estadual                       da criação da Universidade Estadual de Campinas
                               nº 191, publicado no D.O.E. em 31/1/1970. Em 1976                        (Unicamp). Pouco tempo perdurou essa situação,
                               foi incorporada pela Unesp, a qual foi criada pela Lei                   pois a Reitoria da nova universidade, logo no seu
                               Estadual n° 952, de 30/1/1976, e reconhecida nos                         início, pretendia concentrar todos os cursos bási-
                               termos do Decreto Federal n° 80.386, de 23/9/1977,                       cos em Campinas, com conseqüente esvaziamento
                               e publicado no D.O.U. em 26/9/1977.                                      do campus de Rio Claro. A compensação seria a
                                                                                                        criação de curso “profissional” de Geologia em
                                                                                                        Rio Claro. Houve, porém, reação muito forte com
                               histórico                                                                relação a essa mudança e a solução encontrada foi
                                                                                                        o campus de Rio Claro sair da Unicamp e retornar
                                         A base instrumental que possibilitou a insta-                  à condição de Instituto Isolado. A idéia da criação
                               lação do curso de graduação em Geologia de Rio                           do curso de Geologia, porém, permaneceu e, logo
                               Claro era representada pelas cadeiras de Geologia                        em seguida, foi efetivada.
                               e Paleontologia e de Mineralogia e Petrografia, que                               O primeiro coordenador do curso foi Josué
                               desempenhavam importante papel nos cursos de                             C. Mendes, sendo logo sucedido por P. Landim,
                               Geografia e História Natural na então FFCLRC. A                          que permaneceu nessa função de 1972 a 1979,
                               chegada, nos primeiros meses de 1962, do profes-                         tendo como colaboradores diretos Heinz Ebert e
                               sor Heinz Ebert, para a Cadeira de Mineralogia e                         N. Bosio. Depois exerceram a função N. Angeli
                               Petrografia, foi de fundamental importância. Seus                        (1985-1987, 1989-1991, 1993-1995, 1997-1999),
                               estudos sobre petrografia, Geologia Estrutural e                         A. Artur (1987-1989, 1999-2001), J. Rueda (1991-
                               evolução de áreas pré-cambrianas constituem até                          1993), C. Nóbrega (1995-1997), A. Godoy (2001-
                               hoje uma das linhas mestras da pesquisa em Rio                           2003), A. Nardy (2003-2005), J. Zaine (2005) e
                               Claro. Em meados desse mesmo ano foi contratado                          W. Leite Jr. (2005-2007).
                               P. Landim para a cadeira de Geologia e Paleonto-                                  Em 1971, em razão da Reforma Universitária
                               logia. No início do ano seguinte o professor Ebert                       de 1968, ambas as cadeiras foram extintas e, em
                               convidou E. Wernick para ser seu assistente e, logo                      seu lugar, foi criado o Departamento de Geologia
                               após, também O. Marini. Nessa mesma época, para                          e Mineralogia, que em 1975 passou a ser denomi-
                               a cadeira de Geologia e Paleontologia, foi contra-                       nado de Departamento de Geociências. Em 1977
                               tado N. Bósio. Em seguida foi possível trazer para                       o Departamento de Geociências, já pertencente
                               Rio Claro, em tempo parcial, o professor Josué                           à Unesp, foi extinto e foram criados os departa-
                               Camargo Mendes, eminente paleontólogo e estra-                           mentos de Geologia Aplicada e de Mineralogia e
                               tígrafo com grande conhecimento científico sobre                         Recursos Minerais. Em 1987, esses departamentos
                               a Bacia do Paraná e que teve influência na “escola                       foram extintos e criados três novos: Departamento
                               estratigráfica” de Rio Claro. Esse foi o núcleo que                      de Petrologia e Metalogenia, Departamento de
                               deu início às ciências geológicas em Rio Claro e                         Geologia Aplicada e Departamento de Geologia
                               deu origem ao curso de Geologia.                                         Sedimentar. Em 1999, o Departamento de Geolo-
                                         A idéia da criação de curso de Geologia em                     gia Sedimentar foi incorporado ao Departamento
                               Rio Claro já existia muito antes de 1970. Devido à                       de Geologia Aplicada, existindo atualmente ape-
                               situação geológica bastante variada da região, os                        nas dois departamentos.
                               profissionais e políticos já propunham isso quando                                O Departamento de Geologia Aplicada conta
                               da campanha pelo monopólio estatal de petróleo.                          com 22 docentes, sete servidores técnico-adminis-
                               As perfurações dos poços de petróleo no “domo                            trativos, um museu, quatro laboratórios didáticos e
304	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 dez laboratórios de pesquisa e está organizado em    1978 aumentou para 4.800 horas (320 créditos) e
grupos de pesquisa (análises de bacias sedimenta-    com duração mínima de 5 anos; em 1984 ocorreu
res, Geologia Ambiental, Petrologia Sedimentar e     uma redução para 4.500 horas (300 créditos) e em
Estratigrafia, e Geoestatística aplicada), sendo a   1985 um novo aumento para 4.560 horas (304
chefia exercida por J. Dourado e a vice-chefia por   créditos), permanecendo assim até o presente. As
A. Braga. Já o Departamento de Petrologia e Me-      maiores mudanças no elenco de disciplinas opta-
talogenia conta com 15 docentes, sete servidores     tivas ocorreram em 1978, 1984 e 1998. Em 1978
técnico-administrativos, um museu, dois laborató-    foi introduzida a disciplina Trabalho de graduação
rios didáticos, oito laboratórios de pesquisa e está na modalidade coletiva, em 1984 foi designada de
organizado em quatro grupos de pesquisa (recursos    Trabalho de Formatura e em 1999 foi implantada
minerais metálicos e não metálicos, hidroquímica     a modalidade individual dessa disciplina.
e radioatividade na geosfera, tectônica e evolução           A atual estrutura curricular do curso foi
crustal e evolução de terrenos metamórficos), sendo  estabelecida pela Resolução Unesp nº 50, de
a chefia exercida por A. Nardy e a vice-chefia por   12/11/1984, e prevê um mínimo de 5 anos e má-
T. Galembeck.                                        ximo de 7 anos para a integralização dos créditos.
                                                     A estrutura contempla 43 disciplinas e um total
                                                     de 4.560 horas (304 créditos), sendo 4.440 horas
acesso, vagas e estrutura do curso                   em disciplinas obrigatórias e um mínimo de 120
                                                     horas em disciplinas optativas. São cerca de 2.000
        O processo seletivo dos candidatos sofreu    horas de aulas práticas (44%), sendo 850 horas
mudanças ao longo do tempo. Em 1970 e 1971           de aulas práticas de campo (19%).
a seleção foi realizada por meio de exames ela-
borados pelos próprios docentes da área geo-
lógica da FFCLRC. De 1972 a 1976 foi realizada       objetivos do curso
pelo Concurso Vestibular do Centro de Seleção
de Candidatos às Escolas de Administração (Ces-              O objetivo geral do curso é a formação de
cea), de 1977 a 1980 pelo Concurso Vestibular        um geólogo ético, competente e com responsabi-
da Fundação Universitária para o Vestibular          lidade social. Sem perder a Terra como objeto es-
(Fuvest) e desde 1981 pelo Concurso Vestibular       sencial da investigação geológica, a preocupação
da Fundação para o Vestibular da Universidade        reside também no Homem, na busca permanente
Estadual Paulista (Vunesp). Já o número de vagas     de soluções para o bem-estar da sociedade, den-
oferecidas passou de 35 até 1977 para 30 de          tro da perspectiva de desenvolvimento susten-
1978 em diante, com a relação candidato/vaga         tável. Os objetivos específicos são: proporcionar
oscilando entre 5 e 10, menos no período 1981-       formação teórico-prática equilibrada, capacitar
1985, quando a relação ficou entre 12/1 e 27/1       o aluno para comunicação clara e objetiva com a
e acima de 12/1 de 2006 a 2008.                      sociedade e desenvolver espírito empreendedor
        Ao iniciar o curso, estava muito claro em    e de liderança no graduado.
seu corpo docente o desafio de encontrar uma                 O atual projeto pedagógico foi concebido
“fácies” própria que o distinguisse dos demais       para dar formação generalista ao geólogo a ser
então existentes. Desse modo, ao currículo mí-       formado. Fornece balanço adequado entre disci-
nimo foram acrescentadas disciplinas de cunho        plinas obrigatórias de formação geral e discipli-
inovador, como Computação, Geotécnica, Lavra         nas com conteúdos profissionalizantes. Oferece
a Céu Aberto, Hidrogeologia, Geologia Aplicada       também ao estudante no final do curso discipli-
à Engenharia, além de mapeamento geológico           nas optativas e trabalho de formatura individual
como Trabalho de graduação. No início a estrutura    que possibilitam especialização em diferentes
curricular previa uma duração mínima de 4 anos       campos de atuação do geólogo, tanto no âmbito
para um total de 3.766 horas de carga didática.      profissional como no acadêmico. Permite ainda
Em 1971 a carga didática aumentou para 4.065         ao aluno o desenvolvimento de atividades extra-
horas (271 créditos), com a inclusão de disciplinas  curriculares de ensino, pesquisa e de extensão
como Fotogeologia, no lugar de Aerofotograme-        à comunidade, além de estágios acadêmicos,
tria, Legislação Mineira e Recursos Energéticos. Em  empresariais e sociais voluntários.
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 305
                                perfil dos ingressantes e egressos                                       Geoinformática, Geotécnica “Prof. Dr. Carlos de
                                                                                                        Almeida Nóbrega”, Microscopia e Geoquímica),
                                         A maioria dos ingressantes é oriunda de ci-                    dois museus e uma biblioteca central moderna. A
                               dades no interior do Estado de São Paulo, seguidos                       biblioteca contém cerca de 360 títulos de perió-
                               por aqueles da região metropolitana de São Paulo e                       dicos (correntes e não correntes), 5.500 títulos de
                               poucos têm origem em cidades de outros estados,                          livros de Geologia, tem acesso a 72 bases de dados
                               principalmente Minas Gerais. Os ingressantes de                          internacionais temáticas e ainda compartilha servi-
                               escolas públicas foram a maioria nas décadas de                          ços com outras bibliotecas da Unesp, assim como
                               setenta e oitenta do século passado, enquanto os                         da USP e Unicamp. O Museu de Minerais e Rochas
                               procedentes de escolas particulares foram maioria                        “Prof. Dr. Heinz Ebert” tem mais de 20.000 espéci-
                               na década de 1990. Nos últimos sete anos houve                           mes de minerais e rochas, assim como o Museu de
                               um equilíbrio entre ingressantes de escolas públicas                     Paleontologia e Estratigrafia “Prof. Dr. Paulo Milton
                               e particulares.                                                          Barbosa Landim” entre fósseis e rochas sedimen-
                                         De 1973 a 2007 foram graduados 773 geólo-                      tares. Esses museus recebem visitas de cerca de
                               gos, com média de 22 geólogos/ano. Pesquisa rea-                         1.000 alunos por ano de escolas dos 1o e 2o graus
                               lizada entre os formados de 1993 a 2000 constatou                        de Rio Claro e região.
                               as seguintes áreas de atuação profissional: Geologia
                               ambiental (38%), mineração (13%), Hidrogeologia
                               (13%), indústria do petróleo (12%), pós-graduação                        programas especiais
                               (9%) e outros (15%).
                                                                                                                 O Programa de Educação Tutorial (PET) foi
                                                                                                        criado em 1979 pela CAPES. No curso de graduação
                               infra-estrutura                                                          em Geologia de Rio Claro foi implantado em agosto
                                                                                                        de 1994, por iniciativa do professor J. Perinotto,
                                         Atualmente 42 docentes ministram aulas                         que foi o primeiro tutor e permaneceu na função
                               no curso, todos com titulação mínima de doutor                           até 2002, quando foi substituído pelo professor D.
                               e a maioria em Regime de Dedicação Integral à                            Bonotto em 2003 e depois, desde 2004, a tutoria
                               Docência e à Pesquisa.                                                   passou a ser exercida pelo professor L. Simões. As
                                         As primeiras instalações do curso foram her-                   atividades do PET-Geologia incluem divulgação
                               dadas do Departamento de Biologia e situavam-                            do conhecimento geológico e do curso por meio
                               se na Rua 11 com Avenida 30, no Bairro Santana.                          de palestras e exposições, orientação e integração
                               Foram necessárias reformas de gabinetes de do-                           dos ingressantes, discussão de artigos científicos,
                               centes e de laboratórios, bem como construções                           elaboração e execução de projeto de pesquisa,
                               de novas salas de aula e do museu de minerais e                          editoração de jornal, visitas técnicas, entre outras.
                               rochas. Em 1973 foi inaugurado o bloco didático                          De 1994 a 2006 o PET-Geologia já contribuiu na
                               Hexágono, com 7 salas de aula e um pequeno                               formação de 70 alunos do curso.
                               anfiteatro para 100 pessoas. Em 1980 iniciou-se a                                 O Programa de Formação de Recursos Huma-
                               construção das novas instalações do curso no atual                       nos em Geologia e Ciências Ambientais Aplicadas
                               campus da Bela Vista. A inauguração ocorreu no                           ao Setor de Petróleo & Gás e de Biocombustíveis,
                               primeiro semestre de 1981, com as aulas já sendo                         PRH-05 (Convênio Unesp-ANP), foi implantado
                               ministradas no segundo semestre. Atualmente, a                           em 1999 e está estruturado em duas ênfases:
                               área construída é cerca de 5.100m2, incluindo salas                      Geologia do Petróleo e Ciências Ambientais. Tem
                               de docentes, laboratórios didáticos e de pesquisa                        como coordenador o professor Dimas Dias-Brito e
                               e salas de aula. O suporte financeiro fornecido por                      conta com a colaboração de docentes da Unesp,
                               agências de fomento à pesquisa nos últimos 20                            USP, Unicamp e UERJ, de pesquisadores visitantes
                               anos, como Finep e Fundação de Amparo à Pesquisa                         do Brasil e do exterior e também com o apoio
                               do Estado de São Paulo (Fapesp), foi decisivo na                         de várias instituições, entre elas, Cetesb, Ibama,
                               ampliação e na construção de laboratórios de pes-                        Landmark-Halliburton, Petrobras e Transpetro. O
                               quisa. O curso conta hoje com uma infra-estrutura                        programa mantém dois laboratórios de pesquisa,
                               didática muito boa, com pelo menos seis salas para                       o Laboratório de Informática e o Laboratório de
                               as aulas teóricas, seis laboratórios (Fotogeologia,                      Integração de Dados Sísmicos e Geológicos. Desde
306	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 a implantação do programa já foram concedidas                    demais coordenadores do Programa de Geologia
120 bolsas de estudos, sendo 82 para a graduação,                Regional foram A.Artur (1995-1997), H. Ebert
25 para Mestrado e 13 para Doutorado.                            (1997-2001, 2003-2004), P. Hackspacker (2001-
                                                                 2003) e D. Bonotto (2004-2007). Atualmente o
                                                                 coordenador é N. Morales.
atividade estudantil                                                     O curso conta com excelente infra-estrutura,
                                                                 entre as quais, prédio com área de 400m² que
         O Centro Acadêmico do curso de Geologia                 abriga dois laboratórios de Informática e auditó-
(CAGEo), outrora Centro de Estudos Geológicos                    rio para 40 pessoas. O prédio foi inaugurado em
(Cegeo), é o órgão que representa os alunos na                   dezembro de 1998, quando o coordenador do
instituição e foi fundado logo nos primeiros anos de             Programa era Hans Ebert e hoje tem seu nome
vigência do curso. A principal atividade do CAGEo é              como uma justa homenagem.
a Semana de Estudos Geológicos do Estado de São                          De 1986 a novembro de 2007 os Programas
Paulo (Segesp), que na primeira metade da década                 formaram 301 Mestres e 233 Doutores, sempre
de setenta, era realizada em conjunto com o Centro               com apoio financeiro da CAPES, CNPq, Fapesp e
Paulista de Estudos Geológicos (Cepege) do IGc-USP.              ANP. Atualmente, o Programa de Geociências e
A Segesp é um importante evento de atualização                   Meio Ambiente é nível 4 e conta com 19 professo-
do conhecimento geológico e um fórum de deba-                    res permanentes, 4 professores colaboradores, 30
tes de assuntos relacionados ao curso, mercado de                mestrandos e 62 doutorandos. Já o Programa de
trabalho e atividades profissionais do geólogo. Os               Geologia Regional é nível 5 e conta com 20 profes-
convidados são quase sempre docentes da Unesp e                  sores permanentes, 5 professores colaboradores,
de outras instituições de ensino e profissionais dos             28 mestrandos e 36 doutorandos.
mais variados campos de atuação do geólogo. Em
2007 foi realizada 37a edição da Segesp.
pós-graduação em Geociências                                     Universidade Federal do Ceará
         O curso de pós-graduação em Geociências
foi criado em 26/9/1985, pela Resolução Unesp
nº 66, com duas áreas de concentração: Análise
Ambiental e Depósitos Estratiformes. O primei-                   Wellington Ferreira da Silva Filho7, César
ro coordenador da área “Análise Ambiental” foi                   Ulisses Vieira Veríssimo7, Tereza Falcão de
V. Fúlfaro (1985-1989), seguido de J. Barcelos                   Oliveira Neri7, David Lopes de Castro7, José
(1989 -1991) e da área “Depósitos Estratifor-
                                                                 Araújo Nogueira Neto7, José Antonio Beltrão
mes” E. Wernick (1985-1989), seguido por V.
Fúlfaro (1989-1991). Em 1991, em atenção às                      Sabadia7, Sônia Maria Silva Vasconcelos7,
sugestões do Comitê de Avaliação da CAPES,                       Clovis Vaz Parente7
os programas passaram a ser denominados de
Geociências e Meio Ambiente e Geologia Regio-
nal, pela Resolução Unesp n o 46, de 18/7/1991.                  introdução
Os coordenadores foram J. Barcelos (1991-1993)
e Y. Hasui (1991- 1995), respectivamente. Os                             Em 2007 comemoraram-se 43 anos da fun-
demais coordenadores do Programa de Geoci-                       dação do Departamento de Ciências Geológicas da
ências e Meio Ambiente foram P. Landim (1993-                    então Universidade do Ceará, o qual, após algumas
1997), W. Malagutti Filho (1997-2001), P. Riedel                 reestruturações, resultou no atual Departamento
(2001) e C. Kiang (2001-2007), e, desde 2007,                    de Geologia da Universidade Federal do Ceará
a coordenação é exercida por J. Perinotto. Já os                 (UFC). No bojo das transformações que marcaram
7
  Universidade Federal do Ceará. Centro de Ciências. Departamento de Geologia. welfer@ufc.br; verissim@ufc.br; neri@ufc.br;
david@ufc.br; nogueiraneto@ufc.br; sabadia@ufc.br; smaria@ufc.br; clovis@ufc.br.
                                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 307
                                a história da humanidade e do Brasil neste período,                      substitutos. Destes, 20 são doutores (vários com
                               muito se deve à atuação dos geólogos, desbra-                            pós-Doutorado) e 4 são mestres, com forte atuação
                               vando fronteiras geográficas e do conhecimento,                          em Geologia do Pré-Cambriano, seguida de Geolo-
                               por meio da prospecção e exploração de recursos                          gia Econômica e Hidrogeologia. Mais informações
                               minerais e águas subterrâneas, ações de estudo                           sobre o Departamento de Geologia e o curso de
                               e aproveitamento inteligente do meio ambiente,                           graduação em Geologia podem ser obtidas no site
                               além do ensino e pesquisa em Geologia como uma                           www.geologia.ufc.br.
                               das bases para o desenvolvimento sustentável. É
                               nesta perspectiva que se apresenta breve histórico                       curso de Geologia
                               e caracterização dos órgãos que atuam na área de
                               Geologia na Universidade Federal do Ceará: Depar-                                 O curso de Geologia da UFC foi fundado
                               tamento de Geologia; curso de graduação em Ge-                           no final de 1969 e realizou seu primeiro vestibular
                               ologia e Programa de Pós-graduação em Geologia                           em fevereiro de 1970. Seu reconhecimento pelo
                               (nível de Mestrado). Além disso, também apresen-                         MEC deu-se em 1974 e até o presente momento
                               tamos a Revista de Geologia, periódico científico                        formou 401 geólogos. No final de 2007, contou
                               sediado no Departamento de Geologia.                                     com 261 alunos ativos em seu corpo discente, o
                                                                                                        qual é renovado anualmente com o ingresso de
                                                                                                        40 alunos, distribuídos em duas turmas semestrais
                               missão institucional                                                     de 20 alunos cada.
                                                                                                                 Sua gestão fica a cargo de coordenador e
                                         O Departamento de Geologia tem como                            vice-coordenador, eleitos de forma análoga ao
                               atribuição principal atuar em ensino, pesquisa e                         chefe e subchefe do departamento, com mandato
                               extensão no âmbito das ciências geológicas no                            de dois anos. O colegiado do curso é compos-
                               Estado do Ceará e no Brasil, dando suporte físico                        to pelos gestores acima e pelos professores que
                               e humano à formação profissional de geólogos no                          chefiam as unidades curriculares, formadas pelo
                               curso de graduação em Geologia, e também à espe-                         agrupamento de disciplinas afins. As referidas
                               cialização desses e de outros profissionais de áreas                     unidades curriculares são as seguintes: Geologia
                               afins, no Programa de Pós-graduação em Geologia,                         Básica, Geologia Regional, Geologia Econômica,
                               capacitando-os a atender às demandas do mercado                          Sedimentologia e Estratigrafia, Geologia Aplicada
                               de trabalho em nível regional e nacional.                                e Geologia de Campo.
                                         Também é responsabilidade do Departamento                               Atualmente, o currículo do curso de Geologia
                               de Geologia a oferta de disciplinas regulares para os                    da UFC apresenta particularidades que refletem o
                               cursos de Geografia, Oceanografia, Ciências Bioló-                       contexto regional e institucional, principalmente em
                               gicas, Química (bacharelado e licenciatura), Química                     áreas como Hidrogeologia, Geologia Econômica e
                               Industrial e Engenharia Metalúrgica da UFC.                              Geologia Ambiental, porém necessitando de aper-
                                                                                                        feiçoamento em setores de ponta, como Recursos
                                                                                                        Energéticos e Geotecnologias.
                               organização                                                                       A integralização curricular consta de 41
                                                                                                        disciplinas obrigatórias e 20 optativas, entre as
                                                                                                        quais 40 são oferecidas pelo Departamento de
                               Departamento de Geologia                                                 Geologia. A carga horária perfaz um mínimo
                                         O Departamento de Geologia é gerido por                        de 3.840 horas/aula em 240 créditos, dos quais
                               seu chefe e subchefe, eleitos a cada dois anos por                       1.056 horas/aula (66 créditos) são dedicadas a
                               pleito proporcional, onde votam professores, alunos                      atividades de campo.
                               do curso de graduação e servidores técnico-admi-                                  No momento, o grande desafio do curso de
                               nistrativos. O chefe preside um colegiado compos-                        Geologia da UFC é elaborar um projeto pedagógico
                               to pelos professores efetivos do departamento e                          ao mesmo tempo consistente e dinâmico, em con-
                               representantes do corpo discente.                                        sonância com as diretrizes curriculares para os cur-
                                         Atualmente, o corpo docente do Departa-                        sos de Geologia no País, tendo em vista a realidade
                               mento de Geologia é composto por 20 professores                          regional e nacional, vocações do corpo docente e
                               efetivos, 2 professores-visitantes e 2 professores                       as tendências a médio e longo prazo do mercado
308	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 de trabalho, bem como as particularidades do perfil   e/ou meio ambiente como: CPRM; DNPM; Indús-
dos alunos que estão ingressando no curso.            trias Nucleares do Brasil (INB); Superintendência de
       Quanto a este tópico em particular, o le-      Obras Hidráulicas (Sohidra); Fundação Núcleo de
vantamento do perfil sócio-econômico dos alunos       Tecnologia Industrial do Ceará (Nutec); Departa-
matriculados no curso de Geologia em 2007 reve-       mento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs);
lou que os alunos são dominantemente do sexo          Fundação Cearense de Meteorologia e Recursos
masculino e auto-declarados pardos e brancos. A       Hídricos (Funceme); Superintendência Estadual do
remuneração familiar predominante é menor que         Meio Ambiente (Semace); Companhia de Água e
5 salários mínimos, com cerca de 45% dos alunos       Esgoto do Ceará (CAGEce), Secretaria de Recursos
sem remuneração individual. Aqueles que a têm, em     Hídricos do Ceará (SRH) entre outros.
sua maioria, ganham até 3 salários mínimos. Pouco            Nos últimos anos, uma série de fatores
menos de 50% dos alunos cursou todo o ensino          vem contribuindo para a melhoria do programa,
fundamental e médio em escolas particulares, em       entre eles a qualificação e produção científica
contraponto a cerca de 40% que cursou todo o          do corpo docente, melhoria na infra-estrutura,
ensino fundamental e pelo menos duas séries do        aumento do número de discentes.
ensino médio em escolas públicas.                            A aprovação de dois projetos no âmbito do
                                                      Programa Nacional de Cooperação Acadêmica (Pro-
programa de pós-graduação em Geologia                 cad), ambos em parceria com o Instituto de Geoci-
                                                      ências da UnB, um iniciado em 2001 e concluído em
       Fundado em 1995, o Programa de Pós-            2005, e outro tendo início em 2006 com previsão
graduação em Geologia da Universidade Federal         para término em 2009, assim como participação em
do Ceará conta atualmente com conceito 4 na           Projeto Institutos do Milênio (MCT/CNPq 01/2005)
CAPES, tendo diplomado 98 mestres ao longo            e Programa de Apoio a Projetos Institucionais com
de sua existência.                                    a Participação de Recém-Doutores (Prodoc) têm
       Sua gestão é feita pela coordenação (coor-     contribuído para a melhoria da qualidade na for-
denador e vice-coordenador) e pelo colegiado          mação de recursos humanos, apoio laboratorial e
composto pelos professores participantes do           intercâmbio docente. Tais iniciativas prestam-se
programa de pós-graduação, além de represen-          também ao apoio à futura implementação do curso
tantes de alunos.                                     de Doutorado em Geologia pela UFC.
       O curso de Mestrado em Geologia oferece               Atualmente o curso de pós-graduação em
opção de desenvolvimento de estudos e pesqui-         Geologia mantém oferta anual média entre 15 e 20
sas relacionados às áreas Geodinâmica e Recursos      vagas, com o objetivo de aumentar a relação dis-
Minerais, Hidrogeologia e Gestão das Águas, Zo-       cente/docente. Conta com um quadro permanente
neamento Geoambiental e Geoquímica Ambiental,         de 17 doutores, dos quais 13 são do Departamento
Geofísica Aplicada à Hidrogeologia e Tectônica.       de Geologia (DEGEO), dois do Departamento de
       O Programa de Pós-graduação em Geolo-          Hidráulica (DRH), um do Departamento de Física e
gia da UFC visa contribuir para o desenvolvimento     um do Departamento de Química. Conta ainda com
técnico-científico regional e nacional, por meio de   professores que participam como colaboradores
pesquisas que possibilitem a geração de conhe-        docentes e estão vinculados a outras instituições
cimento científico, aplicáveis de forma direta ou     de ensino e pesquisa do País (UnB, USP, Unicamp,
indireta, em favor da sociedade. Entre os principais  UFRN, UFPA, UFPE e UFF).
assuntos de interesse vinculados às linhas de pesqui-        A grande maioria dos discentes titulados do
sa do programa destacam-se, pela sua importância      programa de Mestrado encontra-se em diversas ins-
sócio-econômica, os temas Qualidade, Gestão e         tituições de ensino e pesquisa do Nordeste, Norte
Prospecção de Águas Subterrâneas no Semiárido         e Sudeste (Unesp, UFPE, UFRN, UFPA) realizando
Cearense, Recursos Minerais do Estado, Preservação    Doutorado, outros engajados no mercado de tra-
e Conservação do Meio Ambiente.                       balho, em empresas privadas e públicas das áreas
       Ao longo dos seus doze anos de existência,     de mineração, petróleo, meio ambiente e recursos
o curso de Mestrado vem servindo de importante        hídricos. Mais informações acerca do Programa de
formador de recursos humanos, gerando mestres         Pós-graduação em Geologia da UFC podem ser
para diversas empresas que lidam com mineração        obtidas no site www.posgradgeo.ufc.br.
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 309
                                infra-estrutura física                                                   nacionais da área das Geociências. Criada em
                                                                                                        1987, teve seu primeiro número lançado em
                                         O Departamento de Geologia está sedia-                         julho de 1988. Até o momento foram publicados
                               do nos blocos 912 e 913 do Centro de Ciências                            19 volumes anuais, com disponibilidade também
                               da Universidade Federal do Ceará, campus do                              em formato digital desde 1998. Atualmente, é
                               PICI, Fortaleza (CE). Suas dependências abri-                            o único periódico da área das Ciências da Terra
                               gam salas de aula e diversos laboratórios de                             editado regularmente no Nordeste do Brasil.
                               ensino, pesquisa e de apoio, entre os quais La-                                   Inicialmente, seu Conselho Editorial era
                               minação, Informática, Geologia, Mineralogia,                             composto primordialmente por membros locais
                               Microscopia, Petrologia ígnea e metamórfica,                             do Departamento de Geologia da UFC. Hoje inclui
                               Sedimentologia e Estratigrafia, Paleontologia,                           em seu Conselho renomados professores e pes-
                               Geologia Marinha, Fotogeologia e sensoria-                               quisadores de nível internacional, dando à revista
                               mento remoto, Geologia Econômica, Geofísi-                               forte respaldo científico. No Sistema Qualis da
                               ca de Prospecção, Hidrogeologia, geoquímica                              CAPES é classificada como Nacional B e consta
                               ambiental, geotécnica. O Depar tamento de                                do Portal Periódicos CAPES. Desde 2001, a revista
                               Geologia também conta com Biblioteca Se -                                é também o veículo oficial de divulgação cientí-
                               torial, que reúne acer vo em torno de 1.70 0                             fica dos trabalhos completos apresentados nos
                               publicações, entre livros, periódicos, anais de                          Simpósios de Geologia do Nordeste, organizados
                               congressos e simpósios, além de Biblioteca                               pela Sociedade Brasileira de Geologia – Núcleo
                               Central, que coordena e administra o acesso                              Nordeste. A partir de 18 de março de 2005, a
                               aos acervos locais, nacionais e internacionais.                          Revista de Geologia é gerenciada por meio de
                               Esta última concentra a maior parte dos livros,                          servidor próprio. Mais informações sobre o pe-
                               inclusive os adquiridos recentemente (cerca de                           riódico, artigos no formato PDF e normas para
                               110 títulos de livros nacionais e internacionais                         submissão de artigos são encontradas no site
                               per tencentes em grande par te à década de                               www.revistadegeologia.ufc.br.
                               1990, suprindo grande lacuna no nosso acer-
                               vo bibliográfico) e os periódicos internacionais
                               adquiridos correntemente e a maior parte dos                             conclusão
                               periódicos nacionais. Assim, existem cerca de
                               50 títulos de periódicos internacionais. Desses,                                  Nestes 37 anos de existência, o curso de
                               37 atualizados a partir de 1995 e 10 atualizados                         graduação em Geologia da Universidade Fede-
                               a partir de 1996. Existem ainda 15 periódicos                            ral do Ceará desempenhou um papel maior que
                               nacionais, também atualizados a partir de 1995.                          o formador de profissionais geólogos para o
                               Por meio de internet (fibra óptica) e através                            desenvolvimento do Ceará, Nordeste e Brasil.
                               da Biblioteca Central da UFC, a comunidade                               Como conseqüência de sua criação, surgiram
                               do Departamento de Geologia tem acesso aos                               o D e par t am ento d e G e o lo gia, o P ro grama
                               ser viços de COMUT – Ser viço de Comutação                               de Pós- graduação em Geologia e a Revista
                               Bibliográfica, Portal de Periódicos CAPES, Scie-                         de Geologia na UFC, ampliando o campo de
                               lo, Web of Science, Posto de Serviço Antares e                           atuação da Geologia na universidade para o
                               Posto de Serviço SAU- 06.                                                de gerador e difusor de conhecimentos ge -
                                                                                                        ológicos, além da formação de profissionais
                                                                                                        especializados em Geociências. Porém, muito
                               revista de Geologia                                                      há a ser feito, como a construção de um novo
                                                                                                        projeto pedagógico e integralização curricular
                                         A Revista de Geologia, sediada no De-                          para o curso de graduação, com atenção para
                               partamento de Geologia, é periódico indexado                             os desafios e oportunidades que despontam
                               sob número ISSN 0103-2410, editado em língua                             neste século, a busca da instituição de um
                               portuguesa, com ampla divulgação para mais de                            curso de Doutorado no programa de pós-gra-
                               230 bibliotecas de universidades públicas e pri-                         duação e a melhoria da Revista de Geologia,
                               vadas brasileiras, latino-americanas e européias,                        como veículo de idéias, questionamentos e
                               assim como para bibliotecas de órgãos públicos                           descobertas geológicas.
310	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 Universidade Federal                                             52 no curso de engenheiros agrônomos e oito
                                                                 no curso de médicos veterinários.
Rural do Rio de Janeiro                                                  Durante a Primeira República, a Escola esteve
                                                                 direcionada para a formação de quadros adminis-
                                                                 trativos, com o objetivo de qualificação de técni-
                                                                 cos que integrariam a burocracia do Estado. Nas
                                                                 décadas seguintes, a Escola passou por sucessivas
                                                                 transferências de sua sede, quando em 1943 foi
Maria Geralda de Carvalho 8
                                                                 criada a Universidade Rural, que englobava a Es-
Alexis de Rosa Nummer 8                                          cola Nacional de Agronomia e a Escola Nacional de
Sérgio Brandolise Citroni 8                                      Veterinária, desde 1938 subordinadas ao Ministério
                                                                 da Educação e Saúde. Em 1948, a universidade foi
                                                                 transferida para o campus definitivo, nas margens
localização e infra-estrutura                                    da antiga rodovia Rio-São Paulo, hoje BR-465.
da universidade                                                          Em 1963, pelo Decreto nº 1.984, a Univer-
                                                                 sidade Rural passou a denominar-se Universida-
                                                                 de Federal Rural do Brasil, integrando a Escola
         A U FRR J pos sui seu campus principal                  Nacional de Agronomia, a Escola Nacional de
l o c aliz ad o em re giã o bas t ante p e culiar na             Veterinária, as Escolas de Engenharia Florestal,
geografia do Estado do Rio de Janeiro. Está                      Educação Técnica e Educação Familiar, além dos
situado a aproximadamente 80km da capital,                       cursos técnicos de nível médio, dos Colégios
em terras que formaram no passado colonial                       Técnicos de Economia Doméstica e Agrícola
a antiga Fazenda Jesuítica. O perímetro da                       “Ildefonso Simões Lopes”.
universidade compreende extensa área a partir                            A UFRRJ, uma autarquia desde 1968, pas-
do município de Seropédica, desmembramento                       sou a atuar com estrutura mais flexível e dinâmi-
da antiga Vila, atual município de Itaguaí. A                    ca para acompanhar a Reforma Universitária que
UFRR J atualmente é a principal possibilidade                    se implantava no País. Com a aprovação de seu
de ofer ta de ensino superior público para a                     Estatuto, em 1970, a universidade ampliou suas
Baixada Fluminense, Zona Oeste do Municí-                        áreas de ensino, pesquisa e extensão, tendo, em
pio do Rio de Janeiro, Vale do Paraíba, Costa                    1972, iniciado o sistema de cursos em regime de
Verde, Sul Fluminense e parte significativa da                   créditos. Desde a década de 1960, incentivou-se
Região Serrana. Há quatro ou cinco décadas,                      processo de expansão dos cursos de graduação.
essa grande área poderia ser considerada um                      Em 1969, foram criados os cursos de Licenciatura
“Ser tão Carioca”, pois se tratava de zonas                      em História Natural, em Engenharia Química e
e m i n e nte m e nte r u ra i s . N o p a s s a d o, e s s a s  Ciências Agrícolas. Em 1970, eram oferecidos os
regiões estiveram voltadas para o desenvolvi-                    cursos de Geologia, Zootecnia, Administração de
mento das economias açucareira, cafeeira e,                      Empresas, Economia e Ciências Contábeis.
mais recentemente, no século X X, o chamado                              O ensino de Geologia na Universidade Fe-
“Ciclo da Laranja”.                                              deral Rural do Rio de Janeiro começou na antiga
                                                                 Escola Nacional de Agronomia, com o professor
histórico da UFRRJ e do curso de Geologia                        Alcides Franco, catedrático da cadeira de Geo-
                                                                 logia Agrícola, que teve como assistente Olive-
         A UFRRJ tem origem na criação, em 1910,                 ro Henry Leonardos. O curso de graduação em
da Escola Superior de Agronomia e Medicina                       Geologia foi criado por resolução do Conselho
Veterinária, vinculada ao Ministério da Agricul-                 Universitário e a primeira turma funcionou em
tura, pelo Decreto nº 8.319, de 20 de outubro,                   1970 com 25 alunos, correspondendo ao núme-
sendo inaugurada oficialmente em 10 de julho                     ro de vagas inicialmente oferecidas. O curso de
de 1912, entrando em funcionamento no ano                        graduação em Geologia foi reconhecido pelo
seguinte com 60 alunos matriculados, dos quais                   Decreto nº 77.203, de 19 de fevereiro de 1976,
8
  Universidade Federal Rural do Rio de Janeiro. Departamento de Geociências. geralda@ufrrj.br; nummer@ufrrj.br; scitroni@ufrrj.br
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 311
                                após ter obtido parecer favorável do Conselho                            do corpo discente, motivando-os e elevando a
                               Federal de Educação em dezembro de 1975.                                 autoestima, não somente quanto às questões da
                                                                                                        formação específica do geólogo, mas valorizando
                                                                                                        igualmente os princípios humanísticos e éticos que
                               o macro ambiente da UFRRJ                                                devem reger todo profissional que busque sua in-
                                                                                                        serção na sociedade brasileira.
                                         A evolução promovida nos últimos 30 anos                                As mudanças globais, no entanto, impõem
                               levou a UFRRJ de uma instituição de pequeno                              ao profissional novas formas de atuação na Geolo-
                               porte (cerca de 2 mil alunos no final dos anos                           gia, exigindo capacitação e conhecimento de novas
                               1970) para uma universidade de médio porte,                              técnicas e instrumental que lhe permita enfrentar
                               com os atuais 8.000 alunos de graduação (em 30                           com maior competitividade e produtividade os de-
                               cursos), 1.000 alunos de pós-graduação (em 15                            safios deste novo cenário. O estágio atual dos con-
                               cursos de Mestrado e Doutorado), 440 estudantes                          flitos sociais e ambientais exige do geólogo atuação
                               do ensino médio regular e ensino técnico, ofereci-                       mais próxima da sociedade relacionada aos graves
                               do pelo Colégio Técnico (CTUR), 140 crianças na                          problemas no campo e nas áreas urbanas. As solu-
                               educação infantil e 380 no ensino fundamental,                           ções serão possíveis se o conhecimento científico e
                               em seu Centro de Atenção Integral à Criança e ao                         humanístico estiver acompanhado da criatividade.
                               Adolescente (Caic Paulo Dacorso Filho).                                  Portanto, o estímulo à criatividade, o atendimento
                                         A estrutura administrativa intermediária é                     às demandas sociais e a busca da contínua capaci-
                               organizada em nove institutos, que congregam 34                          tação deverão ser o cerne da formação do geólogo
                               departamentos da universidade.                                           nesta universidade. O curso pretende que o aluno,
                                         O Departamento de Geociências conta com                        com base no conjunto de conhecimentos adquiridos
                               13 professores doutores, 5 mestres e um especia-                         nas várias disciplinas, seja capacitado a acompanhar
                               lista. Foram formados 185 geólogos até o final de                        as mudanças que vêm ocorrendo nas duas últimas
                               2007. Vinculados ao curso de graduação em Geo-                           décadas na produção, transmissão e aplicação dos
                               logia, o departamento conta com os laboratórios                          conhecimentos científicos e tecnológicos e nas de-
                               de Preparação de Amostras, Microscopia Óptica,                           mandas sociais em relação aos recursos naturais e
                               Análises Minerais e Materiais, Análises Térmicas,                        ao meio ambiente.
                               Estudos do Quaternário, Mapeamento Geotécnico                                     O graduado em Geologia deverá possuir
                               e Geoprocessamento Ambiental.                                            formação ampla, básica e sólida, crítica e criativa,
                                         As metas administrativas atuais ressaltam a                    com adequada fundamentação teórica e prática,
                               necessidade de melhorar a infra-estrutura existente,                     que inclua o conhecimento profundo dos proces-
                               criação de curso de pós-graduação stricto sensu,                         sos geológicos, sua organização do nível macro
                               consolidar alguns setores de pesquisa dentro do                          ao microscópico, sua história e suas relações ge-
                               departamento, implementando sua associação com                           néticas, padrões de dispersão e suas relações com
                               outros laboratórios da universidade e laboratórios                       o meio ambiente. Contudo, embora possuindo
                               de outras instituições.                                                  perfil generalista, deverá ter condições de buscar
                                         A proposta da universidade é oferecer um curso                 uma ou mais especializações dentro do curso ou
                               de Geologia que venha a formar profissionais prepara-                    mesmo em outras instituições, de tal forma que
                               dos para as grandes mudanças que ocorrem no meio                         a sua inserção no mercado de trabalho seja possí-
                               ligado às atividades geológicas, devido aos vários pro-                  vel. Em conseqüência, são esperadas as seguintes
                               cessos de transformações sociais e tecnológicas.                         características específicas no geólogo egresso da
                                         Motivado por conceitos fundamentais, tais                      UFRRJ: profissional generalista, com ampla visão
                               como a idéia de que não há docência sem estu-                            das geociências, sólida formação básica e cons-
                               dantes, de que ensinar não é somente transferir                          tante atualização científica, capaz de adaptar-se
                               conhecimentos e de que, igualmente, ensinar é uma                        rapidamente às mudanças e às novas necessidades
                               especificidade humana (Freire, 1996), procurou-se                        do mercado, compreensão da Geologia, privile-
                               incrementar Projeto Pedagógico em consonância                            giando a caracterização dos processos, ênfase na
                               com a nova política educacional, construindo sub-                        percepção de problemas, sua análise e ofereci-
                               sídios para o atendimento às Diretrizes Curriculares                     mento de soluções, percepção da realidade atual
                               para os cursos de Geologia, centrada na valorização                      e das demandas sociais, capacidade de interação
312	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 e trabalho em conjunto com profissionais de ou-                  1973, ao atual curso de graduação em Geologia,
tras áreas (Engenharia, Agronomia, Arquitetura,                  o único do país mantido por uma Instituição de
Economia etc.), capacidade de gestão de projetos,                Ensino Superior (IES) não governamental.
pesquisa e empreendimentos.                                              O curso de Geologia foi criado por meio da
                                                                 Resolução 13/73 da Reitoria e decisão do Conselho
                                                                 Universitário de 26 de junho de 1973, que apro-
referências bibliográficas                                       vou o projeto elaborado pelo Departamento de
                                                                 Geociências da Universidade. Os professores Luiz
                                                                 Eurico Moreira (primeiro coordenador do curso),
FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes                       Flora Zeltzer, Henrique Carlos Fensterseifer e Enio
necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e                Soliani Junior, do Departamento de Geociências,
Terra, 1996.                                                     compuseram o quadro docente inicial do curso
                                                                 de Geologia. Constituíram também a comissão
                                                                 encarregada da preparação das disciplinas e con-
                                                                 tratação dos demais professores para as disciplinas
Universidade do Vale
                                                                 profissionalizantes do novo curso, que passaram a
                                                                 ocorrer a partir do primeiro semestre letivo regular,
                                                                 em março de 1974. O curso passou a funcionar
do Rio dos Sinos                                                 oficialmente na antiga sede da Unisinos, situada na
                                                                 área central da cidade de São Leopoldo, oferecen-
                                                                 do 40 vagas semestrais, preenchidas por processo
                                                                 seletivo, através de exame vestibular.
                                                                         Ainda em 1974, a Universidade lançou a pedra
Ubiratan Ferrucio Faccini9,			                                   fundamental do atual campus, inaugurando oficial-
Paulo Sergio Gomes Paim10                                        mente sua nova sede no Bairro Cristo Rei. O curso
                                                                 de Geologia, contudo, permaneceu funcionando na
                                                                 antiga sede, no centro de São Leopoldo.
O curso de Geologia                                                      Os primeiros geólogos formados pelo curso
                                                                 obtiveram sua graduação em 1977, em duas tur-
        A Universidade do Vale do Rio dos Sinos                  mas, totalizando 26 novos profissionais. Nesse ano
(Unisinos), em funcionamento oficial desde 31 de                 o curso obteve também seu reconhecimento pelo
julho de 1969 (decreto-lei 722/69), é mantida pela               MEC, através do decreto 80.111/1977. Um fato sem
Associação Antônio Vieira, denominação civil da                  dúvida marcante na história do curso, e da univer-
Província dos Jesuítas do Brasil Meridional. Entre as            sidade, ocorreria em julho de 1981, quando um
maiores universidades privadas do Brasil, concentra              incêndio de grandes proporções destruiu o pavilhão
no campus em São Leopoldo (RS) cerca de 25 mil                   B da Antiga Sede da Unisinos, que abrigava o curso
estudantes em 57 cursos de graduação e 17 progra-                de Geologia no centro de São Leopoldo. O sinistro
mas de pós-graduação stricto sensu. Já diplomou                  motivou uma acelerada reestruturação da infra-
cerca de 55 mil estudantes, e tem seu quadro de                  estrutura e a mudança definitiva das instalações
pessoal formado por mais de 900 professores (dos                 do curso para o Novo Campus, onde permanece
quais 86% Mestres, Doutores e Pós-doutores), além                em funcionamento até os dias de hoje.
de aproximadamente 900 funcionários.                                     A estrutura curricular original do curso foi
        A Universidade teve sua origem na antiga                 organizada de modo a atender às exigências do
Faculdade de Filosofia, Ciências e Letras de São                 currículo mínimo para os cursos de graduação em
Leopoldo, implantada em 1953. O curso de His-                    Geologia do Brasil, fixadas no parecer 39/75 do
tória Natural, criado em 1958, deu origem, em                    Conselho Federal de Educação. O currículo era
9
  Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Unidade de Pesquisa e Pós-graduação. Programa de Pós-graduação em Geologia.
ufaccini@unisinos.br.
10
   Universidade do Vale do Rio dos Sinos, Centro de Ciências Exatas e Tecnológicas, Área de Conhecimento e Aplicação de
Geociências. ppaim@unisinos.br.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 313
                                dividido em Ciclo Básico, ou 1º Ciclo (comum a                           pesquisa e pós-graduação
                               todos os alunos aprovados no vestibular) e Ciclo
                               Profissional. Este último, além das disciplinas exigi-                            Mesmo que durante o final da década de 1970
                               das pelo do currículo mínimo do MEC, incluía tam-                        e início dos anos 1980 as atividades do curso de Geo-
                               bém um Currículo Complementar, onde os Projetos                          logia se concentrassem no ensino de graduação, já
                               I, II e III, correspondiam ao Trabalho de graduação,                     se iniciavam os primeiros movimentos direcionados
                               essencialmente voltado para o mapeamento ge-                             à pesquisa, ainda que inicialmente restritos a inicia-
                               ológico e a prospecção mineral, totalizando 282                          tivas individuais ou a pequenos grupos, em áreas
                               créditos para a conclusão do curso.                                      localizadas. Como indicativo, três anos após a fun-
                                         O currículo original passou por duas modi-                     dação do curso, já em 1976, era editado o primeiro
                               ficações maiores, ao longo do tempo. Em 1994,                            número da Acta Geológica Leopoldensia, publicação
                               já incorporando algumas das atuais diretrizes do                         periódica destinada a produção científica na área de
                               MEC e buscando atender à diversificação e à com-                         Geociências. Prestigiada por pesquisadores de todo
                               petitividade de um mercado de trabalho restrito, a                       o país, com corpo consultivo, indexada e reconhecida
                               estrutura curricular passou a ser mais flexível, inte-                   pela Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal
                               grando, além dos conteúdos básicos tradicionais,                         de Nível Superior (CAPES) e pelo Conselho Nacional
                               nos últimos três semestres do curso, disciplinas                         de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq),
                               de ênfase em áreas específicas, e introduzindo o                         a revista tem sido de grande importância na divul-
                               trabalho de conclusão de curso de caráter indi-                          gação das pesquisas em Geologia.
                               vidual. Este currículo enfatizava temas relativos à                               Em 1983 a Geologia da Unisinos passa a par-
                               Geologia ambiental, área essa que constituía, à                          ticipar do Programa Antártico Brasileiro, mantendo
                               época, quase que o único caminho profissional                            esse programa de pesquisa até a atualidade.
                               para os formandos em Geologia no Brasil.                                          A partir de meados dos anos 1980, a Uni-
                                         Em 2002, em atendimento às diretrizes cur-                     versidade, como resultado de seu planejamento
                               riculares dispostas na Lei Nº 9.394 (Lei de Diretri-                     estratégico, passou a direcionar esforços maiores
                               zes e Bases da Educação Nacional – LDB) de 1996                          para pesquisa e, por isso, na titulação e fixação de
                               e ao parecer CNE/CES 776/97, o currículo sofreu                          docentes, com implantação de horas de pesquisa e
                               nova modificação, visando fortalecer a articulação                       estabelecimento do regime de tempo contínuo para
                               entre graduação e pós-graduação e entre teoria e                         professores e pesquisadores, processo progressivo
                               prática, com o objetivo de estimular a progressi-                        que se intensificou a partir de 1986 e durante a
                               va autonomia profissional e intelectual do aluno.                        década de 1990. Esse direcionamento proporcio-
                               Nesta reestruturação foram introduzidos três pro-                        nou condições favoráveis para nucleação, desen-
                               jetos anuais de caráter teórico/prático (Planeja-                        volvimento e consolidação de grupos de pesquisa,
                               mento Ambiental, Geologia Sedimentar Aplicada                            resultando no aumento da captação de recursos
                               e Exploração e Avaliação de Depósitos Minerais),                         externos através de projetos de infra-estrutura e de
                               além da manutenção do trabalho de conclusão de                           pesquisa, além do estabelecimento de convênios de
                               curso como atividade individual. O currículo atual                       cooperação com empresas e universidades.
                               compreende 212 créditos (3.720 horas), sendo 204                                  Dentre as principiais iniciativas dessa
                               créditos de disciplinas obrigatórias (3.060 horas),                      época, destaca-se a parceria com a Companhia de
                               08 créditos (120 horas) de disciplinas optativas/                        Pesquisas de Recursos Minerais (CPRM). Em con-
                               livre escolha, além de 240 horas de oficinas e 300                       vênio com o Departamento Nacional de Produção
                               horas de atividades complementares (estágios). O                         Mineral (DNPM), o grupo de Geologia Sedimentar
                               tempo mínimo para integralização dos créditos é                          da Unisinos, constituído pelos professores Car-
                               de 4 e o máximo de 6 anos.                                               los H. Nowatzki, Ubiratan F. Faccini, Paulo S. G.
                                         Ao completar trinta e cinco anos de implan-                    Paim e Ernesto L. C. Lavina ministrou, entre 1985
                               tação, em 2008, o curso de graduação em Geologia                         e 1991, sete edições do curso “Reconhecimen-
                               da Unisinos comemorou a marca de 700 geólogos                            to e Interpretação de Sistemas Deposicionais”,
                               formados, muitos dos quais atuando nas mais di-                          no Centro Integrado de Estudos Geológicos de
                               versas áreas da Geologia, em empresas nacionais                          Caçapava do Sul (Cieg). Esse curso, destinado à
                               e estrangeiras e ocupando posições de destaque                           atualização dos geólogos atuantes no Programa
                               tanto na indústria quanto no meio acadêmico.                             de Levantamentos Geológicos Básicos (PLGB) da
314	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 empresa, está na origem da pós-graduação stricto        Planejamento Ambiental e Geoquímica e Geologia
sensu em Geologia da Unisinos.                          Econômica, passando a área Geologia Sedimentar
       Em 1988, a partir da bem sucedida experiência    a ser constituída pelas linhas de Estratigrafia e
do Cieg promovido pela Superintendência Regional        Evolução de Bacias e Paleontologia Aplicada.
de Porto Alegre (Sureg-PA), da CPRM, a Unisinos foi            Mais recentemente, a pós-graduação em
selecionada pela CAPES como núcleo da Região Sul do     Geologia, vinculada à Unidade Acadêmica de
Programa Regional de Especialização dos Professores     Pesquisa e Pós-graduação da Unisinos, voltou
de Ensino Superior (Prepes). Em decorrência, foi ofere- às suas origens e passou a concentrar suas ati-
cido à comunidade geológica, sob a coordenação do       vidades exclusivamente na área de Geologia
professor C.H. Nowatzki, o “curso de Especialização     Sedimentar. A reformulação, aprovada pelo
em Terrenos Sedimentares” (450 horas-aula), sendo       Conselho Universitário e autorizada pela CAPES
esse o único curso ofertado no país através do Prepes.  em 2009, reestrutura a área de concentração em
Esse processo resultou na estruturação do Núcleo de     Geologia Sedimentar em três linhas de pesquisa:
Estudos Sedimentológicos e Estratigráficos (Nese),      Estratigrafia e Evolução de Bacias, Paleontologia
fundado em 1990, que viria dar origem ao curso de       Aplicada e Sensoriamento Remoto e Modelagem
Mestrado em Geologia Sedimentar, precursor do atual     Geológica. A estrutura atual do programa segue
Programa de Pós-graduação em Geologia.                  a crescente expansão do uso das geotecnologias
       Em 1992 é criado o curso de Mestrado em          na quantificação, simulação e visualização de pro-
Geologia da Unisinos com área de concentração em        cessos e produtos geológicos. Tais geotecnolo-
Geologia Sedimentar. O curso, o primeiro de pós-        gias, aplicadas a diversos segmentos da Geologia
graduação stricto sensu implantado no Centro de         (Mineração, Geologia de Engenharia, Geologia
Ciências Exatas e Tecnológicas da Universidade, foi     Ambiental e Hidrogeologia), têm destacada im-
recomendado pela CAPES desde seu início, tendo          portância na Geologia do Petróleo e na Geolo-
seu credenciamento publicado no D.O.U. no. 31 de        gia de Aquíferos Granulares, áreas diretamente
31/03/97 (Portaria MEC 490/97 de 23/03/97).             relacionadas à Geologia Sedimentar.
       A implantação do Mestrado contou com a
inestimável colaboração do Professor Rodi A. Me-
deiros, que presidiu a comissão pró-implantação do      infra-estrutura de ensino e pesquisa
curso, coordenada pelo professor C. H. Nowatzki
e integrada por U. F. Faccini, P. S. G. Paim, E. L.            As atividades de ensino, pesquisa e exten-
C. Lavina, R. G. Netto e T. L. Dutra. A entrada em      são contam com o apoio laboratorial nas seguintes
funcionamento do Mestrado motivou a ampliação           áreas: Sedimentologia, Geoquímica, Microscopia,
e qualificação do quadro docente da Geologia, fa-       Microtermometria, Fotomicrografia, Laminação pe-
vorecendo a diversificação e ampliação das fontes       trográfica, preparação de amostras de solo e rocha,
de financiamento para os projetos de pesquisa, com      além do Laboratório de descrição de testemunhos
apoio, especialmente, da Financiadora de Estudos        de sondagem, do Laboratório de História da Vida
e Projetos (Finep), Fundação de Amparo à Pesquisa       e da Terra (Lavigea) e do Laboratório de Sensoria-
do Estado do Rio Grande do Sul (Fapergs), CAPES,        mento Remoto e Cartografia Digital (Laserca).
CNPq, CPRM, Vale do Rio Doce e Petrobras. Essa                 Atualmente, com o apoio das Redes Te-
fase de consolidação do Mestrado contou ainda           máticas da Petrobras e da Agência Nacional de
com a relevante contribuição de Antônio J. V. Gar-      Petróleo (ANP), a infra-estrutura laboratorial vem
cia, Délia P. M. Almeida, Farid Chemale Jr., Haroldo    sendo ampliada e modernizada, com a implanta-
E. Asmus, Hélio J. Severiano Ribeiro, Itamar I. Leip-   ção do Núcleo de Estratigrafia Aplicada (NEAP-
nitz, João Beckel e Zara G. Lindenmayer.                Unisinos), o qual inclui modernos equipamentos de
       No ano de 1998 se completa a implantação         Geofísica (GPR, eletroresistivímetro, perfilador de
do Programa de Pós-graduação em Geologia, que           poço, scanner de afloramento, entre outros), com
passou a incluir também o nível de Doutorado nas        construção do laboratório de Micropaleontologia
áreas de Geologia Sedimentar e Ciências da Terra        e com consolidação dos laboratórios de Icnologia
e Meio Ambiente. Posteriormente, essa última            Aplicada e de Modelagem.
foi reformulada para Meio Ambiente e Recursos                  As áreas de pesquisa concentram-se no
Minerais, com linhas de pesquisa em Geologia e          Brasil, mas incluem importantes projetos em
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 315
                                outros países da América do Sul e mesmo em                               O currículo vigorou até 1975, quando foi realiza-
                               outros continentes. A execução desses projetos,                          da a primeira alteração curricular. As principais
                               alguns com parcerias internacionais, inclui a                            mudanças foram a inclusão de uma série de
                               participação de significativo número de alunos                           disciplinas básicas (currículo das engenharias)
                               de graduação, como bolsistas ou estagiários, e                           e o aumento do tempo de conclusão do curso,
                               pós-graduandos, o que promove a efetiva inte-                            que passou para cinco anos. Outra alteração
                               gração entre teoria e prática, e entre graduação e                       curricular igualmente significativa ocorreu em
                               pós-graduação, características centrais do projeto                       1988, quando a principal modificação realizada
                               pedagógico da Geologia da Unisinos.                                      foi a redução na carga horária das disciplinas
                                                                                                        básicas e conseqüente aumento na carga horária
                                                                                                        das disciplinas profissionalizantes.
                               webgrafia                                                                Departamento de Geologia
                                                                                                                 Atualmente o Departamento de Geologia
                                                                                                        conta com 26 professores, praticamente todos com
                               UNISINOS 40 anos. Porto Alegre, 2009. Disponível                         Doutorado e em regime de dedicação exclusiva.
                               em: < http://www.unisinos.br>.                                           Além de ministrar aulas para o curso de gradua-
                                                                                                        ção em Geologia, é responsável pelas disciplinas
                                                                                                        regulares de Geologia dos cursos de graduação
                                                                                                        em Oceanografia, Ciências Biológicas, Engenharia
                               Universidade Federal do Paraná
                                                                                                        Cartográfica, Geografia, Agronomia e Química e
                                                                                                        pelo curso de pós-graduação em Geologia.
                                                                                                                 Para auxílio nas atividades da graduação
                                                                                                        e pós-graduação, o Departamento conta com
                                                                                                        diversos laboratórios de pesquisa, entre os quais
                                                                                                        Geofísica Aplicada, Pesquisas Hidrogeológicas,
                               Rubens José Nadalin11                                                    Análise de Minerais e Rochas, Análise de Bacias e
                                                                                                        Petrofísica, Laminação, Estudos Costeiros, Geo-
                               curso de graduação em Geologia                                           logia Geral, Fotogeologia, Paleontologia, Infor-
                                                                                                        mática, Estudos Sedimentológicos e Petrologia
                                                                                                        Sedimentar, Microscopia.
                                         O curso de graduação em Geologia da Uni-
                               versidade Federal do Paraná (UFPR) foi iniciado
                               oficialmente no ano de 1973 com a entrada da                             atividades de extensão
                               primeira turma de 25 alunos via vestibular. Nos
                               anos seguintes de 1974 e 1975, já com melhor                                      A atividade de extensão na Geologia tem
                               estruturação do curso, foram abertas 50 vagas.                           evoluído consideravelmente nos últimos 10 anos,
                               Atualmente a universidade oferece 33 vagas por                           principalmente depois da criação do Grupo PET
                               ano para o curso e excepcionalmente uma vaga                             (Programa de Educação Tutorial). O PET Geolo-
                               por ano para alunos de convênio.                                         gia/UFPR é de responsabilidade do MEC/SESu,
                                         O reconhecimento oficial do curso de gradu-                    que propicia a 12 bolsistas e voluntários, sob
                               ação em Geologia da UFPR foi feito pelo Decreto                          a orientação de um professor tutor, condições
                               n° 79.218 publicado no Diário Oficial da União em                        para a realização de atividades extracurriculares,
                               8/2/1977. Até meados de 2007 o curso formou                              complementares à formação acadêmica. As ativi-
                               576 geólogos, sendo 149 mulheres.                                        dades desenvolvidas têm como objetivo garantir
                                         O primeiro currículo foi estruturado para                      aos alunos a oportunidade de realizar pesquisas
                               que o aluno concluísse o curso em quatro anos.                           científicas, redigir monografias, artigos e resumos
                               11
                                  Universidade Federal do Paraná. Departamento de Geologia. nadalin@ufpr.br.
316	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 científicos e debates técnicos e culturais não                           do Paraná, Modelagem de potenciais reservatórios
presentes na estrutura curricular, visando a sua                         fraturados em superfície para auxílio no modelo
formação global e acadêmica. Hoje o grupo tem                            exploratório em subsuperfície, Estudo geológico
o objetivo de atuar nas três áreas de atuação                            da Bacia do Paraná e a correlação com as bacias
da universidade: ensino, pesquisa e extensão. O                          paleozóicas da porção meridional da Placa Sul-
grupo foi criado em 1992 e teve como tutores                             Americana, Geofísica de Alta Resolução.
os professores M. Assine, P. Giannini, E. Vascon-
cellos, M. Mesquita e atualmente L. Fernandes.
curso de pós-graduação em Geologia                                       Universidade Federal
         O Programa de Pós-graduação em Geologia
Ambiental e Exploratória foi implantado em 1992 e
                                                                         do Amazonas
tem como objetivo principal a integração das áreas
de Geologia Exploratória e Geologia Ambiental,
visando à abrangência maior que venha a suprir a
demanda regional na área da Geologia, com a for-                         Valmir da Silva Souza12 , 		
mação de recursos humanos sob o ponto de vista                           Albertino de Souza Carvalho12
científico e tecnológico. Devido à sua abrangência,
o programa apresenta caráter multidisciplinar, com
ênfase na utilização da tecnologia da informação e                       histórico
tendência à formação de profissionais preparados
para a gestão de recursos naturais geológicos.                                    O Departamento de Geociências da Uni-
         Com esta visão, o curso é dividido em linhas                    versidade Federal do Amazonas (DEGEO-UFAM)
de pesquisa que englobam as diversas atuações da                         foi fundado em 7 de maio de 1976, por meio da
Geologia Ambiental (Evolução, Dinâmica e Recursos                        Resolução Federal nº 16/76, e reconhecido em
Costeiros, Recursos Hídricos, Análise Multitemporal,                     31 de maio de 1982, pela Portaria Ministerial nº
Neotectônica e Riscos Geológicos) e da Geologia                          194. A primeira turma de Bacharéis em Geologia
Exploratória (Análise de Depósitos Minerais, Análise                     foi formada em 1981, e ao longo desses 31 anos
Regional e Métodos de Exploração, Análise de Bacias                      o DEGEO formou perto de 200 geólogos. No or-
e Petrofísica). Os principais projetos em desenvolvi-                    ganograma institucional da UFAM, o DEGEO, com
mento são Evolução das planícies e dinâmica dos                          os departamentos de Física, Química, Matemática,
ambientes costeiros dos estados de Paraná e Santa                        Estatística e Ciências da Computação, compõe o
Catarina, Recursos naturais físicos e problemas am-                      Instituto de Ciências Exatas (ICE-UFAM).
bientais em áreas costeiras dos estados do Paraná
e Santa Catarina, Aquífero Guarani, Aquífero Karst,
Aquíferos costeiros do Estado do Paraná, Zonea-                          atuação
mento do Uso e Ocupação dos Solos no karst Para-
naense, Dinâmica de encostas litorâneas do Paraná                                 O DEGEO desenvolve atividades de ensino,
e implicações em obras de engenharia, Conectivida-                       pesquisa e extensão em diferentes áreas das Geo-
de e compartimentação estrutural-magmática dos                           ciências e com ênfase na Amazônia Ocidental.
sistemas aquíferos Serra Geral e Guarani na região                       Mantém o curso de graduação em Geologia, o
central do Estado do Paraná, Talco e magnesita –                         qual disponibiliza, a partir de 2008, 40 vagas por
correlação geológica e ambiental (IGCP 443), Mo-                         ano. A atual grade curricular do curso permite
delo termal de formação das rochas da Formação                           um tempo médio para sua conclusão de cinco
Serra Geral (Bacia do Paraná) e sua influência nos                       anos, porém a grade curricular está em fase de
sistemas petrolíferos Ponta Grossa-Itararé e Irati/Rio                   reestruturação, em face das novas demandas de
Bonito-Piramboia, Distritos Mineiros de Calcários                        mercado e das propostas discutidas no Fórum
12
   Universidade Federal do Amazonas. Departamento de Geociências. Instituto de Ciências Exatas. valmirsouza@ufam.edu.br; alsocar@terra.com.br.
                                                                                           B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 317
                                Nacional de cursos de Geologia. O DEGEO conta                            Bloco I, Setor Sul do campus universitário da UFAM
                               atualmente com 250 alunos regularmente ma-                               e conta com dez laboratórios de apoio ao ensino e
                               triculados, os quais estão, em geral, integrados                         à pesquisa: Laminação e Preparação de Amostras,
                               aos programas PET (Programa Educacional Tu-                              Petrografia, Geologia Econômica, Sedimentologia,
                               torial) e PIBIC (Programa Institucional de Bolsas                        Paleontologia, Raios X, Geoquímica, Geofísica, Fo-
                               de Iniciação Científica), bem como ao Programa                           togeologia e Sensoriamento Remoto. A partir de
                               Institucional de Monitorias e aos Projetos de Pes-                       2009 o DEGEO está funcionando em novas instala-
                               quisas dos Docentes. O DEGEO também oferece                              ções no Setor Norte do campus universitário, local
                               disciplinas básicas de Geociências a outros cur-                         onde está projetada a instalação de quatro novos
                               sos de graduação da UFAM, tais como Biologia,                            laboratórios (Microscopia Eletrônica, Geoquímica
                               Química, Engenharia e Geografia.                                         Isotópica, Paleo-magnetismo e Palinologia).
                                         Em 2000 foi iniciado o Programa de Pós-gra-
                               duação em Geociências, nível de Mestrado, o qual
                               tem processo seletivo entre janeiro e fevereiro e atua
                                                                                                        Universidade Federal
                               em duas áreas de concentração: Geologia Regional
                               (rochas graníticas, vulcânicas e depósitos minerais
                               associados, Geoquímica do ambiente superficial,
                               Mineralogia, rochas sedimentares e ambientes deposi-
                               cionais, processamento digital de imagens) e Geologia
                                                                                                        do Mato Grosso
                               Ambiental (Geologia e Geoquímica Urbana, Geoter-
                               mia Ambiental, processamento digital de imagens). O
                               Programa de Mestrado conta com financiamento de
                               bolsas de estudos do CNPq, CAPES e Fapeam (Fun-                          Francisco Egidio Cavalcante Pinho13
                               dação de Amparo à Pesquisa do Amazonas), possui
                               conceito 3 na CAPES. Até o ano de 2007 foram de-
                               fendidas 41 dissertações de Mestrado.                                    introdução
                                         São mantidas parcerias por meio de projetos
                               de pesquisa com diferentes instituições de ensino e                               O curso de graduação em Geologia da Uni-
                               pesquisa nacionais e internacionais (Departamento                        versidade Federal de Mato Grosso completou 32
                               de Geologia da Universidade Federal do Pará – CG-                        anos de existência em 2007, ano comemorativo
                               UFPA; Programa de Pós-graduação em Geociências                           de 50 Anos de Geologia no País. Nesse período
                               da Universidade Federal do Rio Grande do Sul – IG-                       o curso cumpriu importante papel na formação
                               UFRGS; Instituto de Geociências da Universidade                          de recursos humanos e no desenvolvimento de
                               de São Paulo – IG-USP; Instituto de Geociências da                       pesquisas na área das Geociências. Apresenta-
                               Universidade de Brasília – IG-UnB; North Carolina                        mos neste documento alguns fatos históricos,
                               University), bem como empresas do setor mineral                          bem como aspectos atuais de funcionamento do
                               (CPRM, Petrobras, Mineração Taboca).                                     curso, incluindo os das áreas de graduação e pós-
                                         Na atividade de extensão o DEGEO tem                           graduação da Geologia UFMT.
                               procurado, por meio de projetos institucionais,                                   O desenvolvimento de atividades de en-
                               atuar na divulgação das Geociências em escolas                           sino de graduação e pós-graduação, pesquisa
                               de ensino médio e fundamental, bem como man-                             e extensão nas diferentes áreas da Geologia
                               ter exposição permanente de rochas, minerais e                           se apóia nos departamentos de Recursos Mi-
                               fósseis, destinada à visitação pública.                                  nerais e Geologia Geral, unidades acadêmicas
                                                                                                        do Instituto de Ciências Exatas e da Terra. Sob
                                                                                                        sua responsabilidade acadêmica estão os cur-
                               infra-estrutura                                                          sos de graduação em Geologia e os cursos de
                                                                                                        pós-graduação em Geociências, Mestrado em
                                         Contando com 17 professores (10 doutores,                      Recursos Minerais e Geologia Regional e Mes-
                               6 mestres, 1 graduado), o DEGEO está instalado no                        trado em Recursos Hídricos.
                               13
                                  Universidade Federal do Mato Grosso. Instituto de Ciências Exatas e da Terra. Departamento de Geologia. aguapei@yahoo.com
318	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 história da implantação do                          sido na Exploração Mineral e em segundo lugar em
                                                    Geotecnia. Também a área acadêmica já recebeu
curso de Geologia UFMT                              vários egressos da UFMT, que estão espalhados em
                                                    diferentes cursos de Geologia do Brasil.
       O curso de graduação em Geologia da Uni-             Como o curso de Geologia da UFMT é relati-
versidade Federal de Mato Grosso foi fundado        vamente novo, também é nova a atividade de pes-
em outubro de 1975. A primeira turma iniciou as     quisa ligada ao curso. O primeiro projeto de pesquisa
atividades em 1976, com 15 vagas no regime de       teve início no ano de 1978 e foi coordenado pelo
créditos semestrais. No segundo ano de funciona-    professor Álvaro Pizzato Quadros, nomeado de Le-
mento o número de vagas foi expandido para 20.      vantamento Geoquímico do Ouro na Bacia Hidrográ-
Em 1995 o curso passou por mudanças estruturais,    fica do Rio Coxipó – Estado de Mata Grosso. Nesse
passando a funcionar em regime seriado anual. No    mesmo período iniciaram-se pesquisas na área de
novo regime foram inicialmente abertas 35 vagas,    Hidrogeologia e de mapeamentos geológicos na por-
posteriormente ampliadas para 40.                   ção sudoeste do Cráton Amazônico. Atualmente as
       No período de criação, o curso estava liga-  principais linhas de pesquisa estabelecidas no curso
do ao Instituto de Ciências Exatas e Tecnologia da  são petrogênese, Geoquímica, recursos minerais,
UFMT. Atualmente o curso está ligado ao Instituto   Geologia Estrutural e Geotectônica, Hidrogeologia,
de Ciências Exatas e da Terra, e funciona no campus Geofísica Aplicada e Geotecnia.
da UFMT na cidade de Cuiabá. Possui prédio pró-             Historicamente o curso sempre atuou na
prio que ocupa área de aproximadamente 2.900m2,     área de extensão, no início por meio de convênio
contando com espaços para a administração, salas    com a companhia estadual de água e esgoto,
de aula, laboratórios, além de auditório e Museu de contribuindo com estudos geológicos e geofísicos
Rochas, Minerais e Fósseis. A estruturação do curso para solucionar problemas de abastecimento de
recebe o suporte direto de dois departamentos:      água de algumas comunidades em todo o estado.
Recursos Minerais e Geologia, que contam com        Posteriormente, em conjunto com a Fundação Na-
22 professores efetivos e 2 substitutos.            cional de Saúde (Funasa), fez o mesmo trabalho em
       Entre os laboratórios existentes podem ser   comunidades indígenas com problemas graves de
citados os de Geofísica, Informática, Geoproces-    abastecimento de água. Atualmente o Museu de
samento, Paleontologia, Laminação, Microscopia,     Rochas, Minerais e Fósseis atende escolas de todo
Sedimentologia, Multiusuário de Técnicas Analíticas o estado em visitas programadas e a comunidade
(Lamuta), Preparação de Amostras para Análises Iso- durante os finais de semana, com exposições de
tópicas, este último associado à Rede Geochronos.   amostras e realização de oficinas.
       Dois cursos de Mestrado estão relacionados
ao curso de Geologia da UFMT, o primeiro nas
linhas de Recursos Minerais e Geologia Regional,    graduação
que foi fundado no ano de 2005, e o segundo na
área de Recursos Hídricos, que foi fundado no ano           O curso de graduação em Geologia da UFMT
de 2007 e conta com a atuação de professores de     tem duração de cinco anos, funcionando em regime
diversos cursos. Os primeiros mestres formados na   seriado anual. Anualmente são oferecidas 40 vagas
área de Recursos Minerais e Geologia Regional já    para ingresso em março. O acesso se dá por meio
começam a chegar ao mercado de trabalho.            de Concurso Vestibular.
       Ao todo são aproximadamente 190 alunos               O curso de graduação está organizado em
no curso de graduação e 47 alunos nos cursos de     45 disciplinas, sendo que o aluno deve cursar um
Mestrado. Até o presente ano foram graduados        total de 4.670 horas (3.510 horas de disciplinas
aproximadamente 450 geólogos pelo curso de          obrigatórias, 360 horas de disciplinas optativas
graduação em Geologia da UFMT. Os primeiros         e 800 horas de aulas de campo), assim distribuí-
geólogos formados pela UFMT iniciaram a atuação     das: 12 disciplinas obrigatórias do módulo básico
profissional na área da Exploração Mineral; pos-    (Geologia Geral, Elementos de Petrologia e Mi-
teriormente houve grande demanda nas áreas da       neralogia, Física, Química, Matemática, Biologia,
Hidrogeologia, Geotecnia e Geologia Ambiental.      Filosofia, Geometria Descritiva e Estatística); 26
Nos últimos anos a atuação mais expressiva tem      disciplinas obrigatórias do módulo profissional
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 319
                                (Geoquímica, Mineralogia, Paleontologia, Petro-                          professores de diversos departamentos, incluindo
                               logia Ígnea, Sedimentologia, Estratigrafia, Geo-                         o Departamento de Geologia Geral.
                               morfologia, Fotogeologia, Topografia, Gênese de                                   Bolsas da CAPES, Fundação de Amparo à Pes-
                               Jazidas, Petrologia Metamórfica, Geologia His-                           quisa do Estado de Mato Grosso – Fapemat e CNPq
                               tórica, Geologia de Campo, Geologia Estrutural,                          estão disponíveis para os alunos inscritos. Informações
                               Hidrogeologia, Geotécnica, Geologia do Brasil,                           podem ser obtidas nas páginas http://www.ufmt.br/
                               Geofísica, Prospecção, Recursos Energéticos, Eco-                        geociencias/ e http://www.ufmt.br/ppgrh/ .
                               nomia e Legislação Mineral e Geotectônica); e 9                                   Seis grupos de pesquisa do CNPq são lide-
                               disciplinas optativas escolhidas entre Inglês Ins-                       rados por professores do curso de Geologia da
                               trumental, Introdução à Ciência da Computação,                           UFMT. Estes grupos atuam em pesquisas, a maioria
                               Solos, Mecânica dos Solos, Geologia Aplicada ao                          delas ligadas aos cursos de pós-graduação: Recur-
                               Meio Ambiente, Palinologia, Introdução à Me-                             sos Minerais de Mato Grosso (F. Pinho), Guaporé
                               cânica das Rochas, Geocronologia, Mineralogia                            (J. Matos), Caracterização de Materiais (R. Viana),
                               dos Minérios, Sensoriamento Remoto Aplicado                              Diamante (R. Weska), Cartografia Geotécnica e
                               à Geo-logia, Energia, Mineração e Sociedade,                             Dinâmica Superficial (P. Castro Junior), Geofísica e
                               Geofísica Aplicada à Hidrogeologia, Prospecção                           Estudos Ambientais (S. Shiraiwa).
                               Geoquímica e Geofísica Aplicada à Geotécnica.
                                         O curso de graduação em Geologia da
                               UFMT tem dado muita importância para as ati-
                                                                                                        Universidade Federal do
                               vidades de campo, tanto em disciplinas especí-
                               ficas como mapeamento geológico e Trabalho
                               de Conclusão de curso, quanto em outras disci-
                               plinas, o que tem dado aos geólogos formados
                               pela UFMT uma boa formação para enfrentar
                                                                                                        Rio Grande do Norte
                               as atividades de campo quando iniciam suas
                               vidas profissionais.
                                                                                                        Emanuel Ferraz Jardim de Sá14
                               pós-graduação e pesquisa
                                         Ao longo do tempo foram desenvolvidas                          introdução
                               várias linhas de pesquisa no curso de Geologia da
                               UFMT, que foram se fortalecendo, até chegarem a                                   Na Universidade Federal do Rio Grande do
                               gerar dois cursos de Mestrado.                                           Norte (UFRN) as atividades de ensino, pesquisa e
                                         O primeiro programa, criado em 2005,                           extensão em Geologia são executadas pelos do-
                               tem como áreas básicas Petrogênese e Recursos                            centes e funcionários lotados no Departamento
                               Minerais, com apoio nas linhas de pesquisa Geo-                          de Geologia (DG, criado em 1975 com a desig-
                               logia do Pré-Cambriano, Origem e Evolução de                             nação de Departamento de Geociências), pelos
                               Bacias Sedimentares, Metalogenia e Geoquímica                            alunos do curso de graduação em Geologia (cujas
                               de Minerais e Rochas. Este curso conta hoje com                          atividades iniciaram em 1976) e pelos alunos do
                               25 mestrandos. O corpo docente é constituído                             Programa de Pós-graduação em Geodinâmica e
                               de professores doutores dos departamentos de                             Geofísica (PPGG, iniciado em nível de Mestrado
                               Recursos Minerais e Geologia Geral.                                      em 1996 e, a partir de 1999, em nível de Douto-
                                         O segundo programa foi iniciado em 2006                        rado). Em adição, o Programa de Pós-graduação
                               na área de Recursos Hídricos: Manejo e Conser-                           em Geociências desenvolveu atividades de for-
                               vação, tendo como linhas de pesquisas Dinâmica                           mação, em nível de Mestrado, no período de
                               Superficial e Subterrânea e Planejamento e Ges-                          1996 a 2005. O Departamento de Geologia e os
                               tão de Recursos Hídricos. O curso conta hoje com                         cursos acima citados fazem parte do Centro de
                               22 mestrandos. O corpo docente é formado por                             Ciências Exatas e da Terra (CCET).
                               14
                                  Universidade Federal do Rio Grande do Norte. Centro de Ciências Exatas e da Terra. emanuel@ccet.ufrn.br.
320	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 histórico do curso e do                                      O Departamento de Geologia da UFRN é atu-
                                                     almente constituído por 29 professores em regime 40
Departamento de Geologia                             horas DE, dos quais 26 doutores (1 professor titular,
                                                     13 professores associados e 14 professores adjuntos)
       O curso de Geologia da UFRN teve seu          e um mestre. Um número variável entre 6 a 8 desses
projeto de implantação, de autoria de Salim et al.   docentes recebe bolsa de produtividade científica do
(1975), aprovado pela UFRN pelas Resoluções nos      CNPq, e um deles é Membro Associado da Academia
72/75 – Consepe, de 1/8/1975, e 42/75 – Consuni,     Brasileira de Ciências. Em adição, esse corpo docente
de 6/8/1975. O reconhecimento pelo MEC ocor-         é reforçado por um número variável de professores
reu em 1982, por meio da Portaria n° 193/82, de      colaboradores (um dos quais ex-professor do quadro
31/5/1982, publicada no DOU de 3/6/1982.             permanente) e bolsistas doutores.
       A célula básica do curso de Geologia remon-
ta a 1975, sendo então composta por um grupo
de professores lotados no Museu Câmara Cascu-        ensino de graduação 	
do. Com o incentivo do reitor Domingos Gomes
de Lima, do professor João da Rocha Hirson (UnB,
                                                     e o curso de Geologia
então assessor do MEC) e do diretor do Museu,
professor José Nunes Cabral de Carvalho, um pe-              O curso de Geologia abre 30 vagas anual-
queno grupo de egressos do curso de Geologia da      mente (em alguns anos esse número foi de 25),
UFPE, liderado pelo professor José Salim (primeiro   com entrada no primeiro semestre. A relação
geólogo contratado pela UFRN, em 1974/5) e com-      candidatos/vagas variou entre 10/1 (fase inicial) a
posto pelos professores Jaziel Martins Sá e Valdir   quase 1/1 (1996 a 1998), mais comumente sendo de
Vaz Manso, com auxílio de Emanuel Ferraz Jardim      3/1 a 6/1 (esta última é a relação atual). A grande
de Sá e Ian McReath (então colaboradores exter-      maioria dos candidatos é oriunda do Rio Grande
nos), elaborou o projeto do curso de Geologia na     do Norte ou de estados vizinhos, existindo ainda
UFRN. No primeiro ano de implantação do curso        um segmento variável de estrangeiros (africanos e
de Geologia, em 1976 (cujo primeiro coordenador      centro-sul-americanos) ligados a convênios. Para se
foi Jaziel Sá), aquele setor passou a fazer parte    formar em Geologia o aluno deve cumprir um pro-
do Departamento de Geociências do Centro de          grama com 213 créditos, sendo 192 em disciplinas
Ciências Exatas e Naturais (CCEN). Em 1977 o DG      obrigatórias e 21 em disciplinas complementares,
foi transferido para o Campus Central e sua chefia   perfazendo um total de 3.705 horas. Neste total
foi assumida por Jaziel Sá. A partir de 1978, o de-  estão incluídas 1.410 horas utilizadas por disciplinas
partamento passou a denominar-se de Geologia,        obrigatórias que envolvem trabalhos práticos de
e o prédio de laboratórios que sedia a unidade foi   campo. Além disso, existem outras atividades prá-
inaugurado em 1979. O antigo Centro de Ciências      ticas de campo atreladas às disciplinas curriculares,
Exatas (CCE) passou a chamar-se, a partir de 1996,   acrescendo um mínimo de 120 horas de atividades
Centro de Ciências Exatas e da Terra (CCET).         ao longo de todo o curso. O Relatório de gradua-
       Uma das características marcantes do Departa- ção constitui a disciplina de final de curso, sendo
mento/curso de Geologia, durante todos esses anos, é elaborado individualmente com base em trabalhos
integração dos corpos discente e docente em projetos de campo e de laboratório.
de pesquisa financiados por órgãos e agências gover-         O curso de Geologia formou 247 profissio-
namentais, destacando-se, na etapa inicial, a Finep/ nais até janeiro de 2008. O profissional formado
PADCT, CNPq e Superintendência de Cooperação         na UFRN tem grande aceitação no mercado, prin-
Técnica e Econômica Internacional (SUBIN). Em 1996   cipalmente considerando a forte competição exer-
foram implantados os programas de pós-graduação      cida pelas demais instituições de nível superior que
em Geodinâmica e Geofísica e em Geociências, que     formam geólogos. A grande maioria dos alunos
têm absorvido boa parte dos graduados da UFRN.       recém-graduados do curso de Geologia conseguiu
Mais recentemente, o Programa de Recursos Humanos    colocação no mercado de trabalho, quer diretamen-
para o Setor de Petróleo e Gás (PRH-ANP/MME/MCT)     te em empresas de mineração e recursos hídricos,
agregou número considerável de alunos em nível de    quer por meio de concursos públicos. Vários dos
graduação e apoia as atividades do PPGG.             egressos estão hoje desenvolvendo atividades de
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 321
                                ensino e pesquisa em diferentes instituições de                          foram desenvolvidas no âmbito do Programa de
                               ensino superior no País. A ampla aceitação do                            Pós-graduação em Geociências, cujo primeiro coor-
                               geólogo oriundo da UFRN está diretamente as-                             denador foi J. Salim. Cabe destacar que essas ativi-
                               sociada à flexibilidade na formação acadêmica de                         dades de pesquisa se iniciaram em associação com
                               seus egressos, cujos conhecimentos da Geologia                           bolsas de iniciação científica (Conselho Nacional de
                               clássica (mapeamento e mineração) combinam-se                            Desenvolvimento Científico e Tecnológico / Progra-
                               às novas áreas de atuação profissional (Geologia                         ma Institucional de Bolsas de Iniciação Científica
                               Costeira e Ambiental, Hidrogeologia, Sistemas de                         – CNPq/PIBIC; CNPq; Pró-Reitoria de Pesquisa e
                               Informações Geográficas, Petróleo e Gás etc.).                           Pós-graduação – PPPg/UFRN; Agência Nacional
                                         O Departamento de Geologia é o princi-                         do Petróleo – ANP; e projetos CTPetro e Petro-
                               pal responsável pelo ensino na área de Geolo-                            bras) e dos trabalhos de conclusão (“Relatórios de
                               gia, tanto para o curso de Geologia como para                            graduação”) do curso de Geologia (mais de 210
                               outros cursos da UFRN: Ciências Biológicas,                              graduados a partir de 1981).
                               Química, Engenharia dos Materiais, Engenharia                                     Por meio das bases de pesquisa e dos alunos
                               Civil e Ecologia. Em adição, o Departamento de                           do curso de Geologia, o Programa de Pós-graduação
                               Geologia será responsável por várias disciplinas                         em Geodinâmica e Geofísica (PPGG) e o Programa
                               no recém-criado curso de Geo-física (com carga                           de Formação de Recursos Humanos ANP/PRH-22
                               horária majoritária do Departamento de Física                            mobilizam um número variável entre 35 e 40 bol-
                               Teórica e Aplicada), cujas atividades iniciaram                          sistas de Iniciação Científica (Programa Institucional
                               no primeiro semestre de 2008.                                            de Bolsas de Iniciação Científica – PIBIC; Programa
                                                                                                        de Formação em Geologia, Geofísica e Informáti-
                                                                                                        ca no Setor Petróleo & Gás na UFRN – PRH-22; e
                               atividades de pesquisa e de extensão                                     PPPg/UFRN; além de bolsas em projetos Petrobras
                                                                                                        e ANP) a cada ano. Um outro ponto de destaque
                                         Desde sua criação, o Departamento de Geo-                      resulta da incorporação dos bolsistas de Mestrado
                               logia esteve inserido em atividades de pesquisa,                         e Doutorado nas atividades de pesquisa.
                               submetendo e aprovando projetos junto à Finep,                                    Os pesquisadores do PPGG estão associados
                               CNPq, CAPES, MEC, PADCT e outros órgãos e                                a colegas de outros programas em quatro bases de
                               programas. Na etapa inicial (1976-1985) o foco                           pesquisa (CNPq/UFRN): Geodinâmica, Geofísica (em
                               das atividades esteve voltado para a Geologia                            conjunto com o Departamento de Física), Sedimento-
                               do Cristalino, oferecendo várias contribuições                           logia e Neotectônica e Ciências do Mar e Ambientais
                               nos campos da Análise Estrutural e Tectônica,                            (em conjunto com o Departamento de Oceanografia
                               Petrologia de Granitóides, Geocronologia e Me-                           e Limnologia e o Museu Câmara Cascudo).
                               tamorfismo, com aplicações em mineralizações                                      Em paralelo aos grupos do PPGG, duas
                               em escarnitos e pegmatitos. Além da Província                            outras bases de pesquisa envolvem, no todo ou
                               Borborema, essas atividades envolveram regiões                           em parte, outros professores do Departamento
                               do Cráton São Francisco, na Bahia.                                       de Geologia, sendo que vários deles atuaram na
                                         A partir do final da década de 1980, a                         pós-graduação em Geodiências: a Base de Trans-
                               temática foi ampliada (em especial nas áreas de                          ferência de Massa e Fluidos na Crosta Continental
                               Geologia Sedimentar e Marinha), e a tradição                             e a participação na Base de Tecnologia Mineral
                               de pesquisa é hoje traduzida pela existência de                          (Departamento de Engenharia Química).
                               6 bases de pesquisa cadastradas no CNPq, par-                                     No seu todo, esse conjunto de pesquisado-
                               ticipação ou liderança de redes cooperativas de                          res das bases referidas e os demais professores
                               pesquisa, aprovação de vários projetos de pesquisa                       do DG não incluídos nelas, executaram/executam
                               multi-institucionais, com expressivo financiamento                       projetos de pesquisa e de extensão com apoio do
                               e ativa cooperação nacional e internacional. Tam-                        CNPq; Finep; Fundação de Apoio à Pesquisa do
                               bém devem ser referidas as iniciativas de grupos                         Estado do Rio Grande do Norte – Fapern; Sebrae;
                               menores, muitas vezes associados a pesquisadores                         CPRM; Petrobras; Fundo Setorial de Petróleo e Gás
                               de outros departamentos da UFRN, ou de outras                            Natural – CTPetro; PPPg/UFRN; e Pró-Reitoria de
                               instituições. Entre 1996 e 2005, atividades de pes-                      Extensão da Universidade Federal do Rio Grande
                               quisa e ensino pós-graduado (Mestrado) também                            do Norte – ProEx/UFRN; nas áreas de Petrologia,
322	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 Geoquímica e Geologia Isotópica de Rochas Ígneas           O PPGG foi criado em 1995 (tendo como
e Metamórficas, Geologia Econômica: Fluidos e       primeiro coordenador E. Jardim de Sá) e iniciou as
Metalogênese, Geologia e Tecnologia de Mine-        atividades de Mestrado no primeiro semestre de
rais Industriais, Prospecção e Tecnologia Mine-     1996, então já recomendado pela CAPES. Até o
ral, Hidrogeologia: Prospecção, Hidroquímica e      presente, 68 alunos concluíram o Mestrado, e o nú-
Qualidade de Águas, Meio Ambiente: Geologia,        mero atual de alunos em atividade é 23. O curso de
Geoquímica, Geoquímica Isotópica e Planejamento     Doutorado foi implantado em 1999; 11 alunos estão
Urbano, Sistemas de Informação Geográfica (SIG)     hoje matriculados e 18 teses já foram defendidas. Na
e Sensoriamento Remoto.                             avaliação da CAPES, o PPGG alternou conceitos 4, 5
       Em adição aos grupos formais referidos,      e, atualmente, 4. O PPGG oferece bolsas da CAPES,
outros grupos são centrados nos laboratórios        CNPq, ANP e de projetos (em especial Petrobras e
de Espectrometria de Fluorescência de Raios X,      CTPetro, relacionadas aos temas de Petróleo).
Geoquímica Ambiental, Geomática, Geologia e                Os pesquisadores do PPGG desenvolvem
Geofísica Marinha e Meio Ambiente, Geoproces-       projetos sobre a evolução pré-cambriana ou me-
samento, Grupo de Estudos de Análogos a Re-         socenozóica da região Nordeste, com aplicação
servatórios Petrolíferos, Análises Estratigráficas, de ferramentas da Análise Estrutural e Tectônica,
Geologia e Geofísica do Petróleo.                   Geocronologia, Petrologia e Geoquímica, Geolo-
       O DG tem realizado atividades de exten-      gia e Geofísica Marinha, Geologia Sedimentar e
são na forma de projetos comumente apoiados         Análise Estratigráfica, Geoprocessamento e Sen-
por prefeituras de municípios do interior do Rio    soriamento Remoto, e Métodos Geofísicos diver-
Grande do Norte, destacando-se aqueles nos          sos (gravimetria, métodos potenciais, elétricos e
quais se aplicam tecnologias do tipo Sistemas de    eletromagnéticos, sísmica, radar e sismologia).
Informação Geográfica (SIG), monitoramento da              O PPGG se estrutura em duas áreas de
qualidade das águas dos rios e avaliação de me-     concentração, Geodinâmica e Geofísica, e quatro
didas para preservação do meio ambiente. Uma        grandes linhas de pesquisa: Evolução Litosférica
importante iniciativa de caráter extensionista      e Processos Geodinâmicos (Tectônica e Petrolo-
implantou o Laboratório de Análises e Ensaios       gia de Terrenos Cristalinos, Tectônica e Modela-
Minerais em Parelhas (RN), associado ao Projeto     mento de Bacias, Sismicidade e Neotectônica),
Arranjo Produtivo Local dos Pegmatitos RN/PB        Geologia e Geofísica do Petróleo (Exploração e
(Finep/CPRM), atendendo à comunidade mineira        Explotação de Hidrocarbonetos, Monitoramento
na região de Parelhas.                              Ambiental), Geologia Sedimentar e Marinha (Es-
                                                    tratigrafia e Sedimentação, Dinâmica e Evolução
                                                    Costeira e Plataformal) e Geologia e Geofísica
o programa de pós-graduação                         Aplicadas (Água Subterrânea e Recursos Mine-
em geodinâmica e Geofísica                          rais, Desenvolvimento de Métodos Geofísicos,
                                                    Meio Ambiente). O corpo de pesquisadores per-
                                                    manentes do PPGG soma atualmente 16 douto-
       O Programa de Pós-graduação em Geodi-        res, 2 pesquisadores colaboradores e diversos
nâmica e Geofísica (PPGG) é composto por pro-       visitantes com atividades regulares.
fessores dos departamentos de Geologia (DG) e              A partir de 2000, o PPGG é também o órgão
de Física Teórica e Experimental (DFTE, por meio    executor do Programa de Formação de Recursos
do Grupo de Geofísica). A formação deste grupo      Humanos em Geologia, e Geofísica e Informática
de pesquisa remonta a 1976, com a definição         no Setor Petróleo & Gás Natural na UFRN: gradu-
dos primeiros temas relacionados à Geologia do      ação e pós-graduação – o PRH-22 (tendo como
Cristalino. Em 1977 e na década de 1980 foram       coordenadora H. Vital), envolvendo atividades no
desenvolvidas atividades de Especialização, com     âmbito do curso de graduação em Geologia e do
apoio da CAPES. A consolidação do grupo pode        próprio PPGG, além de parceria com o Mestrado
ser situada em 1992, com a criação do Núcleo de     em Sistemas e Computação do Departamento de
Pesquisa em Geodinâmica e Geofísica, posterior-     Informática e Matemática Aplicada da UFRN. Em
mente transformado em três bases de pesquisa,       média, a população de alunos do PRH-22 envolve
conforme descrito no item precedente.               (na Geologia), anualmente, 15 a 20 bolsistas de
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 323
                                graduação, 8 a 10 de Mestrado e 5 a 6 de Dou-                            de Pesquisa em Geologia e Geofísica de Campos
                               torado. Na avaliação da ANP, o PRH-22 tem se                             Maduros, além das instalações de 8 laboratórios e
                               situado no terço superior da classificação.                              uma litoteca, salas de pesquisadores (professores e
                                         Nos últimos anos boa parte do corpo de pes-                    estudantes), coordenações e reuniões, auditório, sala
                               quisadores tem executado projetos sobre a evolu-                         de aula e escritório de incubação de empresas. O
                               ção mesocenozoica da região Nordeste e aplicação                         prédio tem equipamentos de segurança e pode fun-
                               de ferramentas diversas no setor Petróleo e Gás,                         cionar em tempo integral. Os laboratórios abrangem
                               em crescente interação com a Petrobras e a ANP. O                        Métodos Geofísicos e Visualização, Sensoriamento
                               PPGG/PRH-22 enfatiza a aplicação de ferramentas                          Remoto e Mapeamento, Modelamento Estrutural,
                               e conhecimentos de Geofísica, Geologia Estrutural                        Microscopia, Projetos Especiais (dois laboratórios
                               e Geologia Sedimentar nas áreas de Exploração,                           multiferramentas – modelamento de bacias e mo-
                               Desenvolvimento e Explotação de Reservatórios                            delamento estrutural computacionais, Geofísica
                               e Meio Ambiente. Com a consolidação do grupo                             e Geoprocessamento, com acesso controlado e
                               e o reconhecimento de sua competência, o PPGG                            normas de segurança, para execução de projetos
                               teve crescente aporte de projetos e, em conseqü-                         com dados sigilosos da indústria), Equipamentos
                               ência, recursos, sempre em estreita colaboração                          de Campo (em especial, veículos e Geofísica – GPR,
                               com a indústria e órgãos do setor, o que resultou                        gravímetro, gradiômetro, resistivímetro etc.).
                               na implantação de novos laboratórios e novas me-                                  O Laboratório de Geologia e Geofísica Marinha
                               todologias (p.ex., interpretação sísmica) e sensível                     e Monitoramento Ambiental (Ggemma) está instalado
                               aumento no fluxo de alunos, com grande impacto                           em prédio de 75 m2, composto por sala de coordena-
                               no esforço de trabalho da equipe.                                        ção, sala de processamento e interpretação de dados
                                         A partir de 2002, o PPGG também coordena                       geológico-oceanográficos (geológicos, geofísicos e
                               duas Redes de Pesquisa CTPetro/Finep/CNPq: Ca-                           físicos) e sala de projetos (acesso restrito). O Ggemma
                               racterização Geológica e Geofísica de Campos Ma-                         é um laboratório multiusuário onde os equipamentos
                               duros (integrando pesquisadores do PPGG/UFRN,                            de grande porte são compartilhados entre diferentes
                               UFPE, UFBA e UFS) e Monitoramento Ambiental                              departamentos da UFRN e universidades do Norte-
                               de Áreas sob Influência da Indústria Petrolífera                         Nordeste participantes da Rede de Monitoramento
                               (integrada por pesquisadores da UFRN, UFAM,                              Ambiental de Derramamento de Óleo.
                               UFPA, UFMA, UFC, UFPE e UFBA). Pesquisadores                                      O Laboratório de Geoprocessamento (Geo-
                               do PPGG participam de comitês ou de atividades                           pro) está instalado em um prédio com 75 m2 de
                               relacionadas às redes implantadas pela Petrobras                         área útil, composto por sala de coordenação, sala
                               (Geotectônica, Sedimentologia e Estratigrafia,                           de gerência de projetos, secretaria e sala de pes-
                               Geofísica Aplicada e Modelagem e Observação                              quisa (para uso de técnicos, professores, alunos
                               Oceanográfica), bem como do projeto Estudos                              de pós-graduação e graduação envolvidos nos
                               Geofísicos e Tectônicos da Província Borborema                           projetos). Os principais equipamentos disponíveis
                               do Programa Institutos do Milênio, MCT/CNPq.                             no Geopro incluem: 2 servidores (Servidor WEB
                                         O PPGG mantém várias atividades de inter-                      e Servidor de Arquivos), incluindo um sistema
                               câmbio e pesquisas em conjunto no País (notada-                          externo de arranjo de discos modelo Y-700 RAID
                               mente com a UFPE, UnB, USP, UFRGS, UFS, UFC,                             LVD com 2 HDs externos MAXTOR One Toutch III
                               além de empresas como a CPRM, CVRD, Caraíba                              Turbo Edition de 700 Gb, rede de desktops Pentium
                               Metais) e no exterior (universidades e centros de                        4 e impressoras. O laboratório dispõe de grande
                               pesquisa na Alemanha, Austrália, Estados Unidos,                         acervo de imagens digitais de satélites (Landsat,
                               França, Inglaterra, Portugal).                                           SPOT, CBERS, Ikonos), radar, imagens de sensores
                                         O PPGG conta com vários laboratórios e salas                   oceanográficos SeaWIFS e Modis, fotografias aé-
                               (professores e alunos, secretaria), que ocupam es-                       reas digitalizadas, cartas topográficas digitalizadas
                               paços contíguos ou nos prédios do Departamento                           e georreferenciadas e mantém convênio com a
                               de Geologia (laboratórios Gemma, Geopro, LAE e                           Marinha do Brasil para captação em tempo real de
                               GEA), do Grupo de Geofísica do Departamento de                           imagens meteorológicas do NOAA-AVHRR a partir
                               Física e o prédio do Laboratório de Geologia e Geo-                      de antena instalada na Base Naval de Natal (RN).
                               física do Petróleo, o LGGP. O prédio do LGGP, com                                 O Laboratório de Análises Estratigráficas e
                               1.100 m2, abriga as secretarias do PRH-22 e da Rede                      o Grupo de Estudos de Análogos de Reservatórios
324	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 (LAE e GEA) contam com equipamentos especí-                           A Faculdade de Geologia constitui uma das
ficos para o estudo e modelagem de depósitos                  unidades acadêmicas do Centro de Tecnologia
sedimentares, incluindo estudos de parametri-                 e Ciências da Universidade do Estado do Rio de
zação e análises determinísticas de análogos a                Janeiro. A missão principal da unidade consiste
reservatórios. Os principais equipamentos dis-                em desenvolver com excelência atividades de en-
poníveis incluem: GPR, com antenas de diversas                sino, pesquisa e extensão nas diferentes áreas da
freqüências; estação total, com leitura a laser;              Geologia. Sob sua responsabilidade acadêmica
sistemas de GPS, geodésico e de mapeamento;                   estão os cursos de graduação em Geologia, com
sistema de catodoluminescência; Laser Scanner                 duração de cinco anos, pós-graduação em Aná-
e softwares para Geoprocessamento e modela-                   lise de Bacias e Faixas Móveis, com os cursos de
gem digital de afloramentos, além de veículos de              Doutorado e Mestrado, especialização em Aná-
campo. Está em fase de contratação a construção               lise de Bacias, com os módulos de Geologia do
do prédio deste laboratório.                                  Petróleo e Análise de Bacias, extensão em Física
        O Laboratório de Análises Tectônicas conta com        do Globo e Interpretação Sísmica.
computadores e software para estudos estruturais e de                 A Faculdade de Geologia é ainda respon-
sensoriamento remoto, partilhando espaço em um La-            sável por ministrar diversas disciplinas nos cursos
boratório Central de Estudos de Petróleo, da UFRN.            regulares de Geografia, Oceanografia, Biologia,
        O PPGG tem forte presença nas atividades              Química, Engenharia Cartográfica e Engenharia
de iniciação científica (bolsistas PIBIC/CNPq, UFRN           Química da universidade.
e PRH-22), por meio de suas quatro bases de pes-
quisa (duas das quais sediadas no DG) e projetos
associados; em especial, esta participação viabiliza,         breve histórico da implantação
acadêmica e financeiramente, grande número de
relatórios de graduação, bem como a implanta-
                                                              do curso de Geologia
ção e oferta de facilidades laboratoriais, recursos
bibliográficos e apoio de campo.                                      A história da faculdade se inicia em 19 de
                                                              novembro de 1976, quando o Conselho Superior
                                                              de Ensino e Pesquisa aprovou o currículo do curso
                                                              de Geologia. O curso foi instituído pela Resolução
Universidade do Estado
                                                              nº 469, de 29 de dezembro de 1976, tendo iniciado
                                                              suas atividades em agosto de 1977.
                                                                      Em 1982, o reitor da UERJ apresentou ao
do Rio de Janeiro                                             Conselho Estadual de Educação a documentação
                                                              relativa ao reconhecimento do curso, que foi obtido
                                                              pelo Parecer nº 567/82. Pela Portaria nº 1, de 6 de
                                                              janeiro de 1983, o ministro de Estado de Educação
                                                              e Cultura resolveu conceder reconhecimento ao
Mônica Costa Pereira Lavalle Heilbron15                       curso de Geologia ministrado pela Universidade do
                                                              Estado do Rio de Janeiro. O curso de Geologia ficou,
                                                              até 1995, abrigado no Departamento de Geologia
introdução                                                    do Instituto de Geociências. Finalmente, em 16
                                                              de novembro de 1995, o Conselho Universitário
        O ano de 2007 marca os 30 anos de existên-            opina favoravelmente pela criação da Faculdade
cia da Faculdade de Geologia da Universidade do               de Geologia, decisão formalizada pela Resolução
Estado do Rio de Janeiro (UERJ), coincidindo com o            nº 010/1995, de 17/11/1995. A partir de então, a
Ano Comemorativo de 50 Anos de Geologia no País.              Faculdade de Geologia passou a funcionar como
Portanto, com muito orgulho são comemorados 30                uma das unidades acadêmicas da UERJ.
anos de atividades, na certeza da importante missão                   Outro marco importante na história do de-
institucional que ainda deverá ser cumprida.                  senvolvimento da pós-graduação foi a criação do
15
   Universidade do Estado do Rio de Janeiro. Faculdade de Geologia. heilbron@uerj.br.
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 325
                                curso de Especialização em Análise de Bacias, que                                 O curso de graduação compreende 54
                               resultou, em 1995, na criação de programa de pós-                        disciplinas que contabilizam 216 créditos e
                               graduação, que atualmente funciona com os níveis                         4.095 horas, assim distribuídas: 23 disciplinas
                               de Mestrado e Doutorado.                                                 obrigatórias do módulo básico (áreas: Geolo-
                                                                                                        gia, Física, Química, Matemática e Biologia);
                                                                                                        26 disciplinas obrigatórias do módulo profis-
                               organização interna                                                      sional (áreas: Petrologia, Geologia Estrutural,
                                                                                                        Estratigrafia, Sedimentologia, mapeamento
                                         A faculdade é gerenciada pelo diretor e vice-                  geológico, Geofísica, Geoquímica, Geologia
                               diretor, escolhidos a cada quatro anos, por meio                         de Engenharia, Geotectônica, Geologia de re-
                               de eleições diretas, pelos docentes, servidores                          cursos minerais e energéticos); e 5 disciplinas
                               técnico-administrativos e discentes de graduação e                       eletivas (áreas: Geocronologia, Geologia do Pe-
                               pós-graduação da unidade. O diretor é o presidente                       tróleo, Geologia do carvão, Geoprocessamento,
                               do Colegiado da Unidade, que é composto também                           Pedologia, Geologia Ambiental, Geofísica, ma-
                               pelo vice-diretor, pelos chefes de departamento,                         peamento geológico, jazidas aluvionares).
                               por um representante dos servidores e por três                                    A principal característica do curso de gra-
                               representantes do corpo discente.                                        duação em Geologia da UERJ é seu alto conteú-
                                         A organização interna compreende quatro                        do em atividades de campo, que contabilizam
                               departamentos acadêmicos (Geologia Regional e                            155 dias (1.240 horas). As disciplinas realizadas
                               Geotectônica – DGRG, Paleontologia e Estratigrafia                       integralmente no campo totalizam 50 dias de
                               – DEPA, Geologia Aplicada – DGAP e Mineralogia e                         campo, enquanto as disciplinas cujos trabalhos
                               Petrologia – DMPI), três coordenações que congre-                        de campo complementam as atividades didáticas
                               gam as atividades de ensino, pesquisa e extensão, a                      correspondem a 105 dias.
                               Coordenação de Laboratórios que congrega todos
                               os laboratórios de ensino e pesquisa, bem com é res-
                               ponsável pelo gerenciamento da Central de Serviços                       pós-graduação e pesquisa
                               e Análises (CSA-FGEL), que abarca toda a atividade
                               de prestação de serviços externos da unidade, e                                   A Faculdade de Geologia da UER J está
                               divisões de Apoio Acadêmico e Transportes.                               fortemente voltada para o desenvolvimento da
                                                                                                        pesquisa e da pós-graduação. São desenvolvidas
                                                                                                        diversas linhas de pesquisa vinculadas aos seto-
                               laboratórios                                                             res de Petróleo e Gás, Recursos Minerais, Meio
                                                                                                        Ambiente e Gestão Territorial.
                                         A faculdade conta com os laboratórios de                                A pós-graduação na UERJ engloba tanto o
                               Geocronologia e Isótopos Radiogênicos, Mineralo-                         programa de pós-graduação stricto sensu como
                               gia, Preparação de Amostras, Estudos Tectônicos,                         cursos de especialização. Um de nossos cursos de
                               Deformação Experimental, Microtermometria de                             especialização é desenvolvido em parceria com a
                               Inclusões Fluidas, Petrografia, Traços de Fissão,                        Universidade Corporativa da Petrobras.
                               Geoquímica e Isótopos Estáveis, Paleontologia,                                    O programa de pós-graduação stricto sensu
                               Análise de Bacias, Análogos 3D, Palinologia, Ge-                         é denominado Análise de Bacias e Faixas Móveis,
                               otecnologias: Geoprocessamento e Infodidática.                           e inclui os níveis de Mestrado e Doutorado. O
                                                                                                        Mestrado foi implantado em 1995 e o Doutorado
                                                                                                        em 2001. Atualmente o programa é subdividido
                               graduação                                                                em duas áreas de concentração, denominadas
                                                                                                        de Análises de Bacias e Tectônica e Recursos Mi-
                                         O curso de graduação em Geologia da                            nerais. O corpo docente conta com 31 doutores,
                               UERJ tem duração de cinco anos. Anualmente                               sendo 28 docentes permanentes e 3 colaborado-
                               são oferecidas 30 vagas para ingresso em março.                          res. O corpo discente congrega 53 alunos, sendo
                               O acesso se dá por meio de Concurso Vestibular,                          34 de Mestrado e 17 de Doutorado. Bolsas da
                               que inclui duas fases: prova objetiva; e prova                           CAPES, Fundação de Amparo à Pesquisa do Esta-
                               específica de Matemática e Química.                                      do do Rio de Janeiro – Faperj, CNPq e ANP estão
326	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 disponíveis para os alunos inscritos. Desde sua   publicações etc. Até o ano de 2007, 44 bolsistas
criação, o programa titulou 78 mestres e 14 dou-  participaram do PRH-17, sendo nove ativos.
tores. As teses e dissertações defendidas podem          As atividades da Faculdade de Geologia
ser acessadas através dos links http://www.ggel.  da UERJ na área de exploração de petróleo, in-
uerj.br ou http:/www.bdtd.uerj.br.                cluindo o PRH-17, têm colocado, até o momen-
                                                  to, inúmeros de seus geólogos no mercado de
                                                  trabalho, como pode ser exemplificado pelos
grupos de pesquisa                                últimos concursos da Petrobras no ano 2004,
                                                  com 17% entre os 30 primeiros colocados, e
       Cinco grupos de pesquisa atuam de forma    2005, 30% entre os 10 primeiros colocados
integrada na pós-graduação da Faculdade de        e 18% entre os 166 primeiros colocados, ou
Geologia e desenvolvem inúmeros projetos de       mesmo no concurso da ANP no ano de 2005,
pesquisa nas áreas temáticas Evolução Crustal e   com 37% entre os aprovados.
Recursos Minerais; Petróleo e Gás e Meio Am-
biente: Geotectônica (Tektos/UERJ), Exploração
Geofísica (Gefex), Estudos Estratigráficos e Bio- extensão
estratigráficos em Bacias Paleozóicas, Análise
Estratigráfica e Geologia do Petróleo, Gás Natu-         Nos últimos anos, a extensão universitária da
ral e Carvão (Petrouerj). As principais linhas de Faculdade de Geologia se expandiu consideravel-
pesquisa em desenvolvimento incluem: Evolução     mente, por meio de cursos, projetos e eventos.
Tectônica de Faixas Móveis, Reativação e Con-            Os projetos de extensão da FGEL possuem
trole do Embasamento de Bacias Sedimentares,      focos na divulgação científica, educação, edu-
Controle Tectônico de Depósitos Minerais e sua    cação ambiental e estudos de meio ambiente.
Inserção no Contexto Geológico Regional, Estra-   Entre muitos, destacam-se: “Caminhos Geoló-
tigrafia e Correlação Geológica, Mecanismos de    gicos na UERJ”, “Instituto Virtual de Paleonto-
Formação e Evolução de Bacias Sedimentares e      logia”, “Rochas Ornamentais, um Estudo para
Magmatismo Associado, Geologia e Geofísica de     o Ensino Fundamental”, “Geoprocessamento
Margens Tipo Atlântico, Avaliação Geoeconô-       como Ponte entre a Universidade e Sociedade”,
mica de Recursos Minerais Energéticos, Estudos    “Edição do Dicionário Livre de Geociências”,
Geológicos e Paleoecológicos do Quaternário no    “O Impacto Ambiental da Contaminação por
Sudeste Brasileiro.                               Derivados de Petróleo na Baía da Guanabara:
                                                  Aplicação de Isótopos de Pb em Sedimentos
                                                  Quaternários”, “Contribuição Geológica para
Programa de Recursos                              o Tombamento de Duas Áreas no Município de
Humanos da ANP na UERJ                            Armação dos Búzios como Patrimônio Histórico-
                                                  Cultural do Estado do Rio de Janeiro”, “Reserva
                                                  Tauá – Uma Litoteca para a Região dos Lagos,
       O programa denominado PRH-17 é man-        RJ”. O projeto Caminhos Geológicos inclui mais
tido em Convênio UERJ/FGEL – ANP/MCT e tem        de 15 professores da FGEL com vários alunos de
como título: Formação de Profissionais Qualifica- graduação e pós-graduação. Em 2005 o projeto
dos em Análise de Bacias Aplicada à Exploração    foi agraciado com o Proext do MEC.
de Petróleo e Gás. Seu principal objetivo é o de         Os cursos de extensão atuais da FGEL são:
gerar capital humano para o desenvolvimento       Introdução a Geotecnologias, Análise de Bacias
das atividades relacionadas à indústria do pe-    Aplicada à Exploração de Petróleo e Gás Natural,
tróleo e gás natural.                             Interpretação Sísmica 3D: Estratigrafia Sísmica.
       As facilidades do programa contemplam             Os eventos de extensão podem ser tanto
bolsas de graduação, Mestrado e Doutorado         voltados para os encontros de pesquisadores
e mais as taxas de bancada para atender ao        e estudantes, como o Simpósio de Geologia
aprimoramento desses bolsistas em termos de       do Sudeste, como para a sociedade, como o
viagens, trabalhos de campo, visitas a empresas,  Simpósio Municipal de Geologia de Cabo Frio.
participação em eventos de diferentes naturezas,  Este é o primeiro do gênero no Brasil, e conta
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 327
                                com a participação de estudantes e professo-                             e Engenharia do Petróleo, oferecido em conjun-
                               res do todos os níveis de ensino, funcionários                           to com a Faculdade de Engenharia Mecânica da
                               administrativos da prefeitura, pescadores, jor-                          Unicamp. Em 2002 foi implantado o Programa de
                               nalistas e demais interessados.                                          Pós-graduação em Geografia e em 2004 a área de
                                         Além destas atividades, os professores e                       Educação em Geociências transformou-se em pro-
                               alunos constantemente divulgam a profissão do                            grama independente – Ensino e História de Ciências
                               geólogo em escolas de nível médio do município                           da Terra. Todos esses programas são oferecidos nos
                               do Rio de Janeiro.                                                       níveis de Mestrado e Doutorado.
                                         Os resultados e a experiência construí-                                 Em 1998 o IG/Unicamp iniciou seus cursos
                               da nestes anos de extensão em Geologia são                               de graduação, com ingresso único em Ciências da
                               apresentados nos encontros de extensão: Con-                             Terra e opção após dois semestres para as moda-
                               gresso Brasileiro de E x tensão Universitária,                           lidades Geologia e Geografia.
                               Semana UER J de Meio Ambiente, UER J Sem                                          O corpo docente atual é composto por 47
                               Muros, Mostra de Extensão da UERJ, Encontro                              professores, sendo 10 professores titulares, 10
                               de Geopoesia da UFRJ.                                                    professores associados (livre-docentes) e 27 pro-
                                                                                                        fessores doutores. Do total de docentes, 18 (38%)
                                                                                                        contam com bolsa de produtividade do CNPq,
                                                                                                        sendo 11 delas no nível 1. Na pós-graduação pos-
                               Universidade Estadual
                                                                                                        sui atualmente 340 alunos matriculados em cinco
                                                                                                        diferentes programas, sendo três deles de nível “4”
                                                                                                        e dois de nível “5” na avaliação da CAPES para o
                               de Campinas                                                              triênio 2004-2007. Desde a criação do primeiro
                                                                                                        programa, em 1984, já titulou cerca de 650 alunos
                                                                                                        (530 mestres e 120 doutores).
                                                                                                                 A estrutura do IG/Unicamp abrange qua-
                                                                                                        tro departamentos: Geologia e Recursos Naturais
                               Alvaro Penteado Crosta16, Silvia Figueirôa16                             (DGRN), Educação Aplicada às Geociências (DGAE),
                                                                                                        Geografia (DGEO) e Política Científica e Tecnológi-
                                                                                                        ca (DPCT). Os docentes e discentes da instituição
                               breve histórico do IG/Unicamp                                            organizam-se em 20 grupos de pesquisa internos,
                                                                                                        além de integrarem 24 outros grupos externos ao
                                         O Instituto de Geociências (IG), previsto es-                  IG, todos certificados pelo CNPq.
                               tatutariamente desde a fundação da Universidade                                   Com o objetivo de dotar a unidade de ins-
                               Estadual de Campinas (Unicamp), teve sua implan-                         talações adequadas ao pleno desempenho de suas
                               tação iniciada em 21 de setembro de 1979 sob a                           atividades de graduação, pesquisa, pós-graduação,
                               coordenação do professor Amilcar Oscar Herrera.                          especialização, extensão, encontra-se em andamento
                                         As atividades didáticas do IG iniciaram-se                     a construção de novo prédio, com área construída
                               em 1983 por meio da pós-graduação, em áreas                              de aproximadamente 10 mil m2.
                               do conhecimento consideradas pioneiras e de re-
                               levância no País, todas com forte caráter interdis-
                               ciplinar, constituindo um diferencial em relação às                      histórico da criação dos cursos de
                               demais instituições acadêmicas brasileiras da área
                               de Geociências. Foram implantados os programas
                                                                                                        graduação em Geologia e Geografia
                               de pós-graduação em Geociências (Administração e
                               Política de Recursos Minerais – 1983, Metalogênese                                A implantação da graduação em Geolo-
                               – 1986, Educação Aplicada às Geociências – 1996)                         gia na Unicamp foi objeto de discussão desde
                               e de Política Científica e Tecnológica (1988). Em                        a criação do Instituto de Geociências no final
                               1991 iniciou-se o Programa de Geoengenharia de                           da década de 1970. Porém, uma conjuntura de
                               Reservatórios, reformulado em 2001 para Ciências                         retração do mercado de trabalho dos geólogos,
                               16
                                  Univerdidade Estadual de Campinas. Instituto de Geociências. alvaro@ige.unicamp.br; figueiroa@ige.unicamp.br.
328	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
 tanto no Brasil como em outros países, pro -     proposta dos cursos de graduação
vocou sucessivos adiamentos. Em meados da
década de 1990, com a retomada dos investi-      em Geologia e Geografia
mentos econômicos e reativação do mercado de
trabalho dos geólogos, o projeto foi reativado.         O Instituto de Geociências da Unicamp ini-
Em decorrência do surgimento de propostas        ciou o curso de graduação em Ciências da Terra
curriculares inovadoras, em maio de 1993 a       em 1998. A princípio, foram oferecidas 30 vagas
Congregação do IG aprovou as diretrizes ge-      nos períodos diurno e noturno, num total de 60
rais para a elaboração do projeto de curso de    novas vagas. A partir de 2003, o IG passou a ofe-
graduação em Geologia da Unicamp.                recer 40 vagas no período diurno, mantendo-se
       A proposta de criação do curso de Ge-     30 vagas no período noturno. Estão previstas as
ografia tem origem em meados da década de        habilitações Geologia (bacharelado – diurno) e
1980, quando um abaixo-assinado proveniente      Geografia (bacharelado – diurno e bacharelado e
de bacharéis e licenciados em Geografia foi en-  licenciatura – noturno), com opção para os alunos
caminhado à Reitoria da Unicamp, solicitando     a partir do segundo ano.
a criação desse curso. Posteriormente, a Asso-          O curso desenvolve -se basicamente no
ciação de Geógrafos Brasileiros, atendendo à     IG, com o supor te de algumas outras unida-
solicitação de seus sócios e com o objetivo de   des da Unicamp. Tem como objetivo a for-
sensibilizar a comunidade, propôs que o I En-    mação de profissionais nas áreas de Geologia
contro Paulista de Professores de Geografia, em  e Geografia que possam contribuir crítica e
setembro de 1993, fosse realizado no Instituto   criativamente para o desenvolvimento econô -
de Filosofia e Ciências Humanas da Unicamp,      mico e social do Brasil. A estrutura curricular
ocasião em que foi encaminhada moção fa-         compreende um núcleo comum de disciplinas
vorável à criação do novo curso, assinada por    nos dois primeiros semestres, sucedido por
mais de 500 geógrafos.                           disciplinas específicas, obrigatórias e eletivas,
       Os levantamentos realizados dentro e      para alunos que já tenham feito opção por
fora da Unicamp indicaram que a implanta-        uma das modalidades do curso: Geologia e
ção do curso de Ciências da Terra na Unicamp     Geografia. Cerca de 270 alunos foram titu-
atenderia a uma demanda social e profissional    lados pelas duas modalidades desde a con-
de enorme impor tância. Em decorrência, foi      clusão da 1 a turma em 20 01.
proposto um projeto, cujo eixo inovador con-            A temática central do curso é a das relações
sistia no ingresso único dos alunos no curso     Natureza & Sociedade. A abordagem multidisci-
de Ciências da Terra, sendo os três semestres    plinar do tema impõe a necessidade do trabalho
iniciais compostos por disciplinas comuns cursa- conjunto das Ciências Naturais e Ciências Humanas.
das por todos os ingressantes, e a opção pelas   Os profissionais em Geologia e Geografia formados
modalidades Geologia ou Geografia sendo feita    na Unicamp estão habilitados a contribuir para a
após a conclusão dos três primeiros semestres.   solução dos problemas emergentes do desenvol-
Com a reforma curricular introduzida a partir    vimento econômico e social da humanidade, de
de 2005, esta opção passou a ser feita após      forma a respeitar a estratégia de vida sustentável
dois semestres de disciplinas básicas.           no planeta. A Unicamp entende que a realização
       A proposta foi aprovada pelo Conselho     deste curso representa, além da afirmação de sua
Universitário da Unicamp em 19/6/1997, pre-      posição de vanguarda na estrutura educacional
vendo a cooperação entre diversas unidades       brasileira, a prestação de relevante serviço ao País,
de ensino e pesquisa e conciliando áreas do      aproximando-a ainda mais de seus objetivos insti-
s aber técnico - científico, que se encontram    tucionais e de sua função social.
fisicamente separadas em institutos e facul-            Os profissionais de Geologia e Geografia
dades nas áreas de Ciências Humanas, Exatas,     estão preparados para atuar na interface entre as
Biológicas e Tecnológicas. O curso obteve seu    pressões sobre os recursos naturais e o seu aprovei-
reconhecimento em 14 /11/ 2002 pela Por taria    tamento racional, em resposta às crescentes exigên-
CEE GP 4 60 / 20 02 e diplomou 73 geólogos       cias do desenvolvimento econômico. A contribuição
até dezembro de 20 07.                           das Ciências da Terra é cada vez mais indispensável
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 329
                                para viabilização de projetos industriais e agríco-                      A qualidade e a profundidade dos cursos são
                               las, produção de energia, abastecimento de água,                         fundamentadas na preocupação de conciliar a
                               edificação de obras civis, urbanização e desenvol-                       excelência acadêmica com a formação plena dos
                               vimento econômico em geral, em uma sociedade                             futuros profissionais.
                               sustentável. Os alunos recebem formação básica                                    Além de contar com boa infra-estrutura de
                               abrangente que os capacita a entender os proces-                         laboratórios, o IG/Unicamp destinou ao curso um
                               sos que operam nas diferentes esferas do Sistema                         corpo docente que já possui longa experiência
                               Terra, incluindo-se as interações, cada dia mais                         de pesquisa e ensino de pós-graduação. A parti-
                               importantes, da sociedade com a natureza.                                cipação de docentes com diferentes formações e
                                         Levando-se em conta as idéias que vêm                          especialidades, em contraste com outros cursos de
                               emergindo do debate internacional sobre o futu-                          Geociências do País, nos quais os docentes são ori-
                               ro das Ciências da Terra, os cursos de graduação                         ginários da mesma área profissional, confere caráter
                               do IG-Unicamp oferecem uma combinação entre                              multidisciplinar à formação dos alunos. Os prazos
                               disciplinas profissionalizantes, atividades de ini-                      médios de integralização curricular esperados são
                               ciação científica, estágios e trabalhos orientados                       de 5 anos para o curso de Geologia, 4 anos para
                               de conclusão de curso. Tal combinação possibilita                        o curso de Geografia diurno e 5 anos para o de
                               aos geólogos e geógrafos adquirir habilidades em                         Geografia noturno.
                               subáreas do conhecimento, tais como Mineração,
                               Prospecção, Geologia do Petróleo, Economia e
                               Administração de recursos minerais, sensoria-                            perfil do geólogo
                               mento remoto e integração de dados, sistemas
                               georreferenciados de informação, Geoestatística,                                  Para que o profissional de Geologia gradua-
                               Hidrogeologia, estudos ambientais, educação em                           do pela Unicamp adquira o perfil teórico-prático
                               Geociências, política científica e tecnológica, Geo-                     desejado, sua formação é desenvolvida segundo
                               grafia Urbana, Geografia Agrária, Geografia Indus-                       cinco eixos temáticos:
                               trial, organização do espaço, novas territorialidades                        I.	 conhecimento dos elementos teóricos, his-
                               mundiais e Geopolítica.                                                           tóricos e metodológicos que levaram ao
                                         A flexibilidade curricular introduzida com a                            estabelecimento do campo epistemológico
                               LDB de 1996 possibilitou uma formação mais ampla                                  atualmente denominado Geologia, bem
                               dos alunos e, ao mesmo tempo, concedeu mais                                       como nortearam as principais mudanças
                               liberdade e autonomia didática às instituições de                                 nas práticas requeridas de pesquisa e de
                               educação superior. Nesta perspectiva foram criadas                                atuação profissional;
                               nos cursos de graduação do IG/Unicamp discipli-                              II.	 conhecimento de conteúdos das disciplinas
                               nas com caráter interdisciplinar (AM – Atividades                                 de ciências sociais nas áreas de Economia,
                               Multidisciplinares), focalizando temas como saúde                                 Sociologia, Direito e Políticas Públicas, de
                               pública, telecomunicações, ecologia e os chamados                                 modo a explorar novas teorias e técnicas
                               “trabalhos comunitários”; busca-se desse modo                                     emergentes nessas áreas, que resultam da
                               obter forte inter-relação de conteúdos, além de                                   abordagem das mudanças globais e regio-
                               formação mais abrangente dos alunos.                                              nais, além de dar acesso a modernos con-
                                         Na formação dos novos geólogos e geó-                                   ceitos de gestão em ciência e tecnologia e
                               grafos foi levado em conta que eles atingirão sua                                 administração pública e empresarial;
                               maturidade profissional em pleno século X XI.                                III.	ênfase no trabalho de campo que se cons-
                               Nessas circunstâncias, é desejável integrar o saber                               titui, na formação desses profissionais, em
                               e a pesquisa com a atuação profissional, como                                     conjunto de procedimentos essenciais para
                               forma de enfrentar, de forma criativa, os proble-                                 a obtenção, organização e representação
                               mas emergentes de um mundo em crescentes e                                        de informações, desde os estágios iniciais
                               rápidas transformações. O curso procura formar                                    do curso até a sua conclusão. O acesso a
                               um profissional que, em qualquer área de atuação                                  técnicas de fronteira como o sensoriamento
                               (técnica, de pesquisa ou ensino), tenha autonomia                                 remoto, sistemas de informações georrefe-
                               intelectual proporcionada pela reflexão teórica e                                 renciadas ou mapeamento 3D do subsolo é
                               pela capacidade científica de elaborar pesquisas.                                 parte integrante da formação profissional;
330	 | Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordenador
     IV.	conhecimento integrador da visão de           demais incluindo Doutorado, apoiados em corpos
        Ciência do Sistema Terra, que requer for-     docentes robustos e em linhas de pesquisa consoli-
        mação sólida em ciências básicas, orien-      dadas, que cobrem praticamente todas as especia-
        tada para o entendimento dos processos        lidades da Geologia. Responsáveis pela formação
        físicos, químicos, biológicos, geológicos e   de milhares de geólogos espalhados por todos os
        climáticos que operam no Sistema Terra        rincões do Brasil, muitos deles treinados também
        (passado, presente e futuro), além da base    em cursos de especialização, Mestrado e Doutorado
        instrumental necessária. As tendências        e, mais recentemente, em pós-Doutorado, os cursos
        modernas de quantificação dos processos       de Geologia aqui mostrados desempenharam papel
        geológicos devem ser incorporadas nos         relevante na popularização e interiorização do en-
        conteúdos das disciplinas;                    sino e conhecimento geológicos e contribuíram de
    V.	 formação integrada, obtida por meio           forma indelével para o conhecimento e valorização
        da combinação de conhecimentos pro-           do patrimônio mineral e do meio físico do Brasil.
        venientes de diversas áreas das ciências             O nascer do século XXI foi acompanhado por
        naturais e sociais, deverá propiciar aos      expansão adicional do ensino de Geologia, carac-
        novos geólogos condições adequadas para       terizada por marcante interiorização com a implan-
        trabalho em equipes multidisciplinares,       tação de cursos no interior do Pará (Marabá) e da
        crescentemente requeridas pela indústria,     Bahia (Barreiras), em Sergipe (Aracaju), no Espírito
        órgãos públicos e centros de pesquisa. Os     Santo (Alegre) e em Roraima (Boa Vista).
        profissionais devem estar preparados para
        participar dos grandes projetos voltados
        para o desenvolvimento econômico e so-
        cial do País e para prosseguir seus estudos
        no nível de pós-graduação.
considerações finais
        Na presente compilação estão retratadas a
história e a situação atual de treze cursos de Geo-
logia instalados no Brasil a partir de 1960, pouco
depois da implantação dos cursos pioneiros no
final dos anos 1950. Alguns são apresentados de
forma sucinta e os demais de maneira relativamente
detalhada. As informações constantes desta sín-
tese mostram que o ensino de Geologia no Brasil
adquiriu pujança singular. Tendo sido iniciado com
seis cursos em Recife, Salvador, Ouro Preto, Rio de
Janeiro, São Paulo e Porto Alegre, ao final do século
XX o ensino de Geologia alcançou todas as regiões
brasileiras. Embora concentrado na região Sudeste,
espelhando sob esse aspecto tantas outras peculia-
ridades do desenvolvimento assimétrico do Brasil, o
ensino de Geologia está presente com pelo menos
dois cursos em todas as regiões. Com a exceção de
um, o crescimento destacado e o amadurecimento
desses cursos resultaram em criação de programas
de pós-graduação, dois em nível de Mestrado e os
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 331
                                Geology courses: expansion, internalization 			
                               and consolidation of Geology teaching in Brazil
                               Reinhardt Adolfo Fuck1 - coordinator
                               abstract                                                                  Belo Horizonte (1973), the Federal University of
                                                                                                         Amazonas in Manaus (1976), the Federal Univer-
                                                                                                         sity of Mato Grosso in Cuiabá (1976), the Federal
                                         A short time after the creation of the first                    University of Rio Grande do Norte in Natal (1976),
                               Geology courses in Brazil (in 1957 with the pio-                          and the State University of Rio de Janeiro in Rio
                               neers in the University of São Paulo and in the                           de Janeiro (1977) were all created. At the close of
                               Federal Universities of Ouro Preto, Pernambuco                            the twentieth century, the course was implanted
                               and Rio Grande do Sul, and then in the following                          in the State University of Campinas (1998). Now,
                               year in the Federal Universities of Bahia and Rio de                      at the beginning of the twenty-first century, new
                               Janeiro), there arose other initiatives that spread                       Geology courses are being implanted, accentuat-
                               almost twenty Geology courses throughout Brazil.                          ing the movement inland of Geology teaching in
                               In addition to expanding the Geology teaching in                          Brazil. The Federal University of Pará began a new
                               the South, Southeast and Northeast regions, these                         course in its campus in Marabá in the south-east of
                               initiatives succeeded in allowing access to geologi-                      Pará and the Federal University of Bahia implanted
                               cal education for the population in the North and                         a new course in its campus in Barreiras in the west
                               Central-west of Brazil. In the 1960s, the courses                         of Bahia. Finally, the Federal Universities of Sergipe,
                               in the Federal University of Pará in Belém (1964),                        Espírito Santo and Roraima commenced Geology
                               University of Brasília (1965) and São Paulo State                         courses in Aracaju, Alegre and Boa Vista, respec-
                               University in Rio Claro (1969) were implanted. In the                     tively. This chapter will present the synthesis of the
                               following decade, the courses in the Federal Rural                        Geology courses which, over the last decades of the
                               University of Rio de Janeiro in Seropédica (1970),                        twentieth century, contributed to the expansion of
                               the Federal University of Ceará in Fortaleza (1970),                      Geology teaching in the country, taking it to every
                               the University of Rio dos Sinos in São Leopoldo                           region and giving opportunities to a large number
                               (1973), the Federal University of Paraná in Curitiba                      of Brazilian citizens to realize their dreams and tread
                               (1973), the Federal University of Minas Gerais in                         the paths of their professional vocation.
                               1
                                 University of Brasília. Institute of Geosciences. reinhardt@unb.br
332	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Federal University of Pará                                          which would mark its profile throughout its history
                                                                    until the present time. The lessons were also begun
                                                                    in 1964, based in two large old houses in the his-
                                                                    torical center of Belém; the infrastructure and the
                                                                    laboratories were precarious. The structure of the
Joel Buenano Macambira2 , José Fernando                             initial course curriculum was offered in a didactic
                                                                    regime in annual series, and completed over four
Pina Assis 2 , Raimundo Netuno Nobre Villas 2
                                                                    school years. As there were no specific budgetary
                                                                    resources, the course compensated by carrying out
introduction                                                        practical field activities.
                                                                            On 1 January 1965, UFPA created the Geo-
                                                                    sciences Center, bringing together the Geology
        The history of the first course for the forma-              and Geography courses. The Center was ruled by
tion of geologists in Amazônia coincided with and,                  a Council of Professors to which the departments
in a certain way, became confused with the great                    of Geography, Basic Sciences, General Geology,
mineral discoveries in the region, as from the sec-                 Mineralogy/Petrology, Stratigraphy and Economic
ond half of the last century. The foundation of the                 Geology were affiliated. In view of the lack of local
Federal University of Pará (UFPA) on 2 July 1957, and               professionals, the teaching staff was, to a large
the opening of the highway Belém-Brasília (BR-010)                  extent, comprised of geologists who came from
in the beginning of the 1960s, were two important                   the University of São Paulo (USP) and by foreign
vectors that enabled a radical change in the socio-                 professors, principally from Belgium and France and
economic profile of the Amazon region, hitherto                     affiliated to the Emílio Goeldi Museum in Pará, in
inhospitable and unknown to the great majority of                   addition to the few professors from the institution
Brazilians. Each of them, in its way, determined a                  responsible for the basic subjects.
growing human and technical flow to the region,                             In December 1967, the same year that the
which, for decades had demanded innovation and                      geologist Breno Augusto dos Santos discovered
permitted a healthy reflection about the causes of                  the iron ore deposits in Carajás, the course gradu-
regional underdevelopment and subservience.                         ated its first class, comprising 18 geologists. It
        Although covered by the fascinating green                   was also in this phase that the Buritirama man-
mantle of the Hylea, the Amazonian subsoil held                     ganese deposit was discovered.
wealth and surprises for those who wished to learn                          At the very beginning of the following year,
about it and explore it beyond the green.                           the course faced its first crisis with the cancelling
        UFPA was founded as the result of the union                 of the work contracts of the USP professors. Les-
of five isolated faculties already existing in Belém:               sons were interrupted and students and professors
Law, Medicine, Odontology, Pharmacy and Engi-                       faced several months of anguish given the uncer-
neering. It was born with a profile having little to                tainty of the continuation, or not, of the course
do with the so-called Natural Sciences. Accord-                     activities. At the end of the year the impasse was
ingly, when the Geology course was implanted                        resolved through the signing of an agreement be-
through Resolution Nr. 11, dated 23 December                        tween UFPA and Petrobras. This company, which
1963, it remained an independent course, con-                       maintains its North Exploration Regional Office
nected directly to the Dean.                                        (RENOR) in Belém, allowed some of its profes-
        Its first matriculation examination was held in             sionals, geologists and engineers specializing in
January 1964 (with tests in Physics, Chemistry and                  Geology, to be contracted on a temporary basis by
Mathematics), enabling 20 young students selected                   the university to cover the gaps in the curriculum
from a total of 40 candidates to enter the course.                  left by the departure of the USP professors. The
        In spite of the timid beginnings, the course                lessons started to be given beginning at 18hrs,
had didactic and administrative autonomy, because                   after the company’s normal working day, with a
it began life isolated and distinct from the older                  negative repercussion on carrying out practical
courses – a new approach at that time and one                       activities in the field.
2
  Federal University of Pará. Institute of Geosciences. Faculty of Geology. joel@ufpa.br; josepina@ufpa.br; netuno@ufpa.br.
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 333
                                          For two years, the direction of the course                      regulated by full curriculum courses, in accordance
                               studies took a line distinctly different from before,                     with the Brazilian model for a minimum curricu-
                               because those professionals, who were specialized                         lum, which gave the courses an academic identity
                               in Oil Geology, naturally gave greater emphasis to                        within the national ambit.
                               the teaching of disciplines such as Paleontology,                                 Geology was benefited greatly by the change,
                               Historical Geology, Sedimentology and Stratigraphy,                       and practically every school in the country came to
                               in addition to the Geophysics of Prospecting. Dur-                        have an equal graduation profile. In UFPA, the first
                               ing this historical moment, the professors included                       full curriculum for Geology was defined by Resolu-
                               Raimundo Ruy Pereira Bahia and Mário Vicente                              tion Nr. 56, dated 19 November 1971, establishing
                               Caputo; the latter is still working in the course.                        a maximum number of 2,970 teaching hours, dis-
                                         Between 1968 and 1969, titanium depos-                          tributed over eight semesters. The following year,
                               its were discovered in Maraconaí (Pará) by the                            Presidential Decree Nr. 70,997, dated 17 August
                               Companhia de Desenvolvimento de Indústrias                                1972, officially recognized the course.
                               Minerais – Codim (Union Carbide group) and
                               kaolin deposits were discovered in Morro do Fe-
                               lipe (Amapá) by the Jari group for the American                           expansion (1972-1980)
                               businessman Daniel Ludwig.
                                         In 1970, with the inauguration of the Guamá                             The 1970s were noted nationally as the phase
                               Pioneer Center, (now the Guamá university campus)                         of great mineral discoveries in Amazônia, with the
                               on the outskirts of Belém city, the Geology course                        regional implantation of the basic mapping pro-
                               finally obtained its own building appropriate for                         gram for large areas having contributed decisively
                               teaching, i.e. the Geology/Teaching Laboratory,                           towards this. It was officially known as the Radam
                               which is still used today for lessons in the first years                  Project (Radar in Amazônia). With coverage made
                               of the course. In the same year, UFPA created the                         by remote sensors installed on board aeroplanes,
                               Basic Teaching Center and the Professional Teach-                         a large quantity of images were generated on a
                               ing Center, organizing structures comprised of                            scale of 1:250,000, and their cartographic prod-
                               departments and collegiates, which were subunits                          ucts, high resolution at the time, provided the
                               responsible respectively for didactic-scientific and                      first regional reading of the morphology of the
                               academic administration of the graduation courses.                        Amazonian soil, confirming the suspicion that the
                               With the new structure, the Geology course was as-                        region was hiding geological structures favorable
                               sumed by the Center for Exact and Natural Sciences,                       to the accumulation of extensive mineral wealth
                               beside the Full Licentiate in Sciences and the course                     under the green mantle.
                               of studies leading to a bachelor’s degree in Phys-                                The discovery of deposits opened up fresh
                               ics, Mathematics and Chemistry, separated from its                        perspectives for regional economic development
                               kindred Geography, which was integrated in the                            and, at the same time, enabled the opening of
                               Center for Philosophy and Human Sciences.                                 new migratory routes, and with them, new urban
                                         Also in 1970, the Mineral Resource Research                     and rural frontiers. Rio Doce Geologia e Minera-
                               Company (CPRM), in partnership with the company                           ção S.A. – DOCEGEO (CVRD Group) discovered
                               Mendes Júnior, discovered the kaolin deposits                             the metallurgical bauxite in Porto Trombetas in
                               in Paragominas in the northeast of the State of                           the mid-west of Pará, and chromite in Quatipuru
                               Pará. Also discovered were the cassiterite bearing                        (Pará); the RTZ Group discovered bauxite deposits
                               granite deposits in Velho Guilherme (Pará), after                         in Paragominas, and AMZA-CVRD discovered the
                               exploratoiry work by the PROMIX group in strict                           manganese deposits in Rio Azul.
                               collaboration with the geologists from the State of                               There was a proliferation of mining claims in
                               Pará Institute for Economic and Social Development                        parallel to these finds, especially in gold, which led
                               (IDESP), many of them graduated from UFPA.                                to the disorganized invasion by consecutive batches
                                         In 1971, the University Reform implanted                        of migrants, who colonized remote regions, par-
                               the Didactic Regime of Semestral Credits in the                           ticularly in the basins of the Rivers Tapajós, Xingu,
                               Brazilian public universities, modifying them from                        Tocantins and Araguaia in the State of Pará.
                               an organizational and didactic-pedagogical point                                  Project Radam absorbed many geologists
                               of view. The graduation courses started to become                         from the first five generations of graduates leaving
334	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 UFPA, and inaugurated the phase of regional geo-      Geology course, in addition to the Post-graduation
logical mapping, the starting point for the intensi-  Collegiate in Geophysics, the subunit responsible
fication of the search for new mineral finds. Their   for the management of the recently implanted
thirteen volumes published are still considered       post-graduation program, all still having ties with
today, the result of one of the greatest efforts for  the Center for Exact and Natural Sciences.
integrated knowledge in the region; one of the                The year 1972 recorded the discovery of
greatest conquests in Amazonian Geology. In spite     new bauxite deposits in Paragominas and Almeirim
of its generalist character, no other project has     (Pará) by Docegeo. In 1973, the INCO Group dis-
reached the importance of this coverage.              covered the occurrence of nickel in Serra do Onça
       The advance of geological mapping reached      (Pará). Later, in 1974, new deposits were discovered:
UFPA as a domino effect, and the increase in de-      gypsum in Itamaguari (Pará) by CPRM; cassiterite
mand for professionals was very fast in several       bearing granite in Antonio Vicente (Pará) by Do-
áreas of knowledge, including geologists, making      cegeo, copper and gold in Igarapé Bahia, metal-
their improved training urgent. Starting in 1972, the lurgical bauxite N5 and nickel in Vermelho, all in
course saw a great leap in quality, when a group of   Carajás by Docegeo.
young geologists and physicists from Pará returned            In 1975, at the peak of the field research
to Belém having graduated in the schools in the       seeking the occurrence of minerals, the pressure
Southeast of the country, some having qualified as    on the professional market demanded new insti-
Doctors of Geophysics abroad and led by the young     tutional pedagogical arrangements. The existing
Dr. José Seixas Lourenço. With the priceless support  critical mass was already capable of expanding the
of Professor Aloísio da Costa Chaves, the Dean of     horizons in the area of Geosciences, and accord-
UFPA, and with the indispensable help of several      ingly, the post-graduation program was extended
professors from the Center for Exact and Natural      to the areas of Geology and Geochemistry. As a
Sciences, the group managed to implant the first      result, in that same year the Center for Geophysi-
post-graduation stricto sensu program within the      cal and Geological Sciences (NCGG-UFPA) was
ambit of the institution, a program that qualifies    created as coordinating body for the Program for
people who aim at Master’s and Doctor’s degrees       Research and Post-graduation in Geophysical and
in the Geoscience area.                               Geological Sciences (PPGG). The new body, which
       This was decisive in the radical change for    would begin the direction of graduating geolo-
the branch of Geosciences in UFPA, the realization    gists in the institution, was made official by the
of a project idealized at the beginning of the 1960s  Dean only four years later by Ordinance Nr. 653
by Professors Carlos Alberto Dias and José Maria      dated 30 April 1979.
Fillardo Bassalo. Geophysics, an area already hav-            Several institutional projects were prepared
ing a critical mass and which at the time emerged     in order to give financial support to the aims pro-
in Brazil as an important tool to support the basic   posed. They were submitted to various fostering
geological mapping and the prospecting of min-        agencies, such as Studies and Projects Financing
eral resources, was chosen to begin that project.     (FINEP), the National Council for Scientific and Tech-
Thus, the Research and Post-graduation Program        nological Development (CNPq), the Coordination
in Geophysics at UFPA (PPGf-UFPA) began; it re-       for the Refinement of Higher Educated Personnel
ceived strong support from its counterpart in the     (CAPES), the Banco da Amazônia S.A. (BASA), the
Federal University of Bahia (UFBA), coordinated by    National Commission for Nuclear Energy (CNEN)
Professor Dr. Carlos Alberto Dias, who, inspite of    and the Superintendency for the Development of
several attempts could not manage to associate        Amazônia (SUDAM), among others. 	
himself with UFPA at that time; this only occurred            The incoming resources enabled the con-
two decades later.                                    solidation of the infrastructure to support the re-
       The change required a new pedagogical and      search with the acquisition of equipment and the
organizational concept in the institution and, as     installation of laboratories for Petrography and
a consequence, the Department of Geology and          Mineralogy, Sedimentology, Isotopic Geology, X-ray
Geology Collegiate were created respectively as       Difraction and Fluorescence, Atomic Absorption,
bodies responsible for the didactic-scientific man-   Chemical Analyses by Wet Process, Hydrochem-
agement and the academic management of the            istry, Fluid Inclusions, Seismic Studies, Computing
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 335
                                and Applied Mathematics, Electric and Magnetic                            enormous impact in the area of Geosciences,
                               Properties of Rocks, Development of Geophysical                           as was to be expected.
                               Instrumentation, Reduced Modeling, and Electric                                   The decade was notable for the discovery of
                               and Radiometric Methods.                                                  the famous gold deposits at Serra Pelada, made by
                                         Seeking technical-scientific cooperation,                       prospectors in 1980, in the southeast of the State
                               UFPA established several agreements with foreign                          of Pará, whose exploitation caused the greatest
                               institutions, principally in Germany and France, and                      migration and human concentration in the history
                               national institutions, such as the Federal University                     of world prospecting. In 1982, prospectors also
                               of Rio Grande do Norte (UFRN), the Amazonas Uni-                          discovered the important amethyst deposits in Alto
                               versity Foundation (FUA), the Institute of Technical                      Bonito de Parauapebas (Pará).
                               Research (IPT) from São Paulo and with the ex-Rio                                 Among the most damaging consequences of
                               Doce Geology and Mining (Docegeo).                                        the failed economic model, are highlighted the de-
                                         Also in 1975, the Ministry of Education and                     stabilization of a significant portion of the produc-
                               Culture (MEC) promulgated Resolution Nr. 39/MEC,                          tive sector, the enormous reduction of investments
                               defining the new minimum curriculum for Geology                           in the mineral sector and the immediate retraction
                               courses in the country, a document that was the                           of formal employment offers.
                               starting point for the implantation of the new and                                With no perspectives of being absorbed
                               definitive full curriculums, many of which are still                      in the work market, many geologists returned
                               operative. In that same year there were discover-                         to recycling and professional training, by enter-
                               ies of niobium deposits in Seis Lagos (Amazonas),                         ing into the post-graduation programs in UFPA,
                               of cassiterite and radioactive minerals in Surucucu                       which for this reason received one of the largest
                               (Roraima), all by the Radam Project teams. A new                          contingents of new students in its history. In turn,
                               explosion of discoveries in 1976 brought joy to the                       the absolute number of students for graduation
                               mineral sector market: copper from MM-1 (today                            grew rapidly, increasing from 280 to almost 500
                               called Pojuca) in Carajás-Pará (AMZA-CVRD), gold                          students, a fact that led the course coordination
                               from Serra das Andorinhas (Pará) by Docegeo,                              to revise its academic procedures, to face the wor-
                               gas in the Juruá (Amazonas) well, and gas and oil                         rying internal growth.
                               in the Amapá (Amapá) well, both by Petrobras.                                     Halfway through the decade, and after
                               The year of 1977 was marked by the discovery of                           almost ten years of frustrated attempts, the Geo-
                               the immense copper deposit in Salobo, in Carajás                          sciences Center (CG-UFPA) was finally created, by
                               (Pará), by Docegeo.                                                       Resolution CONSEPE Nr. 1207, dated 1 February
                                         Ten years after graduating its first class, the                 1985, the year in which the deposits of apatite
                               Geology course, which already accounted for 196                           were discovered in Maicuru (Amazonas). The new
                               geologists graduated and several more having en-                          administrative and didactic-pedagogical structure
                               tered the post-graduation course of the NCGG, ex-                         linked the collegiate, the Geology and Meteo-
                               perienced a further reformation, by adjusting itself                      rology courses, the Geophysics, Meteorology,
                               to the degree level curriculum defined by Resolution                      Geology and Geochemistry/Petrology Depart-
                               Nr. 392/77 from the Superior Council for Teaching,                        ments as well as the Post-graduation Program in
                               Research and Extension (CONSEPE). Four years later,                       Geophysical and Geological Sciences to the CG,
                               an internal decision led to the dismantling of the                        separating them definitively from the Center for
                               then Department of Geology and the consequent                             Exact and Natural Sciences.
                               creation of the Departments of Geology and Meteo-                                 In 1987, twenty years after graduating the
                               rology/Geophysics, embryos of the future structural                       first class, the Geology course recorded a total
                               change that would occur in the institution.                               of 404 geologists released onto the market,
                                                                                                         doubling the number of the previous decade.
                                                                                                         While terminating the decade, mention is de-
                               the 1980s                                                                 served for the discoveries of refractory bauxite
                                                                                                         and kaolin in Amapá (Jari Group), cassiterite
                                         The failure of the Brazilian e conomic                          in Ariquemes (Rondônia) in 1988 and opals in
                               model throughout the decade and the polit-                                Santana do Araguaia (Pará) in 1989, the latter
                               ical-social crisis arising therefrom caused an                            discovered by prospectors.
336	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 the 1990s                                             the Gross Domestic Product (GDP) of the State
                                                      of Pará, which since 2001 has been registering
        The Geology course completed thirty years     a value of 67.5% referring to the raw material
in 1993, still suffering from the devastating effects minerals and semi-finished products exported,
of the economic earthquake that swept the country     according to data from the Brazilian Institute of
the decade before. In that year, it passed through    Mining (Ibram). Far from ideal conditions, more
its fourth curricular reform, as approved by Reso-    than 700 geologists have already been made avail-
lution Nr. 2066/93-CONSEPE, which established         able for the employment market, many of whom
the total number of lesson hours at 3,735 hours,      having demonstrated a high level of competence
distributed over 10 semesters. The new structure      in confronting the professional challenges given
was different from those earlier to the extent that   by companies or the agencies where they work. A
it clearly segmented the program contents, increas-   good part of this contingent exercises its profes-
ing significantly the range of disciplines having     sion in the Amazon Region.
optional content, a clear indication of the changes           Since 2003, the directive from the UFPA ad-
in the employment market that would come in the       ministrative management is the Multicampi Project,
following years.                                      a proposal for integrated management that rewards
        The first years of the decade adjusted to the regional vocations, connecting their operations to
developmentalist ideas. The country was passing       the socio-economic development programs in the
through a phase of full rights following the prom-    State of Pará. One of the aims of the Project is the
ulgation of the new Constitution in 1988. By State    expansion of teaching and institutional research,
decision, the socio-economic head office imposed      through the widening of the offer of graduate
by the Amazon Region forecast territorial occupa-     courses and the progressive installation of post-
tion through enlargement of the urban areas, with a   graduation stricto sensu programs in the eight
progressive increase in space for exploration. Fresh  campi of the institution spread through the hin-
winds blew in the direction of resuming investments   terland of the state. In this sense, since 2005, the
in the productive sector, and as a result, mineral    university has offered graduation courses in Geol-
activity reappeared on the scenario, in an attempt    ogy, Mine Engineering and Materials Engineering
to regain its space. Between 1993 and 1996, the       in the university campus at Marabá.
employment market grew at between 2% and 5%                   Repeating the history of its older brother,
and the companies began the search for recently       the Geology course in Marabá was implanted in-
graduated geologists at the university door. The      dependently, without the consent of the organi-
sector saw the privatization of Companhia Vale do     zational structures operating in the institution, in
Rio Doce (CVRD), and the consolidation of gold,       partnership with CVRD, as part of an audacious
copper, aluminum, and kaolin mineral projects.        target: to prepare a contingent of 150 new pro-
        In 1997, three decades after graduating its   fessionals over the next five years, with a profile
first class, the course had already released 555      directed towards working in Geology/Engineering
geologists onto the work market; an average           of Mines and Materials, in addition to working
of 18 geologists per year, which is comparable        with ore, subjects not covered in the campus in
to its own beginnings. At that time, the post-        Belém, aiming at meeting the growing demands
graduation course in Geosciences had completed        of the Mining-metallurgical Center of Carajás.
25 years since its implantation in 1972, and had              Unlike the precarious beginnings of its pre-
already approved 192 dissertations from Masters       decessor, the course in Marabá began its activities
and 26 theses for Doctorates.                         with a modern physical infrastructure and having a
                                                      highly qualified teaching staff, comprising the seven
                                                      young professors who passed the public examina-
the new millennium (2001-2007)                        tion, coming from the Geology course in Belém,
                                                      60% already having the Doctorate. The course
        With the beginning supported by sustain-      also had the support of the teaching staff from the
able development, the inaugural decade of the         Faculty of Geology from the campus in Belém. The
Millennium broadened its bases in recognition         first class of 20 graduate geologists was planned
of its mining vocation, as well demonstrated by       to finish the course in the middle of 2008.
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 337
                                the present                                                               and in chapters in books. The program presently
                                                                                                         has 103 students matriculated, 30% of whom are
                                         The year 2007 marked the Golden Jubilee                         studying for a Doctorate degree.
                               of UFPA, and since it was created, the institution                                The technical-scientific support infrastruc-
                               is passing through the moment of its greatest and                         ture incorporates 18 specialized laboratories, two
                               most radical organizational transformation. The                           workshops, a museum and a document division
                               approval of the new General Regulations of the                            with more than 37,000 works catalogued; includ-
                               institution at the beginning of the year extinguished                     ing monographs, books, national and international
                               the collegiates from the graduation courses and                           periodicals, in addition to a section specialized in
                               from the departments, and established Institutes,                         remote sensor and cartography products.
                               Faculties, Centers and Schools in their place, in ad-                             Each year the course receives 40 new fresh-
                               dition to allowing greater functional autonomy to                         men and graduates on average 25 new geolo-
                               the stricto sensu post-graduation programs.                               gists, maintaining around 200 to 250 students
                                         The Geosciences Center was transformed                          matriculated regularly.
                               into the Institute of Geosciences, comprised by                                   Forty-four years have passed since the course
                               the faculties of Geology, Geophysics, Meteorol-                           began with a minimum of equipment and with sev-
                               ogy, and Oceanography, and also by the post-                              eral changes; the graduate Geology course in UFPA
                               graduation programs in Geology/Geochemistry,                              has achieved its maturity. Throughout this almost
                               Geophysics and Environmental Sciences; the two                            half century of uninterrupted operations, its con-
                               former at Master and Doctor levels and the latter                         tribution to the Geology of the Amazon has been
                               only at Master level.                                                     incontestable. The region is presently recognized as
                                         Each faculty maintains the graduation course                    one of the largest mineral provinces in the world,
                               borne in its name. The Faculty of Geology has a                           and certainly the Geology course has fulfilled an
                               teaching staff comprising 30 professors, most of                          important role in this scenario.
                               whom (87%) have obtained doctorates, who are
                               responsible for more than 90% of the curricular
                               grade disciplines in the Geology graduation course;
                                                                                                         University of Brasília
                               for the counseling of work at the conclusion of the
                               course; for scientific initiation, and for the develop-
                               ment of research projects. A significant number of
                               the teaching staff also work in the Post-graduation
                               Program in Geology and Geochemistry (PPGG),
                               administering disciplines and supervising disserta-
                               tions and theses. Many graduate students receive                          Paulo Roberto Meneses3,
                               scholarships for scientific initiation granted by the                     Reinhardt Adolfo Fuck 3
                               CNPq, Petrobras, the National Oil Agency, and by
                               UFPA itself, and special training scholarships (PET)
                               conceded by CAPES. In this regard, these scholar-                         abstract
                               ship holders gain access to the laboratory infrastruc-
                               ture of PPGG, which, by its very nature has enabled                               The University of Brasília Foundation was sety
                               a greater interaction with the Geology students.                          up by Law Nr. 3,998, dated 15 December 1961,
                               CAPES awarded grade 6 to the program, which                               sanctioned by the then President of the Republic
                               has seen the defense of 327 Master’s dissertations                        João Goulart, with the objective of maintaining the
                               and 63 Doctorate theses, distributed over 16 lines                        University of Brasília (UnB), instituted by Decree Nr.
                               of research, around two thirds of which are in the                        500, dated 15 January 1962, when Brasília, as a
                               Geochemistry area of concentration. A large part of                       city, was less than two years old. Inaugurated on
                               the results from these dissertations and theses has                       21 April 1962, UnB had already been operating
                               been divulged in scientific events and published in                       since the ninth of the month in the space occupied
                               specialized national and international periodicals,                       by the Ministry of Health, in the Esplanada dos
                               3
                                 University of Brasília. Institute of Geosciences. pmeneses@unb.br; reinhardt@unb.br.
338	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Ministérios. That date saw the commencement of          Geosciences, Physics, Mathematics and Chem-
lessons for the 413 students who had passed the         istry and also the Faculty of Technology. New
first entrance examination, and thereby that of the     changes occurred in 1970, when UnB reformu-
institution itself which would become one of the        lated the previous structure by creating five
most highly considered in Brazil.                       institutes and four faculties. The Institute of
        Even though the original design of Brasília     Exact Sciences arose at that time, and it became
foresaw space for UnB (between the Asa Norte and        constituted by the Departments of Physics, Geo-
the Lago Paranoá), there was a big fight about its      sciences, Mathematics and Chemistry. Starting
construction due to the proximity of the Palácio do     then, there was a significant and continuing ef-
Planalto, the National Congress and the Esplanada       fort to constitute a robust teaching staff, with
itself. Some authorities did not want students to       a growing proportion of doctors, aiming at in-
interfere with the political life of the city.          creasing research and reaching the critical mass
        The anthropologist Darcy Ribeiro, who con-      to implant a post-graduation course.
ceived, founded and was the first Dean of UnB,                  In view of the quality of the teaching staff,
dreamed about an institution aimed at transforma-       the consistency of the research and the excellence
tions – different from the traditional model created    of its graduation and post-graduation courses, the
in the 1930s. In Brazil, it was the first to be divided Department of Geosciences was transformed into
into central institutes and faculties. From this per-   the Institute of Geosciences (IG) through the initia-
spective were planned the course branches from          tive of the Director O. Marini and the decision of
which the students had the basic teaching and,          the University Council in October 1988.
after two years, they moved on to the institutes and
faculties. The first Geology classes were graduated
from this structure. The first three course branches    the Institute of Geosciences
were Law, Administration and Economy; Brazilian
Literature, and Architecture and Urbanism. Three                The Institute of Geosciences was planned
years later in 1965, the area of the Exact Sciences     with the objective of graduating professionals
was created, with courses in Geology, Engineering,      indispensable for basic, detailed and regional
Physics, Mathematics and Chemistry. And so the          geological mapping, and the evaluation and plan-
first Geology course arose in the Brazilian Central-    ning of mineral exploitation from the immense
west; it was founded by Onildo J. Marini, Marcelo J.    wealth of mineral resources in the country and
Ribeiro, Jair F. Pinto, Joffre M. Parada and others.    the Central-west in particular. Installed in 1965,
        In that same year, a great crisis intervened    IG graduated its first class of geologists in 1968,
and shook the University of Brasília (UnB). Lead-       having graduated 749 geologists up to the end of
ing professors were dismissed, and in solidarity        2007. In 1975, the Post-graduation Program was
with them, a large number of the teaching staff         implanted at Master level, and was expanded to
resigned, among whom were a significant propor-         Doctorate level in 1988.
tion of the reduced teaching staff in the Geology               The Institute of Geosciences occupies an area
course. The efforts to reconstitute the body of         of more than 6,550 m2 in the Central Institute of
professors initally depended on the valuable col-       Sciences (ICC), better known as the Minhocão (Big
laboration with professors from USP, among whom         Worm) due to its long narrow shape, being almost
were Viktor Leinz, Rui Ribeiro Franco and William       800m long. Within this space, there are the Direc-
Camargo. At this time, A. Faria, J. Danni, M. Bentes,   torate and the Secretariat of IG, ample laboratories,
E. Moreira, E. Cabral, I. Glaser, G. Guimarães, L. Bez, specific rooms for lessons, individual rooms for all
L. Mangeon, J. Berrocal, C. Rippel, J. Almeida, J.      of the professors, rooms for the post-graduate
Pratini de Moraes, and later, R. Fuck, G. Barbosa, J.   students, the Museum of Geosciences, the Jorge
Hirson, E. Salomão, E. Ladeira, S. Melo, S. Shayani,    Gushiken Academic Center (CAGEO), the Espeleo-
O. Leonardos, M. Adusumilli, B. Rao, J. Barros, G.      logical Group of Geology (GREGEO) and rooms for
Andrade, N. Chaban, M. Hessel, all joined UnB, as       support and general services, such as the sectors
well as O. Marini, who returned to UnB in 1971.         for mechanography, libraries for stones and rocks,
        In 1968 the area of Exact Sciences be-          photographs and maps, and vehicles for work in
came constituted by the central institutes of           the field. The Seismological Observatory and the
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 339
                                Geochronology Laboratory function in their own                            Minerais do Paraná (Mineropar); Companhia Brasile-
                               buildings, with an additional area of 2,500m2 out-                        ira de Cobre (CBC), The Brazilian Institute for the
                               side the ICC.                                                             Environment and Resources (IBAMA); the Secretary
                                         Practically all of the laboratories have been                   for the Environment, Sciences and Technology (SE-
                               substantially refurbished and re-equipped with the                        MATEC); Brazilian Company for Animal Husbandry
                               latest generation instruments, with the objective                         Research (EMBRAPA); and mining companies such
                               of serving better and more efficiently the activi-                        as Rio Doce Geologia e Mineração (DOCEGEO);
                               ties of teaching and research undertaken within                           Companhia Vale do Rio Doce (CVRD), Companhia
                               the ambit of the Institute. In addition there is in-                      Mineira de Metais (CMM), Rio Paracatu Mineração
                               terchange with other universities, institutions and                       (RPM), Rio Tinto Zinc Mineração (RTZ), and Min-
                               companies in Brazil, through cooperation agree-                           eração Morro Velho, among others.
                               ments or service contracts. The support labora-                                   However, the most significant leap in quality
                               tories are fully functioning, including lamination,                       occurred with the advent of the Program to Support
                               sample preparation, separation of heavy minerals,                         Scientific and Technological Development (PADCT)
                               map library, mechanography, computer laboratory,                          in 1984, during the test phase and subsequently in
                               eletronics; laboratories for practical lessons, such                      the PADCT phases I and II, when important financ-
                               as photogeology, fieldwork, crystalography and                            ing was obtained over the years, which enabled the
                               microscopy (2), gemology, mineragraphy, remote                            acquisition and installation of advanced equipment
                               sensing (2), geopositioning; laboratories for re-                         that was fundamental for the development of and
                               search, covering reflected and transmitted light                          increase in the research: research microscopes, mi-
                               microscopy,applied mineralogy, fluid inclusions,                          crometric equipment for fluid inclusions, worksta-
                               thermogravimetric analysis, cathode-lumines-                              tions, Spectrometry of Atomic Emissions (ICP-AES),
                               cence, X-ray difratometry, electronic microwaves,                         equipment for mineral separation, electronic micro-
                               photogeology, remote sensing and geoprocessing,                           wave, mass spectrometer, as well as field vehicles
                               basic Geophysics, applied Geophysics, quantitative                        and other support materials. All of this equipment
                               methods in Geosciences, mobile seismographic                              functions routinely and is available to the entire na-
                               station, Seismological Observatory, studies of the                        tional and even international geological community,
                               lithosphere, tectonophysics and Structural Geol-                          who utilize it intensely, particularly the electronic
                               ogy, Geochemistry, stable isotopes, geochronol-                           microprobe and the mass spectrometers.
                               ogy, micropaleontology and palinology.                                            As a result of the qualification and dedication
                                         IG currently relies on 32 professors (31 of                     of its teaching staff, its technicians, the students
                               whom are doctors, the other studying for the                              and the quality of its infrastructure, IG presently
                               doctorate), four visiting professors with doctorate                       represents a Center of Excellence, with harmoni-
                               and one professor with doctorate connected to the                         ous development that is highly trained intellectually
                               institution in the capacity of Associated Senior Re-                      and well equipped materially. IG shows a multi-
                               searcher. In the year 2007, there were 238 students                       disciplinary character and seeks to integrate its
                               matriculated for graduation, being170 men and                             researchers in teamwork, toward a common objec-
                               68 women, 34 students were matriculated for the                           tive, which is that of achieving high-level research
                               Master’s degree and 62 students for doctorates.                           and produce quality human resources, always
                                         The development of IG has resulted in the                       gravitating around the study of mineral deposits,
                               slow and continuous process of bonding together                           without which no modern society could develop.
                               diverse competences in search of a common objec-                          Conscious of the increasingly imperative necessity
                               tive. IG has received significant help and contribu-                      to revert resources and efforts applied in research
                               tions as the result of interactions, partnerships and                     to society, IG-UnB has only accentuated over time
                               works together with state agencies such as the Na-                        its focus on the study of mineral deposits.
                               tional Department of Mineral Production (DNPM);
                               the Mineral Resources Research Company (CPRM)                             the profile of the Geology student
                               – presently called the Geology Service in Brazil;
                               Petróleo Brasileiro S.A. (Petrobras); Metais de Goiás                             The student in the UnB Geology course is
                               (METAGO); Metais de Minas Gerais (METAMIG);                               young, normally just out of high school, with the
                               Companhia Baiana de Pesquisa Mineral (CBPM);                              characteristic of having a minimum knowledge
340	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 about what the activity or the professional geolo-               In the classification of graduation courses in
gist is, nor about the potential of the employment       the country, the UnB Geology course appears among
market. On entering the university, he is a little       the top rankings, being classified as a five-star
surprised on noting that the course has a grade          course by the Students Guide in successive years.
curriculum with a relatively heavy workload in                   The curricular reform has been implanted
the basic disciplines of mathematics, physics and        gradually, seeking to update the course so as to
chemistry, which for a significant proportion is the     confront the new social realities involving the
principal initial barrier, and one of the motives for    geologist’s profession. Accordingly, disciplines
dropping out of the course. Contact with the pro-        such as Environmental Geology, Applied Geol-
fessors during the Geology disciplines, in practical     ogy (Geotechnics) and Hydrogeology have been
lessons and the first excursions, is in turn, one of the gaining emphasis as optional disciplines in the
greatest stimulating and enchanting factors about        graduation curriculum in Geology.
the course. In relation to the academic aspect, the              The next step represents a great challenge.
student is seen by the professors and even by his        The adhesion of the University of Brasília to the
university colleagues from other courses as having a     Program for Restructuring Federal Universities
good intellectual level and good capacity for argu-      opened up the oppor tunit y to implement a
ing a point. Nevertheless, he shows a deficiency in      long standing project of the Institute of Geosci-
writing in his mother tongue. With few exceptions,       ences (IG): the creation of a graduation course
the students do not exercise paid external activities,   in Geophysics. Geophysics in IG commenced in
compensating with eventual gains arising from the        the 1960s with the installation of a high sen-
academic activities, through monitoring work and         sitivity seismographic arrangement to monitor
scholarships for scientific initiation. The fact is not  earthquakes in the Andes, which gave rise to the
due to the high socio-economic level, but to the         Seismological Observatory. Applied or Exploration
incompatibility of the times and tasks in the course     Geophysics began activities in the 1980s, and
with the responsibilities of employment. Available       in the consolidation effort supported by several
statistics indicate that the Geology student gener-      agencies, the Laboratory of Applied Geophys-
ally comes from social class B, having parents who       ics was implanted, aiming at the application of
graduated themselves. Contrary to the initial de-        land-based geophysical methods for the study of
cades of the course, when the students came from         mineral deposits. Having a full-time staff of seven
almost the entire country, especially São Paulo and      professors from several areas of Geophysics, the
the Northeast, most of the students presently come       course should be created in 2008, with the com-
from the cities of Brasília and Goiás.                   mencement of activities planned for 2009 and
        One of the great differentials of the Geol-      the objective of graduating Geophysics students
ogy course at UnB is the manner in which the             capable of serving several fields of professional
student prepares his final project for graduation.       activity, including Geophysics applied to geologi-
For three weeks, with the support of the profes-         cal mapping, mineral exploration, exploration for
sors and financed by the university, those probably      oil and gas, subterranean water, geotechnical
graduating go into the field and map out an area         engineering, environmental monitoring, studies
of research interest to the professors of IG, tak-       of rivers, lakes and coastal marine environments
ing a survey of the terrestrial structures and the       and basic seismology.
natural resources they find there. In addition to
applying the knowledge acquired on the course,
the students provide a service to society. With the      post-graduation
project, carried out at the end of the first semester
for the last 40 years, the Distrito Federal, a sub-              The post- graduation program was im-
stantial part of the State of Goiás and some areas       planted in 1975, beginning with the Master’s
of Tocantins and Minas Gerais have been mapped           degree in the concentration areas Propecting and
on scales of 1:25,000 and 1:50,000. The carrying         Economic Geology. The initiative had the sup-
out of geological mapping provides the student           port of Nuclebrás, the National Research Council
with the opportunity to apply the knowledge ac-          (CNPq –presently called the National Council for
quired throughout the geology course.                    Scientific and Technological Development), the
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 341
                                Coordination for the Refinement of Higher Edu-
                               cated Personnel (CAPES) and other agencies. It
                                                                                                         Federal University
                               was based on a significant number of doctors
                               among whom were O. Marini, M. Dardenne, J.                                of Minas Gerais
                               Danni, O. Leonardos, B. Rao, J. Hirson, and R.
                               Fuck, before adding in the early years of the
                               program several professors from abroad, such
                               as H. Whiteside, R. Delavault, S. Deganello, A.
                                                                                                         Antonio Carlos Pedrosa Soares 4
                               Neiva, J. Mendiguren, H. Schorin, and H. Dupont.
                               A short while later, the areas of Regional Geol-
                               ogy and Mineralogy and Petrology were added.                              Geology in UFMG
                               Evaluated initially as a grade ‘B’ course by CAPES,
                               the subsequent evaluations considered the pro-                                    The graduation and post-graduation courses
                               gram a grade ‘A’ course. In 1988 the Doctor-                              in Geology in the Federal University of Minas Gerais
                               ate course was implanted with the same areas                              (UFMG) are offered by the Institute of Geosciences,
                               of concentration. Starting in 1991, immediately                           which was created by Decree Nr. 62,317, on 28 Feb-
                               after the creation of the Remote Sensing and                              ruary 1968, and structured with Departments of
                               Spatial Analysis Laboratory, a fourth area of con-                        Geology, Geography and Cartography. As a result
                               centration was added. There is a multidisciplinary                        of its privileged location relative to the great mineral
                               character with the Processing of Geological Data                          provinces situated in the largest mineral production
                               and Environmental Analysis, thereby increasing                            state in Brazil and demand at the time, UFMG de-
                               the entry of students for candidates from other                           cided to create a Geology course, which was offered
                               areas of knowledge. In 2001, the area of Ap-                              for the first time by public entrance examination in
                               plied Geophysics was created. The most recent                             1972, with a total of 30 places, subdivided into two
                               evaluations classify the program as grade ‘6’.                            entry groups in March and August of 1973.
                               By the end of 2007, 235 Master’s dissertations                                    When the graduation course was created, the
                               had been defended together with 83 Doctor’s                               teaching staff of the Department of Geology was
                               theses.In 2007 there were 34 students matricu-                            comprised of professors coming from the old Natural
                               lated for the Master’s course and 62 students                             History course and from the School of Engineering
                               for the Doctorate.                                                        in UFMG, and also from the Federal University of
                                         In 2008, there will be a new Post-graduate                      Ouro Preto. In the middle of the 1970s, after a long
                               Program in Applied Geosciences. Comprising                                strike by the students in the Geology course (the first
                               the concentration areas of Geoprocessing and                              to take place in UFMG since the student uprising in
                               Environmental Analysis, Applied Geophysics and                            1968), the Department of Geology began to contract
                               Hydrogeology and Environment, the new area                                a very significant number of foreign Doctors (from
                               has a multidisciplinary character and opens the                           Germany, France, Portugal and Argentina) who, in
                               doors for students from several areas of knowl-                           addition to didactic activities, assumed the important
                               edge, such as Geology, Physics, Mathematics,                              role of implanting laboratories and scientific research
                               Agronomy, Geography, Forestry Engineering,                                projects in several areas of Geology. In 1977, UFMG
                               Civil Engineering, Electrical Engineering, Biol-                          incorpororated institutionally the Eschwege Institute,
                               ogy, Cartography, Computing, and any other                                situated in Diamantina, and the professors who had
                               area that sees instruments and methods in these                           worked there were allocated to the Department of
                               technologies that may be applied in studies of                            Geology. From the end of the 1970s to the end of
                               their interest. The professors that are integrated                        the 1980s, the Department of Geology contracted
                               in this new program migrated from the previous                            a large number of young geologists to teach, most
                               program, and already have a great deal of expe-                           of whom were not post-graduated and they came
                               rience in multidisciplinary research themes; their                        seeking more qualifications on Master’s and Doc-
                               concept was the response to the large demand                              torate courses. In the 1990s and 2000s there were
                               for a course of this nature.                                              many more retirees than new entrants. Presently,
                               4
                                 Federal University of Minas Gerais. Institute of Geosciences. Department of Geology. pedrosa@igc.ufmg.br.
342	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 the teaching staff of the Department of Geology in       responding to a regional vocation, these areas and
UFMG is comprised of 26 Doctors and two Masters,         the ojectives of the course reflect the graduation of
distributed among 13 associated professorships, 13       the teaching staff, the dominant lines of research,
assistant teachers and two assistants making a total     and the laboratory infrastructure of the Institute of
of 28 teaching staff. The average age of the teaching    Geosciences. The creation of a Doctorate course
staff is around 50 years. In addition to the gradua-     in Geology was approved by UFMG in April 2001,
tion and post-graduation courses in Geology, these       with the opening of the first places in the second
members also teach disciplines in the Geography,         semester of that year. The recommendation of this
Tourism, Biological Sciences and Mine, Civil, Metal-     course by CAPES occurred in October 2001. The
lurgical and Chemical Engineering courses.               Post-graduation Program in Geology in UFMG has
        The first curriculum of the Geology course in    produced 89 Master’s dissertations and 10 Doctorate
UFMG was full-time over four and a half years, so        theses defended and approved.
that the first class graduated in July 1977. In 1976,             The laboratory infrastructure and the field of
the first five year curriculum course commenced due      graduation and post-graduation courses in Geology in
to the increase of the discipline “Geological Work”      UFMG is made available by the Department of Geol-
(graduation work), among other lesser modifications      ogy (didactic laboratories of Microscopy, Paleontology,
to the curricular grade. After carrying out Symposia     Mineralogy and Petrography) and also by the Professor
on the Teaching of Geology in Brazil in the 1980s, the   Manoel Teixeira da Costa Research Center (CPMTC)
curriculum was prepared, also being for five years,      and the Casa da Glória Institute (in which CGE is
which has lasted in force since 1988. This curriculum    located in Diamantina), which are complementary
is structured in basic non-geological disciplines (Math- bodies to the Institute of Geosciences. Other Institute
ematics, Physics and Chemistry), basic geological        of Geosciences laboratories, such as the Remote Sens-
disciplines, applied geological disciplines, geological  ing Center and the laboratories for Geoprocessing,
graduation work, and optional and elective disciplines.  Geomorphology and Topography give support to the
The curriculum in force has a minimum content of         disciplines and graduation and post-graduation course
800 hours of field work, including the Supervised        conclusion work in Geology. A computer laboratory
Field Internship (administered in the Eschwege Geol-     having a large number of computers for general ac-
ogy Center – CGE, in Diamantina) and the Geological      tivities and a fleet of vehicles for field work are shared
Graduation Work (which is generally carried out in the   by the Geology, Geography and Tourism courses. The
ambit of research projects and/or with the support of    Institute of Geosciences also offers a Sectoral Library
companies). Starting in 1996, the number of places       on Geosciences that makes available the current use
available became 35 per year. The ratio between can-     bibliographic collection for didactic and research ac-
didates and places has varied historically between 3     tivities, in addition to the older collection that remains
and 20, with 18 in the 2007 entrance examination.        in the UFMG Central Library.
The highest ratios between candidates and places                  The CGE, which is known by the national and
occurred in the 1970s and 2000s, and the lowest in       international Geosciences community due to its 38
the 1980s and 1990s. The Geology course in UFMG          years of uninterrupted activity, has been connected
graduated 537 geologists between July 1977 and           to the Institute of Geosciences in UFMG since 1977.
December 2007. The professionals graduating from         The CGE, whose installations occupy a large histori-
the Geology course in UFMG have found employment         cally preserved building in Diamantina (Minas Gerais),
concentrated in the work areas related to research and   was founded in 1969 to make Geology training
the extraction of mineral resources (including oil and   activities viable in the field and in research about
subterranean water), the environment, Engineering        the region delimited by the Serra do Espinhaço
Geology and basic geological mapping.                    Meridional. The Casa da Glória Institute operates
        The Post-graduate Program in Geology in          from this historical building; it is an organization
UFMG began in 1988 with the opening of the               complementary to the Institute of Geosciences in
Master’s course in Geology, offering the area of         UFMG, which houses the CGE. The natural vocation
concentration in “Geology and Mineral Resources”.        of this region, which is full of exposed rocky areas,
Since 1996, the Program has been structured with         as well as its historical economic importance, were
the concentration areas of “Regional Geology” and        the essential factors that enabled the implantation
“Economic and Applied Geology”. In addition to           of a singular institute destined to the teaching of
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 343
                                geological mapping for the students of Geology                                    of Minas Gerais and Espírito Santo, diamond
                               from all over the country and abroad. The throng-                                 bearing districts of Serra do Espinhaço and
                               ing of many thousands of graduating students to                                   the west of Minas, and the graphite province
                               the geological mapping training periods, and the                                  in the northeast of Minas Gerais;
                               scientific production about the region of Espinhaço                           •	 Hydrogeology, Environmental Geochemistry
                               Meridional, consolidated both nationally and interna-                             and Urban Geology.
                               tionally the recognition of CGE. Around 7,000 Geol-
                               ogy students had participated in the CGE practical                                The extension activities having the greatest
                               professional training program by 2007.                                    prominence are the large projects of basic geo-
                                         The CPMTC is another organization complemen-                    logical mapping (Espinhaço, South of Minas, Brazil
                               tary to the Institute of Geosciences. It was founded                      Geological Program), carried out in partnership with
                               in May 1981 and institutionalized by the University                       the former Companhia Mineradora de Minas Gerais
                               Council on 14 May 1987, and has given important                           – COMIG (presently CODEMIG) and with the Mineral
                               laboratory support to the research and post-gradua-                       Resource Research Company – CPRM (presently Brazil
                               tion activities in Geology in UFMG. For this, CPMTC                       Geology Service). Between 1992 and 2008, these
                               maintains laboratories for Magnetic Anistropy, Clas-                      projects produced geological maps on the scale of
                               sification of Ornamental Rocks, X-ray Diffraction and                     1:100,000 of areas equivalent to 46 sheets of the
                               Fluorescence, ICP-Plasma, Lamination, Magnetic and                        State of Minas Gerais (i.e., 22% of the Minas territory)
                               Gravimetric Separation, Sample Preparation (cutting,                      and four sheets of the State of Espírito Santo.
                               crushing, grinding, pressing and fusion), Geotectonics,                           In addition to the agencies and the research
                               Metalogeny, Environmental Geochemistry and Wet                            financing programs (CNPq, FINEP, the State of Minas
                               Process Chemistry, and a wide-ranging collection of                       Gerais Research Support Foundation – FAPEMIG,
                               stones and rocks. Professors from the Departments of                      Sectoral Infrastructure Fund – CT-Infra, Sectoral
                               Geology and Geography, recently graduated Doctors                         Mineral Fund – CT-Mineral and others) that tradi-
                               and visiting researchers, those studying for Doctorate                    tionally provide resources for projects, the Geology
                               and Master’s degrees, scientific initiation scholarship                   from UFMG is also represented in the Petrobras
                               holders, students doing graduation work and those                         Geotectonic Studies Network.
                               doing traineeships all work in CPMTC. The researchers
                               organize themselves according to the research centers
                               in Environmental Geochemistry, Applied Geomorphol-
                                                                                                         São Paulo State University
                               ogy and Environmental Management, Industrial Min-
                               erals and Rocks, Geological Mapping in Precambrian
                               Areas, Applied Structural Geology, Geotectonics and
                               Geochronology, Geodynamics of Surface Cover and
                               of the Environment, Granitoids and Pegmatites, Urban
                                                                                                         Julio de Mesquita Filho
                               Geology and Economic Geology. Since 1993, CPMTC
                               has been publishing the Revista Geonomos, a scientific
                               periodical whose volumes may be accessed through
                               the internet: www.igc.ufmg.br/geonomos.                                   Washington Barbosa Leite Jr. 5, 		
                                         The scientific production and post-gradua-                      Paulo Milton Barbosa Landim 6
                               tion theses in Geology in UFMG are concentrated
                               in the investigation into:
                                    •	 Lands relating to Cráton do São Francisco,                        creation, installation and
                                         Orógeno Araçuaí, Supergrupo Espinhaço,
                                         Bacia Sanfranciscana, Faixa Brasília Meridio-                   recognition of the course
                                         nal, and Corredor do Paramirim;
                                    •	 Mineral resources from the Iron Quadrilateral                             The Geology graduation course of the Insti-
                                         and the Carajás (Pará) region, the Eastern                      tute of Geosciences and Exact Sciences (IGCE) from
                                         Pegmatite Province, ornamental rock districts                   the São Paulo State University “Julio de Mesquita
                               5
                                 São Paulo State University. Rio Claro Institute of Geosciences and Exact Sciences. Department of Petrology. wleite@rc.unesp.br.
                               6
                                 São Paulo State University. Rio Claro Institute of Geosciences and Exact Sciences. Department of Applied Geology. plandim@rc.unesp.br.
344	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Filho” (UNESP) – Rio Claro campus (São Paulo) was      was contracted for the Geology and Paleontology
installed and authorized by Act Nr. 211, dated 30      Chair. Subsequently it was possible to bring Profes-
July 1969, from the Secretary of State for Business    sor Josué Camargo Mendes, to Rio Claro on a part-
and Education, who homologated Resolution Nr.          time basis. He was an eminent paleontologist and
15/69 CEE approved by the State Council for Educa-     stratigraphist with extensive scientific knowledge
tion on 7 July 1969. The Act was published in the      about the Paraná Basin, and had an influence in
Official Gazette of the State on 26 August 1969.       the stratigraphic school in Rio Claro. This was the
The recognition occurred through Federal Decree        nucleus that began geological sciences in Rio Claro
Nr. 73,489, dated 17 January 1974, published in        and started the Geology course.
the Official Gazette of the Federal Executive dated            The Idea of creating a Geology course in Rio
18 January 1974, with validity maintained by article   Claro had already existed a long time before 1970.
1 of the Federal Decree dated 25 April 1991, c/c       Due to the highly varied geological situation of the
article 2 of Ordinance Nr. 1,790, dated 22 Decem-      region, the professionals and politicians had already
ber 1993, and Ordinance CEE/GP Nr. 471, dated 14       propounded this when there was a campaign for
November 2002, published in the Official Gazette       the state monopoly for oil. The drilling of oil wells
of the State on 27 March 2003.                         in the “dome of Pitanga” and the quarries of dolo-
        The commencement of teaching activities        mitic limestone in Assistência supplied a substantial
was in 1970 in the then Faculty of Philisophy, Scienc- argument. Even the USP Geology course, which
es and Literature in Rio Claro (FFCLRC), an integral   was created in 1957, planned the establishment
part of the Isolated Institutes of Higher Teaching     of a field headquarters in Rio Claro for mapping
in the State of São Paulo. In the same year, FFCLRC    in a sedimentary area. The Geology course, how-
was transformed into a special regime autarchy by      ever, was created in 1969, during the Directorate
State Decree Nr. 191, published in the Official Ga-    of Professor Paulo Sawaya. On that occasion, Rio
zette of the State on 31 January 1970. In 1976, it     Claro had just ceased to be an isolated institute to
was incorporated into UNESP, which was created by      participate in the creation of the State University of
the State Law Nr. 952, dated 30 January 1976, and      Campinas (Unicamp). This situation lasted a short
recognized under the terms of Federal Decree Nr.       time, because the Dean of the new university in-
80,386, dated 23 September 1977, and published         tended to concentrate all of the basic courses in
in the Official Gazette of the Federal Executive on    Campinas right from the outset, with consequent
26 September 1977.                                     loss of importance for the campus in Rio Claro. The
                                                       compensation would be the creation of a “profes-
                                                       sional” Geology course in Rio Claro. There was,
history                                                however, a very strong reaction to this change and
                                                       the solution found was for the campus in Rio Claro
        The instrumental base that enabled the in-     to leave Unicamp and return to the condition of
stallation of the Geology graduation course in Rio     an isolated institute. The idea of the creation of a
Claro was represented by the chairs in Geology, Pa-    Geology course however remained and was put
leontology and Mineralogy and Petrography, which       into effect immediately.
performed an important role in the Geography and               The first course coordinator was Josué C.
Natural History courses in the then FFCLRC. The ar-    Mendes, being succeeded immediately by P. Lan-
rival of Professor Heinz Ebert in the first months of  dim, who remained in the position from 1972 to
1962, for the Chair of Mineralogy and Petrography,     1979, having as direct collaborators Heinz Ebert
was of fundamental importance. His studies into        and N. Bósio. The office was subsequently exercised
Petrography, Structural Geology and evolution of       by N. Angeli (1985-1987, 1989-1991, 1993-1995,
the Precambrian areas still constitute today one of    1997-1999), A. Artur (1987-1989, 1999-2001), J.
the principal lines of research in Rio Claro. In the   Rueda (1991-1993), C. Nóbrega (1995-1997), A.
middle of the same year P. Landim was contracted       Godoy (2001-2003), A. Nardy (2003-2005), J. Zaine
for the Geology and Paleontology Chair. In the         (2005) and W. Leite Jr. (2005-2007).
beginning of the following year Professor Ebert                In 1971, as a result of the University Reform
invited E. Wernick to be his assistant and immedi-     of 1968, both chairs were made extinct, and in their
ately after, O. Marini too. At the same time N. Bósio  place, the Department of Geology and Mineralogy
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 345
                                was created, which in 1975 became denominated                             up to 1977 to 30 from 1978 onwards, with a ratio
                               as the Department of Geosciences. In 1977, the De-                        of candidates to places oscillating between 5 and
                               partment of Geosciences, which already belonged                           10, except in the period 1981-1985, when the ratio
                               to UNESP, was made extinct and the Departments                            was between 12:1 and 27:1, and from 2006 to
                               of Applied Geology and Mineralogy and Mineral                             2008, when it went above 12:1.
                               Resources were established. In 1987, these Depart-                                On beginning the course, it was evident to
                               ments were made extinct and three new ones were                           the teaching staff that the challenge was to find its
                               created: Department of Petrology and Metalogeny,                          own differential that would distinguish it from the
                               Department of Applied Geology and Department                              other existing courses. In this way, the minimum
                               of Sedimentary Geology. In 1999, the Department                           curriculum was increased by disciplines of an in-
                               of Sedimentary Geology was incorporated into the                          novatory nature, such as Computing, Geotechnics,
                               Department of Applied Geology and the two de-                             Open Cast Mining, Hydrogeology, and Geology
                               partments continue to the present time.                                   Applied to Engineering in addition to Geological
                                         The Department of Applied Geology has                           Mapping as graduation work.In the beginning, the
                               22 teaching staff, seven technical-administrative                         curricular structure foresaw a minimum duration
                               staff, a museum, four didactic laboratories and                           of four years for a total of 3,766 hours of didactic
                               ten laboratories for research, and is organized in                        work. In 1971, the didactic work increased to 4,065
                               five research groups (Analysis of Basins, Analysis of                     hours (271 credits), with the inclusion of disciplines
                               Sedimentary Basins, Environmental Geology, Sedi-                          such as Photogeology in place of Aerophotogram-
                               mentary Petrology and Stratigraphy, and Applied                           metry, Mine and Energy Resource Legislation. In
                               Geostatistics), being directed by J. Dourado with A.                      1978, it increased to 4,800 hours (320 credits)
                               Braga as his assistant. The Department of Petrology                       with a minimum of five years. In 1984 there was
                               and Metalogeny has a teaching staff of 15, seven                          a reduction in hours to 4,500 hours (300 credits)
                               technical-administrative employees, a museum, two                         and in 1985 a new increase to 4,560 hours (304
                               didactic laboratories, eight research laboratories,                       credits), remaining like that until the present. The
                               and is organized in four research groups (metallic                        greatest changes in the selection of optional disci-
                               and non-metallic mineral resources, hydrochemistry                        plines occurred in 1978, 1984 and 1998. In 1978,
                               and radioactivity in the geosphere, tectonics and                         the graduation work discipline in the collective
                               crustal evolution and evolution of metamorphic                            mode was introduced, in 1984 it was designated
                               lands), being directed by A. Nardy with T. Galem-                         Graduation Work and in 1999 the individual mo-
                               beck as his assistant.                                                    dality of this discipline was implanted.
                                                                                                                 The present curricular structure of the course
                                                                                                         was established through UNESP Resolution Nr. 50
                               access, places and structure                                              dated 12 December 1984, and foresees minimum of
                               of the course                                                             five years and maximum of seven years to integrate
                                                                                                         the credits. The structure foresees 43 disciplines and
                                                                                                         a total of 4,560 hours (304 credits), being 4,440
                                         The selection process from the candidates                       hours in obligatory disciplines and a minimum of
                               has passed through changes over time. In 1970                             120 hours in optional disciplines. There are around
                               and 1971, the selection was made by way of ex-                            2,000 hours of practical lessons (44%), of which
                               aminations prepared by the teaching staff from the                        850 hours are in the field (19%).
                               geological area of FFCLRC themselves. From 1972
                               to 1976, it was carried out by the Public Entrance
                               Examination from the Administration School’s Can-                         objectives of the course
                               didate Selection Center (CESCEA), from 1977 to
                               1980 by the Public Entrance Examination from the                                  The general objective of the course is to
                               University Foundation for Entrance Examinations                           graduate a geologist, who is ethical and competent
                               (FUVEST) and since 1981 by the Public Entrance                            and has social responsibility. Without forfeiting the
                               Examination from the São Paulo State University                           Earth as an object essential to geological inves-
                               Foundation for Entrance Examinations (VUNESP).                            tigation, concern also lives in Mankind as to the
                               The number of places offered has fallen from 35                           permanent search for solutions for the well-being
346	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 of society within the perspective of sustainable de-          The first installations of the course were
velopment. The specific objectives are: to provide     inherited from the Department of Biology and
theoretical-practical balance in graduation, train     were situated in Rua 11 with Avenida 30, in
the student for clear and objective communication      the borough of Santana. It was necessary to
with society and to develop an entrepreneurial and     refurbish the rooms of the teaching staff and
leadership spirit in the graduate.                     laboratories, as well as construct new classrooms
        The present pedagogical project was con-       and provide space for the museum of minerals
ceived to give generalist formation to the gradu-      and rocks. In 1973, the Hexagon didactic block
ate geologist. It furnishes an adequate balance        was inaugurated with seven classrooms and a
between the obligatory disciplines from the gen-       small amphitheater for 100 people. In 1980, the
eral formation and those having professionalizing      construction of the new installations began for
content. It also offers the student in the final year  the course in the present campus in Bela Vista.
of the course optional disciplines and individual      The inauguration took place in the first semes-
graduation work that enable specialization in dif-     ter of 1981, with lessons already being given
ferent fields of the geologist’s operations, either in there in the second semester. The constructed
the professional or the academic ambit. It further     area is presently around 5,100m2, including the
allows the student the development of extracurricu-    teaching staff rooms, the didactic and research
lar activities in teaching, research and extension to  laboratories and the classrooms. The financial
the community, in addition to academic, business       support received from fostering agencies for re-
and voluntary social traineeships.                     search over the last 20 years, such as FINEP and
                                                       the São Paulo State Foundation for the Support
                                                       of Research (FAPESP), was decisive in enlarging
profile of those entering and graduating               and constructing the research laboratories. The
                                                       course currently has a very good didactic infra-
        Most of the students entering the course       structure; it has at least six theoretical classrooms,
come from the cities in the hinterland of the          six laboratories (Photogeology, Geoinformat-
State of São Paulo, followed by those from the         ics, Geotechnics “Prof. Dr. Carlos de Almeida
São Paulo metropolitan region, but a few origi-        Nóbrega”, Microscopy and Geochemistry), two
nate from cities in other states, principally Minas    museums and a modern central library. The library
Gerais. Those entrants coming from state schools       contains around 360 different periodicals (current
formed the majority in the 1970s and 1980s, while      and past), 5,500 titles of Geology books, has ac-
those emanating from private schools were in the       cess to 72 international thematic databases and
majority in the 1990s. Over the last seven years       shares services with other UNESP libraries, just
there has been a balance between the students          as with USP and Unicamp. The “Prof. Dr. Heinz
entering from the two sources.                         Ebert” Museum of Mineral and Rocks has more
        From 1973 to 2007, the number of Geolo-        than 20,000 specimens of minerals and rocks, just
gists graduated was 773, which is an average of        as the “Prof. Dr. Paulo Milton Barbosa Landim”
22 geologists per year. Research carried out among     Museum of Paleontology and Stratigraphy has
those graduated from 1993 to 2000 showed the           between fossils and sedimentary rocks. These
following areas of professional employment: Envi-      museums receive visits from around 1,000 first
ronmental Geology (38%), mining (13%), hydroge-        and second year students per year from schools
ology (13%), the oil industry (12%), post-graduation   in Rio Claro and the surrounding region.
(9%) and others (15%).
                                                       special programs
infrastructure
                                                              The Education Tutorial Program (PET) was
        There are presently 42 members of the          created in 1979 by CAPES. It was implanted in
teaching staff on the course, all of whom are Doc-     the Geology graduation course in Rio Claro in
tors and most of whom are full-time dedicated          August 1994, through the initiative of Professor J.
teaching and research staff.                           Perinotto, who was the first tutor and remained
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 347
                                in office until 2002, when he was substituted by                          operations. The year of 2007 represented the 37th
                               Professor D. Bonotto in 2003 and later, since 2004,                       time that SEGESP was held.
                               the tutorship started to be exercised by Professor L.
                               Simões. The activities of PET-Geology included the
                               divulgation of knowledge about geology and the                            post-graduation in Geosciences
                               course through talks and exhibitions, guidance and
                               integration with those entering the course, debates                               The post- graduation course in Geosci-
                               on scientific articles, preparation and execution                         ences was created on 26 September 1985, by
                               of research projects, edition of the journal, and                         the UNESP Resolution Nr. 66, having two areas
                               technical visits, among other items. From 1994 to                         of concentration: Environmental Analysis and
                               2006, PET-Geology contributed to the graduation                           Stratiform Deposits. The first coordinator of the
                               of 70 students on the course.                                             Environmental Analysis area was V. Fúlfaro (1985-
                                         The Program for the Formation of Human                          1989) followed by J. Barcelos (1989-1991), and
                               Resources in Geology and Environmental Sciences                           for the Stratiform Deposits area it was E. Wernick
                               Applied to the Oil, Gas and Biofuels Sector, PRH-                         (1985-1989) followed by V. Fúlfaro (1989-1991).
                               05 (Agreement UNESP-ANP), was implanted in                                In 1991, in response to suggestions made by the
                               1999, and is structured in two emphases: Geol-                            Evaluation Committee of CAPES, the programs
                               ogy of Oil and Environmental Sciences. It has                             be came denominate d Ge osciences and the
                               Professor Dimas Dias-Brito as the coodinator                              Environment and Regional Geology by UNESP
                               and the collaboration of the teaching staff from                          Resolution Nr. 46, dated 18 July 1991. The co-
                               UNESP, USP, Unicamp and UERJ, of visiting re-                             ordinators were J. Barcelos (1991-1993) and Y.
                               searchers from Brazil and abroad and also with                            Hasui (1991- 1995), respectively. The other co-
                               the support of several institutions, among which,                         ordinators of the Program for Geosciences and
                               CETESB, IBAMA, Landmark-Halliburton, Petrobras                            the Environment were P. Landim (1993-1997),
                               and Transpetro. The Program maintains two labo-                           W. Malagutti Filho (1997-2001), P. Riedel (2001)
                               ratories for research; the Computer Laboratory                            and C. Kiang (2001-2007), and since 2007, the
                               and the Laboratory for Seismic and Geological                             coordination has been exercised by J. Perinotto.
                               Data Integration. Since the implantation of the                           The other coordinators of the Regional Geology
                               Program, 120 scholarships have been awarded                               Program were A. Artur (1995-1997), H. Ebert
                               with 82 for graduation, 25 for Master’s degree                            (1997-2001, 2003-2004), P. Hackspacker (2001-
                               and 13 for Doctorates.                                                    2003) and D. Bonotto (2004-2007). The present
                                                                                                         coordinator is N. Morales.
                                                                                                                 The course has an excellent infrastructure, in-
                               student activity                                                          cluding a building with an area of more than 400m²
                                                                                                         that houses two information technology laboratories
                                         The Academic Center of the Geology course                       and an auditorium for 40 people. The building was
                               (CAGEO), formerly the Center for Geological Studies                       inauagurated in December 1998, when the coordina-
                               (CEGEO), is the body that represents the students                         tor of the Program was Hans Ebert and it presently
                               in the institution, and was founded immediately                           bears his name in appropriate homage.
                               during the early years of the course. The principal                               From 1986 to November 2007, the Pro-
                               activity of CAGEO is the São Paulo State Geology                          grams graduated 301 Masters and 233 Doctors,
                               Students Week (SEGESP), which in the first half of                        always having the financial support of CAPES,
                               the 1970s, was held together with the São Paulo                           CNPq, FAPESP and ANP. The Geosciences and
                               Center for Geological Studies (CEPEGE) from IGc-                          Environment Program is presently level 4; it has
                               USP. SEGESP is an important event for updating                            19 permanent professors and 4 collaborating
                               geological knowledge, and a forum for debates                             professors to teach the 30 students studying for
                               about matters related to the course, the employ-                          their Master’s degree and 62 studying for Doctor-
                               ment market and professional geological activities.                       ates. The Regional Geology Program is level 5 and
                               Those invited are almost always the teaching staff                        has 20 permanent professors and 5 collaborat-
                               from UNESP and other teaching and professional                            ing professors to teach the 28 students studying
                               institutions from the widest fields of geological                         Master’s and 36 studying Doctorates.
348	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Federal University of Ceará                                      also in the specialization of these and other gradu-
                                                                 ates from associated areas in the Post-graduation
                                                                 Program in Geology, training them to meet the
                                                                 demands of the employment market at regional
                                                                 and national level.
Wellington Ferreira da Silva Filho7, César                               The Department of Geology also has the
                                                                 responsibility to offer regular disciplines for the
Ulisses Vieira Veríssimo7, Tereza Falcão de
                                                                 courses of Geography, Oceanography, Biological
Oliveira Neri7, David Lopes de Castro7, José                     Sciences, Chemistry (bachelors and licenciate), In-
Araújo Nogueira Neto7, José Antonio Beltrão                      dustrial Chemistry and Metallurgical Engineering
Sabadia7, Sônia Maria Silva Vasconcelos7,                        all from UFC.
Clovis Vaz Parente7
                                                                 organization
introduction
        In 2007, the 43rd anniversary of the founda-             Department of Geology
tion of the Department of Geological Sciences in                         The Department of Geology is managed
the then University of Ceará was celebrated. After               by its Director and his assistant, who are elected
certain restructurings, it has resulted in the present           every two years by proportional election, where
Geology Department of the Federal University of                  professors, students on the graduation course and
Ceará (UFC). At the height of the transformations                technical-administrative employees may vote. The
that signposted the history of humanity and Brazil               Director presides a college comprising the full-time
in this period, much was due to the performance of               professors from the department and representatives
geologists, who tamed the frontiers of geography                 from the students.
and knowledge through prospecting and exploita-                          Presently, the teaching staff of the Geology
tion of mineral resources and subterranean waters,               Department comprises 20 full-time professors, two
and study and intelligent use of the environment, in             visiting professors and two substitute professors.
addition to teaching and researching into Geology                Of these, 20 have a doctorate (several having post-
as one of the bases of sustainable development. It               doctorate studies) and four have Master’s degrees,
is from this perspective that the brief history is pre-          with a strong bias towards Precambrian Geology,
sented and the bodies that operate in the Geology                followed by Economic Geology and Hydrogeology.
area of the Federal University of Ceará are classi-              More information about the Department of Geol-
fied: Department of Geology; Bachelor’s course in                ogy and the Bachelor’s course in Geology may be
Geology and Post-graduation Course in Geology                    obtained from the site: www.geologia.ufc.br.
(Master’s level). In addition, we will also present
the Geology Magazine, a scientific periodical head-              Geology course
quartered in the Geology Department.
                                                                         The UFC course in Geology was founded at
                                                                 the end of 1969 and held its first public entrance
institutional mission                                            examination in February 1970. Its recognition by
                                                                 MEC came in 1974, and to date 401 geologists have
        The Department of Geology has the principal              been graduated. At the end of 2007, there were
attribution of operating in the teaching, research               261 active students of whom 40 are renewed each
and extension in the ambit of geological sciences                year with a fresh intake in two six-monthly classes
in the State of Ceará and in Brazil, giving physical             of 20 students each.
and human support to the professional formation of                       Its management remains the responsibil-
geologists in the Bachelor’s course in Geology, and              ity of the coordinator and assistant coordinator,
7
  Federal University of Ceará. Center of Sciences. Department of Geology. welfer@ufc.br; verissim@ufc.br; neri@ufc.br;
david@ufc.br; nogueiraneto@ufc.br; sabadia@ufc.br; smaria@ufc.br; clovis@ufc.br.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 349
                                elected in a way analagous to the Departmental                                    Its management is conducted by the coordi-
                               Director and his assistant, also having a mandate                         nation (the coordinator and his assistant) and the
                               for two years. The college of the course comprises                        college comprising the professors participating in
                               the managers above and the professors who head                            the post-graduation programe together with rep-
                               up the curricular units, formed by grouping similar                       resentatives of the students.
                               disciplines. The abovementioned curricular units are                              The Master’s course in Geology offers the
                               the following: Basic Geology, Regional Geology,                           option to undertake studies and research re-
                               Economic Geology, Sedimentology and Stratigra-                            lated to the areas of Geodynamics and Mineral
                               phy, Applied Geology and Field Geology.                                   Resources, Hydrogeology and the Management
                                         The present curriculum of the UFC Geol-                         of Waters, Geoenvironmental Zoning and Envi-
                               ogy course presents particularities to reflect the                        ronmental Geochemistry, Geophysics Applied to
                               regional and institutional context, principally in                        Hydrogeology, and Tectonics.
                               areas such as Hydrogeology, Economic Geology                                      The Post-graduate Program in Geology in
                               and Environmental Geology, although necessitat-                           UFC is aimed at contributing to the regional and
                               ing refinement in leading sectors such as Energetic                       national technical-scientific development, through
                               Resources and Geotechnologies.                                            research that enables the generation of scientific
                                         The integral curriculum consists of 41 obliga-                  knowledge, applicable directly or indirectly for the
                               tory disciplines and 20 optional disciplines, of which                    benefit of society. Among the principal topics of
                               40 are offered by the Department of Geology. The                          interest linked to the lines of research in the Pro-
                               workload amounts to a minimum of 3,840 teaching                           gram, the themes of Quality, Management and
                               hours in 240 credits, of which 1,056 teaching hours                       Prospecting for Subterranean Waters in Semi-arid
                               (66 credits) are dedicated to field activities.                           Ceará, Mineral Resources of the State and Preser-
                                         At present, the great challenge in the UFC                      vation and Conservation of the Environment are
                               Geology course is to prepare a pedagogical project                        highlighted for their socioeconomic importance.
                               that is both consistent and dynamic, in harmony with                              Throughout the 12 years of its existence, the
                               the curricular directives for Geology courses in the                      Master’s course has been serving as an important
                               country, bearing in mind the regional and national                        influence in human resources, generating Masters
                               reality, the vocations of the teaching staff, and the                     for several companies dealing with mining and/or
                               medium and long-term trends in the employment                             the environment, such as: CPRM; DNPM; Indústrias
                               market, as well as the particularities in the profiles                    Nucleares do Brasil (INB); the Superintendency of
                               of those students who are enetering the course.                           Hydraulic Works (SOHIDRA); Foundation for the
                                         As to this topic in particular, a survey of the                 Industrial Technology Center in Ceará (NUTEC);
                               socioeconomic profile of the students matriculated                        National Department for Works against Drought
                               in the Geology course in 2007 revealed that they are                      (Dnocs); Ceará Foundation for Meteorology and Hy-
                               predominantly male and declare themselves to be                           dric Resources (FUNCEME); State Superintendency
                               mulatto or white. Most of the families have incomes                       for the Environment (SEMACE); Water and Drain-
                               of less than five minimum salaries, with around 45%                       age Company of Ceará (CAGECE), the Secretary for
                               of the students having no individual income. Of those                     Hydric Resources in Ceará (SRH) etc.
                               that do have, most earn less than three minimum                                   In recent years, a series of factors has
                               salaries. A little less than 50% completed the full                       been contributing to improvements in the Pro-
                               primary and middle-school educational programs                            gram, among which are the qualification and
                               in private schools, in contrast to around 40% who                         scientific production of the teaching staff, im-
                               completed all the primary and at least two years of                       provement in the infrastructure and an increase
                               middle-school education in state schools.                                 in the number of students.
                                                                                                                 The approval of two projects in the ambit of
                               post-graduation program in Geology                                        the National Program for Academic Cooperation
                                                                                                         (PROCAD), both in partnership with the Institute
                                         Founded in 1995, the Post-graduation Program                    of Geosciences in UnB have contributed to the
                               in Geology in the Federal University of Ceará presently                   improvement in quality of human resource train-
                               receives a grade 4 concept from CAPES, having given                       ing, laboratory support and teaching staff inter-
                               diplomas to 98 Masters throughout its operations.                         change. One was begun in 2001 and concluded in
350	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 2005, and the other began in 2006 being forecast       access to local, national and international collec-
to finish in 2009, together with the participation     tions. The latter concentrates the greater part of the
in the Millennium Institutes Project (MCT/CNPq         books, including those acquired recently (around
01/2005) and Program for Support for Institutional     110 titles of national and international books be-
Projects with Participation of Recently Graduated      longing mainly to the 1990s, filling a great gap in
Doctors (PRODOC). Such initiatives also provide        our bibliographic collection) and the international
support to the future implementation of the Doc-       periodicals currently being acquired and the larger
torate course in Geology at UFC.                       part of the national periodicals. Accordingly, there
       The Post-graduation course in Geology pres-     are around 50 titles of international periodicals. Of
ently maintains an annual average offer of between     these, 37 have been updated since 1995 and 10 have
15 and 20 places, with the objective of increasing     been updated since 1996. There are also 15 national
the ratio of students to teaching staff. It has a per- periodicals, which have been updated since 1995.
manent staff of 17 doctors, of which 13 are in the     Through the fiber-optic internet and also through
Department of Geology (DEGEO), two are from the        the UFC Central Library, the community from the
Department of Hydraulics (DRH), one from the De-       Department of Geology has access to the COMUT
partment of Physics and one from the Department        – Bibliographic Exchange Service, CAPES Periodical
of Chemistry. It also has professors who participate   Portal, Scielo, Web of Science, Antares Service Sta-
as teaching collaborators and are connected to         tion and SAU-06 Service Station.
other teaching institutions in the country (UnB,
USP, Unicamp, UFRN, UFPA, UFPE or UFF).
       Most of the students graduating from            Geology Magazine
the Master’s program are to be found in several
teaching or research institutions in the Northeast,            The Geology Magazine, headquartered in
North, or Southeast (UNESP, UFPE, UFRN or UFPA)        the Department of Geology, is a periodical indexed
studying for Doctorates; others are engaged in the     under number ISSN 0103-2410, and edited in Por-
employment market, in private or state companies       tuguese, with ample divulgation to more than 230
in mining, oil, the environment or hydric resources.   public and private Brazilian, Latin-american and
More information about the Post-graduate Program       European Universities, together with the libraries
in Geology in UFC may be obtained from the site:       of national public bodies in the area of Geosci-
www.posgradgeo.ufc.br.                                 ences. Founded in 1987, it had its first issue pub-
                                                       lished in July 1988. To date 19 annual volumes
                                                       have been published, with the digital format also
physical infrastructure                                being available since 1998. It is presently the only
                                                       periodical in the area of Earth Sciences edited
       The Department of Geology is headquartered      regularly in the Northeast of Brazil.
in Blocks 912 and 913 of the Sciences Center of                Initially, its Editorial Council was comprised ba-
the Federal University of Ceará, the PICI campus,      sically by local members of the Department of Geol-
Fortaleza, Ceará, (CEP: 60455-760). Its premises       ogy in UFC. Today however, it includes in its Council
include classrooms and several teaching, research      renowned international level professors and research-
and support laboratories, among which are Lamina-      ers, giving the magazine a strong scientific support. In
tion, Computing, Geology, Mineralogy, Microscopy,      the Qualis System of CAPES, it is classified as National
Igneous and Metamorphic Petrology, Sedimentol-         B and appears in the CAPES Periodical Portal. Since
ogy and Stratigraphy, Paleontology, Marine Geol-       2001, the magazine has also been an official vehicle
ogy, Photogeology and Remote Sensing, Economic         of scientific divulgation for complete works presented
Geology, Prospecting Geophysics, Hydrogeology,         in Geology Symposia in the Northeast, organized by
Environmental Geochemistry, and Geotechnics. The       the Brazilian Geology Society - Northeast Center. As
Department of Geologia also has a Sectoral Library,    from 18 March 2005, the Geology Magazine hás been
which brings together a collection of around 1,700     managed through its own server. More information
publications including books, periodicals, annals      about the periodical, articles in Pdf. Format and norms
from congresses and symposia, in addition to the       for the submission of articles may be found on site:
Central Library, which coordinates and administrates   www.revistadegeologia.ufc.br.
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 351
                                conclusion                                                                Municipality of Seropédica, which has been dismem-
                                                                                                         bered from the old Vila, presently the Municipality of
                                         In its 37 years of existence, the Federal Uni-                  Itaguaí. UFRRJ presently provides the principal offer
                               versity of Ceará’s Bachelor course in Geology has                         of higher level public teaching for the Baixada Flu-
                               performed a role greater than just graduating pro-                        minense, West Zone of the Rio de Janeiro Municipal-
                               fessional geologists for the development of Ceará,                        ity, Vale do Paraíba, Costa Verde, South Fluminense
                               the Northeast and Brazil. As a consequence of its                         and a significant part of the Região Serrana areas.
                               creation, the Department of Geology, the Post-                            Four or five decades ago, this large area was con-
                               graduate Program in Geology and the Geology                               sidered the city of Rio de Janeiro’s hinterland, since
                               Magazine in UFC have all arisen, broadening the field                     it deals with eminently rural areas. In the past, these
                               of operations of Geology in the university to that of                     regions were aimed at the economic development
                               generator and distributor of geological knowledge,                        of the sugarcane, coffee, and more recently in the
                               in addition to the formation of professionals special-                    twentieth century, the so called “Orange Cycle”.
                               ized in Geosciences. However much still needs to be
                               done, such as the construction of a new pedagogi-                         history of UFRRJ and the Geology course
                               cal project and integralizing the curriculum for the
                               Bachelor’s course, paying attention to the challenges                             In 1910, UFRRJ originated with the creation of
                               and opportunities that have emerged this century,                         the Higher Level School for Agronomy and Veteri-
                               the Institution’s search for a doctorate course in the                    nary Medicine, linked to the Ministry of Agriculture,
                               post-graduation program and improvements in the                           through Decree Nr. 8,319, dated 20 October, being
                               Geology Magazine as a vehicle for ideas, question-                        inaugurated officially on 10 July 1912, and commenc-
                               ing and geological discoveries.                                           ing operations the following year with 60 students
                                                                                                         matriculated, of which 52 as agronomy engineers
                                                                                                         and eight as in the course of veterinary medicine.
                                                                                                                 During the First Republic, the school was
                               Federal Rural University
                                                                                                         directed towards the formation of administrative
                                                                                                         staff, with the objective of qualifying technicians
                                                                                                         who would integrate with the bureaucracy of the
                               of Rio de Janeiro                                                         State. Over the following decades, the School passed
                                                                                                         through successive transfers of its headquarters
                                                                                                         when, in 1943, the Rural University was created to
                                                                                                         encompass the National School of Agronomy and
                                                                                                         the National Veterinary School, which had been sub-
                               Maria Geralda de Carvalho 8                                               ordinated to the Ministry of Education and Health
                               Alexis de Rosa Nummer 8                                                   since 1938. In 1948, the university was transferred
                               Sérgio Brandolise Citroni 8                                               to its definitive campus, at the side of the old Rio-
                                                                                                         São Paulo highway, presently called BR-465.
                                                                                                                 In 1963, through Decree Nr. 1,984, the Rural
                               location and infrastructure                                               University became known as the Federal Rural Uni-
                                                                                                         versity of Brazil, incorporating the National School
                               of the university                                                         of Agronomy, the National Veterinary School, the
                                                                                                         Schools of Forestry Engineering, Technical Education
                                         The Federal Rural University of Rio de Janeiro                  and Family Education, as well as middle level technical
                               (UFRRJ) has its principal campus located in a highly                      courses from the “Ildefonso Simões Lopes” Domestic
                               distinctive area in the geography of the State of                         Economy and Agricultural Technical Colleges.
                               Rio de Janeiro. It is situated approximately 80km                                 UFRRJ, which has been an autarchy since
                               from the capital, on lands that had formerly been                         1968, began to operate with a more flexible and
                               maintained as a Jesuit farm. The perimeter of the                         dynamic structure to accompany the University
                               university covers an extensive area starting in the                       Reform that had been implanted in the country.
                               8
                                 Rural Federal University of Rio de Janeiro. Geosciences Department. geralda@ufrrj.br; nummer@ufrrj.br; scitroni@ufrrj.br.
352	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Following the approval of its Statutes, in 1970,                The present administrative targets underline the
the university broadened its areas of teaching,         necessity to improve the existing infrastructure, to cre-
research and extension, and in 1972 it began to         ate a stricto sensu post-graduation course, to consoli-
give the courses with a system of credits. Since        date certain sectors of research within the department,
the 1960s, incentives had been given to the pro-        to implement the association with other laboratories
cess of expanding graduation courses. In 1969,          in the university and also other institutions.
the Licentiate courses in Natural History, Chemi-               The proposal of the university is to offer a
cal Engineering and Agricultural Sciences were          Geology course to graduate professionals who are
created. In 1970, the courses of Geology, Animal        prepared for the great changes taking place in the
Husbandry Technology, Business Administration,          milieu of geological activities, due to several pro-
Economy and Accounting were offered.                    cesses of social and technological transformations.
        The teaching of Geology in the Federal                  Motivated by fundamental concepts, such
Rural University of Rio de Janeiro commenced            as the idea that there is no teaching staff with-
in the old National School of Agronomy, with            out students, that to teach is not only to transfer
Professor Alcides Franco, the professor who held        knowledge, and that equally, to teach is a uniquely
the Agricultural Geology Chair and his assistant        human activity (Freire, 1996), it is sought to incre-
Olivero Henry Leonardos. The graduation course          ment the Pedagogical Project in harmony with the
in Geology was created by resolution of the Uni-        new educational policy, constructing assistence
versity Council and the first class began in 1970       to meet the Curricular Directives for the Geology
with 25 students, corresponding to the number           courses, centered on giving value to the students,
of places initially offered. The graduation course      motivating them and raising their self esteem, not
in Geology was recognized by Decree Nr. 77,203,         only concerning questions of specific graduation in
dated 19 February 1976, after having obtained a         Geology, but also giving value to human and ethi-
favorable opinion from the Federal Council for          cal principles that must regulate every professional
Education in December 1975.                             who seeks inclusion in Brazilian society.
                                                                The global changes, however, impose new
                                                        forms of geological operation on the professional,
the macro environment in UFRRJ                          demanding training and knowledge of new tech-
                                                        niques and instruments that enable him to face the
        The evolution witnessed over the last 30 years  challenges of the new scenario with greater com-
has taken UFRRJ from a small scale institution (around  petitiveness and productivity. The present phase
2,000 students at the end of the 1970s) to a medium     of social and environmental conflicts demands
sized university, with 8,000 presently studying for     from the geologist a performance closer to society
graduation in 30 courses, 1,000 studying for post-      relative to the serious problems in the countryside
graduation in 15 Master’s and Doctorate courses,        and urban areas. Solutions will be possible if the
440 students in regular middle school and technical     scientific and human knowledge is accompanied
teaching, offered by the Technical College (CTUR), 140  by creativity. Therefore, the stimulation of creativ-
children in infant education and 380 in primary edu-    ity, the meeting of social demands and the search
cation, in the Center for Children’s and Adolescent’s   for continuous training should be the kernel of
Integral Attention (Caic Paulo Dacorso Filho).          graduating a geologist from this university. The
        The intermediary administrative structure is    course intends that the student, based on the set
organized in nine institutes, which congregate 34       of knowledge acquired in the various disciplines, is
Departments of the University.                          trained to accompany the changes that have been
        The Department of Geosciences has a teaching    taking place over recent decades in the production,
staff including 13 Doctors, five Masters and a special- transmission and application of scientific and tech-
ist. 185 geologists were graduated at the end of 2007.  nical knowledge and in the social demands relative
The Department has laboratories for the Preparation     to natural resources and the environment.
of Samples, Optic Microscopy, Mineral and Material              Graduation in geology should include wide-
Analyses, Thermal Analyses, Quarternary Studies, Geo-   ranging training that is basic and solid, critical and
technical Mapping and Environmental Geoprocessing       creative, with an adequate theoretical and practical
connected to the Geology graduation course.             foundation that includes a profound knowledge of
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 353
                                geological processes, its organization at macro and                       (through Decree-law Nr. 722/69), is maintained by
                               microscopic levels, its history and its genetic relation-                 the Antônio Vieira Association, the civil denomina-
                               ships, standards of dispersion and relationship with                      tion of the Province of Jesuits in Meridional Brazil.
                               the environment. Nevertheless, although possessing                        Among the largest private universities in Brazil and
                               a generalist profile, he should have the conditions to                    concentrated in the campus in São Leopoldo (Rio
                               seek one or more specializations within the course                        Grande do Sul), there are around 25,000 students
                               or even in other institutions, so that his inclusion                      on 57 graduation courses and 17 post-graduation
                               in the employment market becomes possible. In                             stricto sensu programs. Around 55,000 students
                               consequence, the following specific characteristics                       have already received their diplomas. The teach-
                               are expected from the geologist graduating from                           ing staff comprises more than 900 professors
                               UFRRJ: generalist professional having a wide vision                       (of which 86% have Master’s, Doctor’s or Post-
                               of geosciences, solid basic education and constant                        doctorate degrees), in addition to approximately
                               scientific updating, capacity for rapid adaptation to                     900 employees.
                               the changes and new necessities of the market, un-                                The university originated from the former
                               derstanding of Geology, favoring the classification of                    Faculty of Philosophy, Sciences and Literature in
                               processes, emphasis on the perception of problems,                        São Leopoldo, which was implanted in 1953. The
                               their analysis and the offer of solutions, perception                     Natural History course was created in 1958, sup-
                               of the present reality and social demands, capacity                       plying the foundation for the present Geology
                               for interaction and work together with professionals                      graduation course in 1973. It is the only course in
                               from other areas (engineering, agronomy, architec-                        the country maintained by a non-governmental
                               ture, economy etc.), capacity to manage projects,                         Higher Education Institution (IES).
                               research and undertakings.                                                        The Geology course was created through
                                                                                                         Resolution Nr. 13/73 from the Dean and decision
                                                                                                         of the University Council dated 26 June 1973,
                               bibliographic references                                                  which approved the project prepared by the
                                                                                                         Department of Geosciences in the University.
                                                                                                         Professors Luiz Eurico Moreira (first coordina-
                               FREIRE, P. Pedagogia da autonomia: saberes                                tor of the course), Flora Zeltzer, Henrique Carlos
                               necessários à prática educativa. São Paulo: Paz e                         Fensterseifer and Enio Soliani Junior, from the
                               Terra, 1996.                                                              Department of Geosciences comprised the initial
                                                                                                         teaching staff of the Geology course. They also
                                                                                                         constituted the commission charged with the
                                                                                                         preparation of disciplines and employment of the
                               Vale do Rio dos Sinos University
                                                                                                         other professors for the disciplines to profession-
                                                                                                         alize the new course, which began teaching start-
                                                                                                         ing from the first regular teaching year in March
                                                                                                         1974. The course began to operate officially in
                                                                                                         the former UNISINOS headquarters, situated in
                                                                                                         the downtown area of São Leopoldo city, offering
                               Ubiratan Ferrucio Faccini9, 			                                           40 places each semester by the selection process
                               Paulo Sergio Gomes Paim10                                                 of a public entrance examination.
                                                                                                                 Also in 1974, the university laid the founda-
                                                                                                         tion stone of the present campus, thus officially
                               the Geology course                                                        inaugurating its new headquarters in Bairro Cristo
                                                                                                         Rei. The Geology course nevertheless, continued to
                                         The Vale do Rio dos Sinos University (UN-                       function from the former headquarters in down-
                               ISINOS), officially operating since 31 July 1969                          town São Leopoldo.
                               9
                                 Vale do Rio dos Sinos University. Research and Post-graduation Unit. Post-graduation Program in Geology. ufaccini@unisinos.br.
                               10
                                  Vale do Rio dos Sinos University, Center for Exact and Technological Sciences, Area of Geoscience Knowledge and Appli-
                               cation. ppaim@unisinos.br.
354	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
        The first geologists leaving the course ob-     autonomy of the student. Within this structuring,
tained their graduation 1977, in two classes, to-      three annual projects of a theoretical/practical
taling 26 new professionals. That year the course      nature were introduced (Environmental Planning,
also obtained its recognition from MEC, through        Applied Sedimentary Geology and Exploitation
Decree Nr. 80,111/1977. One fact that is undoubt-      and Evaluation of Mineral Deposits), in addition
edly significant in the history of the course, and the to the course conclusion work as an individual ac-
university, occurred in July 1981, when a disastrous   tivity. The present curriculum includes 212 credits
fire destroyed Pavillion B of the former UNISINOS      (3,720 hours), with 204 credits for the obligatory
headquarters, which housed the Geology course.         disciplines (3,060 hours), eight credits (120 hours)
The misfortune accelerated the restructuring of        of optional/free choice disciplines, in addition to
the infrastructure and the definitive move of the      240 hours of workshops and 300 hours of com-
course installations to the new campus, where they     plementary activities (traineeships). The minimum
remain in operation until today.                       time to collect the credits is four years and the
       The original curricular structure of the        maximum is six years.
course was organized so as to meet the demands                 In 2008, on completing thirty-five years
of the minimum curriculum for Geology gradua-          since its implantation, the Geology graduation
tion courses in Brazil, as fixed in Opinion 39/75      course in UNISINOS celebrated a total of 700
from the Federal Education Council. The curricu-       graduations, many of whom work in the diverse
lum was divided into the Basic Cycle or 1st. Cycle,    areas of Geology in national and foreign com-
which was common to all students passing the           panies, occupying prominent positions both in
entrance examination and the Professional Cycle.       industry and in the academic field.
The latter Cycle, in addition to the disciplines de-
manded by the minimum curriculum from MEC,
includes the Complementary Curriculum, where           research and post-graduation
Projects I, II and III, correspond to the graduation
work, essentially aimed at geological mapping                  Even though towards the end of the 1970s
and mineral prospecting, and totaling 282 credits      and the beginning of the 1980s, the activities of the
for the conclusion of the course.                      Geology course were concentrated on teaching for
       The original curriculum passed through two      graduation, the first movement had started in the
major overhauls over time. In 1994, already incor-     direction of research, although initially restricted
porating some of the current directives from MEC,      to individual initiative or small groups in localized
and seeking to meet the diversification and com-       areas. As an indication, three years after the foun-
petitiveness of the restricted employment market,      dation of the course, and already in 1976, the first
the curricular structure became more flexible, by      number of Acta Geológica Leopoldensia was edited;
integrating disciplines with emphasis on specific      it was a periodical destined to scientific production
areas in the final three semesters of the course, in   in the area of Geosciences. The magazine has been
addition to the traditional basic content, and in-     of great importance in divulging geological research
troducing concluding course work of an individual      and is recognized by researchers throughout the
nature. This curriculum emphasized themes relative     country; with consultative body, it has been indexed
to environmental Geology, the area that constituted    and recognized by the Coordination for the Refine-
at the time almost the only professional route for     ment of Higher Educated Personnel (CAPES) and by
those graduating in Geology in Brazil.                 the National Council for Scientific and Technological
       In 2002, in order to comply with the cur-       Development (CNPq),
riculum directives set out in Law Nr. 9,394 (Law of            In 1983, the Geology course from UNISINOS
Directives and Bases of National Education – LDB)      began to participate in the Brazilian Antarctic
from 1996 and the Opinion CNE/CES 776/97, the          Program, maintaining this research program up
curriculum passed through a new modification,          to the present time.
aiming at strengthening the interface between                  Starting in the middle of the 1980s, the uni-
graduation and post-graduation and between             versity, as the result of its strategic planning, began
theory and practice, with the objective of stimu-      to direct more effort towards research and, for this
lating the progressive professional and intellectual   reason, in the qualification and employment of the
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 355
                                teaching staff, with the implantation of research                         dated 31 March 1997 (Ordinance MEC 490/97 dated
                               hours and the establishment of a continuous re-                           23 March 1997).
                               gime for professors and researchers, a progressive                                The implantation of the Master’s course had
                               process that intensified after 1986 and during the                        the invaluable collaboration of Professor Rodi A.
                               1990s. This directioning provided favorable condi-                        Medeiros, who presided over the pro-implantation
                               tions for the formation of centers, development                           commission for the course, coordinated by Profes-
                               and consolidation of research groups, resulting in                        sor C. H. Nowatzki and comprised by U. F. Faccini,
                               an increase in the raising of external funds through                      P. S. G. Paim, E. L. C. Lavina, R. G. Netto and T. L.
                               infrastructure and research projects, in addition to                      Dutra. The commencement of operations of the
                               the establishment of cooperation agreements with                          Master’s course motivated the enlargement and
                               companies and universities.                                               qualification of the Geology teaching staff, favoring
                                         The highlight among the principal initiatives                   the diversification and increase in sources of finance
                               at this time was the partnership with the Mineral                         for the research projects, with support coming, es-
                               Resource Research Company (CPRM). In an agree-                            pecially from Project and Studies Financing (FINEP),
                               ment with the National Department for Mineral                             Foundation for Research Support in the State of Rio
                               Production (DNPM), the UNISINOS Sedimentary                               Grande do Sul (FAPERGS), CAPES, CNPq, CPRM,
                               Geology group, constituted by Professors Carlos                           Vale do Rio Doce and Petrobras. This phase of
                               H. Nowatzki, Ubiratan F. Faccini, Paulo S. G. Paim                        consolidation of the Master’s course also received
                               and Ernesto L. C. Lavina administered, between                            a relevant contribution from Antônio J. V. Garcia,
                               1985 and 1991, seven annual presentations of the                          Délia P. M. Almeida, Farid Chemale Jr., Haroldo E.
                               course “Recognition and Interpretation of Deposi-                         Asmus, Hélio J. Severiano Ribeiro, Itamar I. Leipnitz,
                               tional Systems” in the Caçapava do Sul Integrated                         João Beckel and Zara G. Lindenmayer.
                               Center for Geological Studies (Cieg). This course,                                In the year 1998, the implantation of the post-
                               destined to the updating of geologists working in                         graduation program in Geology was completed. It also
                               the Program for Basic Geological Surveys (PLGB) of                        began to include the areas of Sedimentary Geology
                               the company, was the origin of the post-graduation                        and Earth Sciences and the Environment at Doctorate
                               stricto sensu Geology program in UNISINOS.                                level. The latter discipline was subsequently reformu-
                                         In 1988, starting from the highly successful                    lated to the Environment and Mineral Resources, with
                               experiment in Cieg promoted by the Porto Alegre Re-                       research lines in Geology and Environmental Planning
                               gional Superintendency of CPRM (SUREG-PA), UNISI-                         and Geochemistry and Economic Geology, with the
                               NOS was selected by CAPES as a Nucleus of the South                       Sedimentary Geology area becoming constituted by
                               Region for the Regional Program for the Specialization                    the lines of Stratigraphy and the Evolution of Basins
                               of Professors in Higher Education (PREPES). As a result,                  and Applied Paleontology.
                               the “course for Specialization in Sedimentary Lands”                              More recently, the post-graduation course
                               (450 hours of lessons), was offered to the geologi-                       in Geology, connected to the UNISINOS Academic
                               cal community under the coordination of Professor                         Unit of Research and Post-graduation, has returned
                               C.H. Nowatzki, being the only course offered in the                       to its origins to concentrate its activities exclusively
                               country through PREPES. This process resulted in                          on the area of Sedimentary Geology. The reformula-
                               the structuring of the Nucleus for Sedimentary and                        tion, which was approved by the University Council
                               Stratigraphic Studies (NESE), founded in 1990, which                      and authorized by CAPES in 2009, has restructured
                               would in turn pave the way for the Master’s course in                     the concentration area of Sedimentary Geology into
                               Sedimentary Geology, the forerunner of the present                        three lines of research: Stratigraphy and the Evolution
                               Post-graduate Program in Geology.                                         of Basins, Applied Paleontology and Remote Sensing
                                         In 1992, the Master’s course in Geology was                     and Geological Modeling. The present structure of
                               created in UNISINOS with a concentration area in                          the program follows the continuing expansion of
                               Sedimentary Geology. The course, the first post-                          the use of geotechnologies in quantification, simu-
                               graduation stricto sensu course implanted in the                          lation and visualization of geological processes and
                               Center for Exact and Technological Sciences in the                        products. Such geotechnologies, applied to several
                               university, has been recommended by CAPES since                           segments of Geology (Mining, Engineering Geology,
                               its beginning, having its accreditation published in                      Environmental Geology, and Hydrogeology), have
                               the Official Gazette of the Federal Executive no. 31                      highlighted importance in the Geology of Oil and
356	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 in the Geology of Granular Aquifers; areas directly
related to Sedimentary Geology.
                                                                Federal University of Paraná
infrastructure of teaching and research
                                                                Rubens José Nadalin11
        The activities of teaching, research and
extension have laboratory support in the fol-
lowing areas: Sedimentology, Geochemistry, Mi-                  Geology graduation course
croscopy, Microthermometry, Photomicrography,
Petrographic Lamination, Soil and Rock Sample                            The Geology graduation course in the Federal
Preparation, in addition to the Laboratory for De-              University of Paraná (UFPR) was officially begun in
scription of Sounding Evidence, the Laboratory of               1973 with the commencement of the first class of
the History of Life and the Earth (LAVIGEA) and                 25 students via public entrance examination. In the
the Laboratory for Remote Sensing and Digital                   following years, 1974 and 1975, already having a
Cartography (LASERCA).                                          better structure for the course, 50 places were made
        The laboratorial infrastructure is presently            available. The university presently offers 33 places per
being broadened and modernized with the support                 year on the course and exceptionally one place per
of the Thematic Networks of Petrobras and the Na-               year for a student where there is an agreement.
tional Oil Agency (ANP). There is the implantation                       The official recognition of the graduation
of the Nucleus for Applied Stratigraphy (NEAP-                  course in Geology in UFPR was effected by Decree
UNISINOS), which includes modern Geophysics                     Nr. 79,218 published in the Official Gazette of the
equipment (GPR, electro-resistive meter, well pro-              Federal Executive on 8 February 1977. A total of 576
filer, an outcrop scanner, among others), with the              students had graduated from the course up to the
construction of the Micropaleontology Laboratory                middle of 2007, 149 of whom were women.
and the consolidation of Applied Ichnology and                           The first curriculum was structured for the
Modeling Laboratories.                                          student to conclude the course over four years. It
        The areas of research are concentrated in               lasted until 1975, when the first curricular revision
Brazil, but include important projects in other                 was carried out. The principal alterations were the
South American countries and even on other con-                 inclusion of a series of basic disciplines (engineer-
tinents. The execution of these projects, some in               ing curriculum) and a lengthening of the time to
international partnerships, include the participation           complete the course, which became five years. An-
of a significant number of graduation students, as              other equally significant curricular change occurred
scholarship holders or trainees, and those post-                in 1988, when the principal modification carried
graduating, which promotes the effective integra-               out was the reduction in the workload of hours
tion between theory and practice, and between                   for basic disciplines and the consequent increase
graduation and post-graduation, which are cen-                  in hours for professionalizing disciplines.
tral characteristics of the pedagogical project for
Geology in UNISINOS.
                                                                Department of Geology
                                                                         The Department of Geology presently has
webgraphy
                                                                26 professors dedicated exclusively to the course,
                                                                practically all having a Doctor’s degree. More than
                                                                just administer the graduation course in Geology, it
                                                                is responsible for the regular disciplines in the gradu-
                                                                ation courses in Oceanography, Biological Sciences,
UNISINOS 40 anos. Porto Alegre, 2009. Disponível                Cartographic Engineering, Agronomy and Chemistry
em: < http://www.unisinos.br>.                                  and for the post-graduation course in Geology.
11
   Federal University of Paraná. Department of Geology. nadalin@ufpr.br.
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 357
                                          For assistance in the graduation and post-                              From this point of view, the course has been
                               graduation activities, the Department utilizes                            divided into research lines that encompass the diverse
                               several research laboratories, among which are                            operations of Environmental Geology (Evolution,
                               Applied Geophysics, Hydrogeological Research,                             Coastal Dynamics and Resources, Hydric Resources,
                               Analysis of Minerals and Rocks, Analysis of Basins                        Multitemporal Analysis, Neotectonics and Geological
                               and Petrophysics, Lamination, Coastal Studies,                            Risks) and Exploratory Geology (Analysis of Mineral
                               General Geology, Photogeology, Paleontology,                              Deposits, Regional Analysis and Methods of Explora-
                               Information Technology, Sedimentological Studies                          tion, Analysis of Basins and Petrophysics). The principal
                               and Sedimentary Petrology, and Microscopy.                                projects under development are: the evolution of the
                                                                                                         plains and the dynamic of the coastal environments
                                                                                                         in the States of Paraná and Santa Catarina; physical
                               extension activities                                                      natural resources and environmental problems in the
                                                                                                         coastal areas of the States of Paraná and Santa Catari-
                                         The extension activity in Geology has evolved                   na; Guarani Aquifer; Karst Aquifer; coastal aquifers in
                               considerably over the last 10 years, principally after                    the State of Paraná; zoning of use and occupation of
                               the formation of the PET Group (Tutorial Education                        soils in the Paraná karst; dynamic of coastal slopes in
                               Program). The PET Geology/UFPR is the responsibility                      Paraná and implications for engineering works; con-
                               of the MEC/SESu, which brings together 12 scholar-                        nectivity and structural-magnetic compartmentation
                               ship holders and volunteers, under the guidance of                        of the Serra Geral and Guarani aquifer systems in the
                               a tutoring professor, with conditions to carry out                        central region of Paraná State; talc and magnesite –
                               extracurricular activities that are complementary to                      geological and environmental correlation (IGCP 443);
                               the academic formation. The activities undertaken                         thermal model of rock formation in the Formação
                               have the objective of guaranteeing the students the                       Serra Geral (Paraná Basin) and its influence on the
                               opportunity of carrying out scientific research, writ-                    Ponta Grossa-Itararé and Irati/Rio Bonito-Piramboia oil
                               ing monographs, articles and scientific summaries,                        systems; limestone mining districts of Paraná; model-
                               participating in technical and cultural debates not                       ing of potential surface fractured reservoirs to help
                               forming part of the curricular structure, aiming at                       the subsurface exploration model; geological study of
                               their global academic formation. These days, the                          the Paraná Basin and the correlation with the Paleo-
                               group has the objective of working in the university’s                    zoic basins from the meridional portion of the South
                               three areas of operation: teaching, research and                          American Plate, and high-resolution Geophysics,
                               extension. The group was formed in 1992 and had
                               Professors M. Assine, P. Giannini, E. Vasconcellos, M.
                               Mesquita and presently L. Fernandes as tutors.
                               post-graduation course in Geology
                                                                                                         Federal University of Amazonas
                                         The Post-graduation Program in Environmental
                               and Exploratory Geology was implanted in 1992 and
                               has the principal objective of integration in the areas of                Valmir da Silva Souza12 , 		
                               Exploratory Geology and Environmental Geology, aim-                       Albertino de Souza Carvalho12
                               ing at a wider coverage needed to meet the regional
                               demand in the area of Geology, with the formation
                               of human resources from a scientific and technologi-                      history
                               cal point of view. Due to its coverage, the Program
                               presents a multidisciplinary character with emphasis on                           The Department of Geosciences at the Federal
                               the utilization of information technology and tenden-                     University of Amazonas (DEGEO-UFAM) was founded
                               cies in the formation of professionals prepared for the                   on 7 May 1976, through Federal Resolution Nr. 16/76,
                               management of geological natural resources.                               and recognized on 31 May 1982 by the Ministerial
                               12
                                  Federal University of Amazonas. Department of Geosciences. Institute of Exact Sciences. valmirsouza@ufam.edu.br;
                               alsocar@terra.com.br.
358	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Ordinance Nr. 194. The first class of Bachelors in Geol-           teaching and research institutions (Department of
ogy was graduated in 1981, and over the last 31 years              Geology at the Federal University of Pará – CG-UFPA;
DEGEO has graduated close to 200 geologists. In the                Post-graduate Program in Geosciences at the Federal
institutional organization chart of UFAM, DEGEO, to-               University of Rio Grande do Sul – IG-UFRGS; Institute
gether with the Departments of Physics, Chemistry,                 of Geosciences at the University of São Paulo – IG-
Mathematics, Statistics and Computer Sciences com-                 USP; Institute of Geosciences at the University of
prises the Institute of Exact Sciences (ICE-UFAM).                 Brasília – IG-UnB, and the North Carolina University),
                                                                   as well as companies from the mining and mineral
                                                                   sector (CPRM, Petrobras, Mineração Taboca).
operation                                                                  In the activity of extension, DEGEO has sought
                                                                   to work in teaching introductory Geosciences in pri-
        DEGEO has developed teaching, research                     mary and middle schools, through institutional proj-
and extension activities in different areas of Geo-                ects, as well as maintain a permanent exhibition of
sciences, having emphasis on Western Amazônia.                     rocks, minerals and fossils for the visiting public.
It maintains the graduation course in Geology,
which is making 40 places per year available as from
2008. The present curricular grade of the course                   infrastructure
enables the course to be concluded in five years on
average. However, the curricular grade is currently                        Having 17 professors (10 Doctors, 6 Masters
being restructured, considering the new demands                    and 1 graduate), DEGEO is installed in Bloco I, Setor
from the market and the proposals debated in                       Sul of the UFAM university campus with the use of
the National Forum for Geology Courses. DEGEO                      ten laboratories to support the teaching and research:
presently has 250 regular students matriculated,                   Lamination and Sample Preparation, Petrography, Eco-
who are in general, integrated in the PET (Tutorial                nomic Geology, Sedimentology, Paleontology, X-rays,
Educational Program) and PIBIC (Institutional Pro-                 Geochemistry, Geophysics, Photogeology and Remote
gram for Scientific Initiation Scholarships) schemes,              Sensing. After 2009, DEGEO will be functioning from
as well as the Institutional Program of Mentoring                  new installations in the north sector of the university
and Teaching Staff Research Projects. DEGEO also                   campus, where the installation of four new laborato-
offers basic Geoscience disciplines to other gradu-                ries has been planned (Electronic Microscopy, Isotopic
ation courses in UFAM, such as Biology, Chemistry,                 Geochemistry, Paleomagnetism and Palinology).
Engineering and Geography.
        In 2000, the Post-graduation Program in
Geosciences began at Master’s level. There is a
                                                                   Federal University
selection process in January and February and the
work is carried out in two areas of concentration:
Regional Geology (granite and vulcanic rocks and
the associated mineral deposits, geochemistry of the
surface environment, mineralogy, sedimentary rocks
                                                                   of Mato Grosso
and depositional environments, and digital image
processing) and Environmental Geology (Urban Ge-
ology and Geochemistry, Environmental Geothermy,
and digital image processing). The Master’s Program                Francisco Egidio Cavalcante Pinho13
depends on its financing from scholarships from
CNPq, CAPES and FAPEAM (Amazonas Foundation
for Research Support) and has a grade 3 rating from                introduction
CAPES. A total of 41 dissertations for Master’s de-
gree had been defended up to 2007.                                         The Geology graduation course at the Feder-
        Partnerships are maintained through research               al University of Mato Grosso (UFMT) completed 32
projects with different Brazilian and international                years of existence in 2007, the year that celebrated
13
   Federal University of Mato Grosso. Institute of Exact and Earth Sciences. Department of Geology. aguapei@yahoo.com
                                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 359
                                50 years of Geology in the country. Over this period,                     Isotope Analysis, the latter being associated to the
                               the course fulfilled an important role in the forma-                      network Rede Geochronos.
                               tion of human resources and in the development of                                 Two Master’s courses are related to the
                               research in the area of Geosciences. Some histori-                        UFMT Geology course. The first, along the lines
                               cal facts are presented in this document, as well                         of Mineral Resources and Regional Geology, was
                               as aspects of the current operations of the course,                       founded in 2005, and the second in the area of Hy-
                               including those from the areas of graduation and                          dric Resources was founded in 2007. It has several
                               post-graduation in Geology in UFMT.                                       professors also working with other courses. The
                                         The development of teaching activities for                      first Masters graduated in the area of Mineral Re-
                               graduation and post-graduation, research and ex-                          sources and Regional Geology have already begun
                               tension in the different areas of Geology are sup-                        to reach the employment market.
                               ported by the Departments of Mineral Resources                                    In total, there are approximately 190 students
                               and General Geology; academic units of the Insti-                         on the graduation course and 47 students on the Mas-
                               tute of Exact and Earth Sciences. The courses for                         ter’s course. To date, approximately 450 geologists
                               graduation in Geology and post-graduation in Geo-                         have been graduated from UFMT. The first geologists
                               sciences, Master’s course in Mineral Resources and                        graduated from UFMT began to work professionally
                               Regional Geology, and Master’s course in Hydric                           in the area of Mineral Exploration; there subsequently
                               Resources are all its academic responsibility.                            being a great demand in the areas of Hydrogeology,
                                                                                                         Geotechnics and Environmental Geology. In recent
                                                                                                         years, the most significant demand has been in Min-
                               History of the implantation of                                            eral Exploration with Geotechnics in second place. The
                               the Geology course at UFMT                                                academic area has also employed several graduates
                                                                                                         from UFMT, and they are now dipersed around dif-
                                                                                                         ferent Geology courses in Brazil.
                                         The graduation course in Geology at the Fed-                            Considering that the UFMT Geology course is
                               eral University of Mato Grosso was founded in Octo-                       relatively new, the research activities connected to
                               ber 1975. The first class began to study in 1976, with                    the course are also new. The first research project
                               15 places in a regime of credits each semester. In the                    began in 1978 and was coordinated by Professor
                               second year of operations, the number of places was                       Álvaro Pizzato Quadros; it was called the Geochemi-
                               expanded to 20. In 1995, the course passed through                        cal Survey of Gold in the Hydrographic Basin of Rio
                               structural changes, beginning to operate a regime of                      Coxipó – State of Mato Grosso. In this same period,
                               annual series. Under the new regime, 35 places were                       research also began in the area of Hydrogeology
                               initially available, subsequently rising to 40.                           and in Geological Mapping in the southeast por-
                                         When the course was created, it was linked                      tion of the Cráton Amazônico. Presently, the prin-
                               to the Institute of Exact Sciences and Technology                         cipal lines of research established in the course are
                               in UFMT. The course is presently linked to the In-                        Petrogenesis, Geochemistry, Mineral Resources,
                               stitute of Exact and Earth Sciences, and operates                         Structural Geology and Geotectonics, Hydrogeol-
                               from the UFMT campus in the city of Cuiabá. It                            ogy, Applied Geophysics and Geotechnics.
                               has its own building that occupies an area of ap-                                 Historically, the course has always operated in
                               proximately 2,900m2, with space for administra-                           the extension area, initially through an agreement
                               tion, classrooms and laboratories, in addition to an                      with the state water and drainage company, contrib-
                               Auditorium and Museum of Rocks, Minerals and                              uting to geological and geophysical studies to resolve
                               Fossils. The structuring of the course receives the                       water supply problems for some communities in the
                               direct support from two Departments: Minaeral                             state. Subsequently, in conjunction with the National
                               Resources and Geology, which have 22 full time                            Health Foundation (FUNASA), it carried out the same
                               professors and two substitutes.                                           work with indigenous communities who had serious
                                         Among the existing laboratories may be                          water supply problems. The Museum of Rocks, Min-
                               cited those of Geophysics, Information Technol-                           erals and Fossils is presently open to schools from the
                               ogy, Geoprocessing, Paleontology, Lamination,                             entire state for programed visits and also open to the
                               Microscopy, Sedimentology, Multiuser Analytical                           general public during the weekends with exhibitions
                               Techniques (LAMUTA), Sample Preparation for                               of samples and the holding of workshops.
360	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 graduation                                                       Precambrian Geology, Origin and Evolution of Sedi-
                                                                 mentary Basins, and Metalogeny and Geochemistry
         The Geology graduation course in UFMT lasts             of Minerals and Rocks. This course presently teaches
for five years in a regime of annual series. Each year,          25 Master’s degree students. The teaching profes-
40 places are offered for entry in March, with ac-               sors are Doctors from the Departments of Mineral
cess through a public entrance examination.                      Resources and General Geology.
         The course is organized in 45 disciplines, with                 The second program was begun in 2006 in
the student needing to study for a total of 4,670 hours          the area of Hydric Resources: Management and
(3,510 hours of obligatory disciplines and 360 hours of          Conservation, having the research lines of Surface
optional disciplines, with a further 800 hours of lessons        and Subterranean Dynamics and Planning and Man-
in the field). The disciplines are distributed as follows: 12    agement of Hydric Resources. The current course
obligatory disciplines are from the basic module (Gen-           has 22 Master’s degree students, and the teaching
eral Geology, Elements of Petrology and Mineralogy,              staff comprises professors from several departments
Physics, Chemistry, Mathematics, Biology, Philosophy,            including the Department of General Geology.
Descriptive Geometry and Statistics); 26 obligatory disci-               Scholarships from CAPES, the Research Sup-
plines are from the professional module (Geochemistry,           port Foundation of Mato Grosso State – FAPEMAT
Mineralogy, Paleontology, Igneous Petrology, Sedi-               and CNPq are available for the students enrolled.
mentology, Stratigraphy, Geomorphology, Photogeol-               More information may be obtained from the sites:
ogy, Topography, Genesis of Deposits, Metamorphic                http://www.ufmt.br/geociencias/ and http://www.
Petrology, Historic Geology, Field Geology, Structural           ufmt.br/ppgrh/.
Geology, Hydrogeology, Geotechnics, Geology of Brazil,                   Six research groups from CNPq are led by
Geophysics, Prospecting, Energy Resources, Economy,              professors from the UFMT Geology course. These
and Mineral and Geotectonic Legislation); and nine               groups work in research and most are connected to
optional disciplines selected from Instrumental English,         the post-graduation courses: Mineral resources in
Introduction to Computer Science, Soils, Soil Mechan-            Mato Grosso (F. Pinho), Guaporé (J. Matos), Classifi-
ics, Geology Applied to the Environment, Palinology,             cation of Materials (R. Viana), Diamond (R. Weska),
Introduction to The Mechanics of Rocks, Geochronol-              Geotechnic Cartography and Surface Dynamics (P.
ogy, Mineralogy of Ores, Remote Sensing Applied to               Castro Junior), and Geophysics and Environmental
Geology, Energy, Mining and Society, Geophysics Ap-              Studies (S. Shiraiwa).
plied to Hydrogrology, Geochemical Prospecting and
Geophysics Applied to Geotechnics.
         The Geology graduation course in UFMT has
                                                                 Federal University 		
given great importance to the field activities, both
in specific disciplines such as Geological Mapping
and Course Conclusion Work and in other disciplines,
which have given to the geologists graduated from
UFMT a good education to confront the field activi-
                                                                 of Rio Grande do Norte
ties when they commence professional life.
post-graduation and research                                     Emanuel Ferraz Jardim de Sá14
         Several lines of research for the UFMT Ge-
ology course have been developed over time, and                  introduction
have been strengthening until they generated
two Master’s courses.                                                    In the Federal University of Rio Grande do
         The first program, created in 2005, has                 Norte (UFRN) the teaching, research and extension
the basic areas of Petrogenesis and Mineral Re-                  activities in Geology are executed by the teach-
sources, with support from the research lines into               ing staff and employees from the Department
14
   Federal University of Rio Grande do Norte. Center for Exact and Earth Sciences. emanuel@ccet.ufrn.br
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 361
                                of Geology (DG, created in 1975 as Department                                     One of the strongest characteristics of the
                               of Geosciences), by the students on the Geology                           Department/course of Geology throughout these
                               graduation course (which began activities in 1976)                        years is the integration between the teaching staff
                               and students from the post-graduate program                               and the students in research projects financed by
                               in Geodynamics and Geophysics (PPGG, begun                                government bodies and agencies. In the first stage,
                               at Master’s level in 1996 and Doctorate level in                          prominence is given to FINEP/PADCT, CNPq and
                               1999). In addition, the post-graduation program                           the Superintendency for International Economic
                               in Geosciences developed formation activities at                          and Technical Cooperation (SUBIN). In 1996, the
                               Master’s level, in the period from 1996 to 2005.                          post-graduation programs for Geodynamics and
                               The Department of Geology and the above men-                              Geophysics, and Geosciences were implanted; they
                               tioned courses form part of the Center for Exact                          have absorbed a large part of the UFRN graduates.
                               and Earth Sciences (CCET).                                                More recently, the Human Resource Program for the
                                                                                                         Oil and Gas sector (PRH-ANP/MME/MCT) has aggre-
                                                                                                         gated a considerable number of students at gradu-
                               history of the course and                                                 ation level and supported the PPGG activities.
                               the Department of Geology                                                         The Department of Geology in UFRN is pres-
                                                                                                         ently constituted by 29 professor working 40 hours
                                                                                                         DE, of whom 26 are Doctors (1 professor head of
                                         The implantation project for the UFRN Ge-                       department, 13 associated professors and 14 assis-
                               ology course was prepared by Salim et al. (1975),                         tant professors) and one Master. Some of these pro-
                               approved by UFRN through Resolutions Nr. 72/75                            fessors, varying between 6 and 8, receive a scientific
                               – CONSEPE dated 1 August 1975, and Nr. 42/75 –                            productivity scholarship from CNPq, and one of them
                               CONSUNI dated 6 August 1975. Recognition was                              is an associated member of the Brazilian Academy of
                               received from MEC in 1982, through Ordinance Nr.                          Sciences. In addition, this teaching staff is reinforced
                               193/82 dated 31 May 1982, published in the Official                       by a varying number of collaborating professors (one
                               Gazette of the Federal Executive on 3 June 1982.                          of whom is an ex-member of the permanent staff)
                                         The kernel of the Geology course went back to                   and Doctorate scholarship holders.
                               1975, comprising at that time a group of professors
                               working with the Câmara Cascudo Museum. With the
                               incentive received from the Dean, Domingos Gomes                          graduation teaching
                               de Lima, Professor João da Rocha Hirson (UnB, the
                               advisor to MEC) and the Director of the Museum, Pro-
                                                                                                         and the Geology course
                               fessor José Nunes Cabral de Carvalho, a small group
                               of graduates from the Geology course at UFPE, led by                              The Geology course opens 30 places each
                               Professor José Salim (the first geologist contracted by                   year (in some years the number was 25), begin-
                               UFRN, in 1974/5) and comprised of Professors Jaziel                       ning in the first semester. The ratio of candidates
                               Martins Sá and Valdir Vaz Manso, assisted by Emanuel                      to places has varied from 10:1 (initial phase) to
                               Ferraz Jardim de Sá and Ian McReath (external col-                        almost 1:1 (1996 to 1998), but has generally been
                               laborators at that time), prepared the design for the                     between 3:1 and 6:1 (the latter being the current
                               Geology course in UFRN. During the first year of the                      ratio). The great majority of the candidates come
                               implantation of the Geology course, in 1976 (the first                    from Rio Grande do Norte or neighboring states,
                               coordinator being Jaziel Sá), that sector became part                     there also being a variable segment of foreigners
                               of the Department of Geosciences in the Center for                        from Africa or Central/South America entering
                               Exact and Natural Sciences (CCEN). In 1977, the DG                        through agreements. To graduate in Geology,
                               was transferred to the Central Campus and its lead-                       the student has to complete a program of 213
                               ership was assumed by Jaziel Sá. With effect from                         credits, with 192 in obligatory disciplines and 21
                               1978, the department became known as Geology,                             in complementary disciplines to reach a total of
                               and the building of laboratories that housed the unit                     3,705 hours of study. Within this total, 1,410 hours
                               was inaugurated in 1979. The former Center for Exact                      are utilized for obligatory disciplines that involve
                               Sciences (CCE) became known as the Center for Exact                       practical activities in the field. In addition, there
                               and Earth Sciences (CCET) as from 1996.                                   are other practical activities in the field connected
362	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 to curricular disciplines being a minimum increase     in mineralization of skarnites and pegmatites. In
of 120 hours activity over the course. The gradua-     addition to the Borborema Province, these activities
tion report constitutes the final course discipline,   involve regions of Cráton São Francisco, in Bahia.
being prepared individually and based on the work             As from the end of the 1980s, the theme
in the field and the laboratory.                       was extended (especially in the areas of Sedi-
        The Geology course had graduated 247           mentary and Marine Geology), and the tradition
professionals up to January 2008. The gradu-           of research is presently translated into the six
ate formed at UFRN is widely accepted in the           bases registered with CNPq, the participation
employment market, principally considering the         or leadership of cooperative research networks,
keen competition from the other higher level           approval for various multi-institutional research
institutions that graduate geologists. The large       projects with significant financing, and active
majority of the recently graduated students from       cooperation both nationally and internationally.
the Geology course managed to find a place             Reference must also be made to the initiatives of
in the employment market, whether directly in          smaller groups, often associated with research-
mining or hydric resource companies, or through        ers from other departments of UFRN, or other
public entrance examinations. Several of the           institutions. Between 1996 and 2005, research
graduates are presently undertaking teaching           and post-graduate teaching activities for Mas-
and research activities in different higher level      ter’s degree have also been developed within the
teaching institutions throughout Brazil. The wide      ambit of the Post-graduation Program for Geo-
acceptance of the geologist coming from UFRN           sciences, whose first coordinator was J. Salim. It
is directly associated with the flexibility of the     is worth highlighting that these research activi-
academic formation of its graduates, whose             ties began in association with scientific initia-
knowledge of classical Geology (mapping and            tion scholarships (National Council for Scientific
mining) is combined with new areas of profes-          and Technological Development / Institutional
sional operations (Coastal and Environmental           Program for Scientific Initiation Scholarships –
Geology, Hydrogeology, Geographic Information          CNPq/PIBIC; CNPq; Dean of Research and Post-
Systems, Oil and Gas etc.).                            graduation – PPPg/UFRN; National Oil Agency
        The Department of Geology is the principal     – ANP; and CTPetro and Petrobras projects) and
department responsible for the teaching in the         the conclusion works (“Graduation Reports”)
Geology area, both for the Geology course and          from the Geology course, with more than 210
for the other courses at UFRN: Biological Sciences,    students graduating since 1981.
Chemistry, Materials Engineering, Civil Engineering           Through the research bases and the stu-
and Ecology. In addition, the Department of Geol-      dents from the Geology course, the Post-grad-
ogy will be responsible for several disciplines in the uation Program in Geodynamics and Geophysics
recently created Geophysics course (with the major-    (PPGG) and the Program for Formation in Human
ity of the hourly workload from the Department of      Resources ANP/PRH-22 have mobilized a number,
Theoretical and Applied Physics), whose activities     which varies between 35 and 40, of scientific ini-
began in the first semester of 2008.                   tiation scholarship holders (Institutional Program
                                                       for Scientific Initiation Scholarships – PIBIC; Pro-
                                                       gram for Formation in Geology, Geophysics and
research and extension activities                      Information Technology in the UFRN Oil and Gas
                                                       Sector – PRH-22; and PPPg/UFRN; in addition to
        Since its creation, the Geology Department     scholarships from Petrobras and ANP projects)
has been involved in research activities, submitting   each year. A further important point results from
and approving projects with FINEP, CNPq, CAPES,        the incorporation of the Master’s and Doctorate
MEC, PADCT and other agencies and programs.            scholarship holders in the research activities.
During the initial phase (1976-1985), the focus of            The PPGG researchers are associated to
activities was Crystalline Geology, offering sev-      colleagues from other programs in four research
eral contributions in the field of Structural and      bases (CNPq/UFRN): Geodynamics, Geophys-
Tectonic Analysis, Petrology of Granitoids, Geo-       ics (together with the Department of Physics),
chronology and Metamorphism, with applications         Sedimentology and Neotectonics and Marine
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 363
                                and Environmental Sciences (together with the                             the Post-graduation Program 	
                               Department of Oceanography and Limnology and
                               the Câmara Cascudo Museum).                                               in Geodynamics and Geophysics
                                         In parallel with the PPGG groups, two other
                               research bases involve, either wholly or partially,                               The Post-graduation Program in Geodynam-
                               other professors from the Department of Geology,                          ics and Geophysics (PPGG) comprises professors
                               given that several of them work in the post-grad-                         from the Departments of Geology (DG) and Theo-
                               uation course in Geodiences: The basis of Transfer                        retical and Experimental Physics (DFTE, through the
                               of Mass and Fluids in the Continental Crust and the                       Geophysics group). The formation of this research
                               participation in the Basis of Mineral Technology                          group goes back to 1976, with the definition of
                               (Department of Chemical Engineering).                                     the first themes related to Crystalline Geology.
                                         Taken as a whole, this group of researchers                     In 1977 and in the 1980s, specialization activities
                               from the bases referred to and the other professors                       were developed, with the support of CAPES. The
                               from DG not included, have executed/presently                             consolidation of the group probably arose in 1992,
                               execute projects for research and extension with                          when the Research Nucleus in Geodynamics and
                               the support of CNPq; FINEP; Research Support                              Geophysics was created. It was subsequently trans-
                               Foundation of the State of Rio Grande do Norte –                          formed into three research bases as described in
                               FAPERN; Sebrae; CPRM; Petrobras; Sectoral Fund                            the preceding section.
                               for Oil and Natural Gas – CTPetro; PPPg/UFRN;                                     The PPGG was created in 1995 (having E.
                               and Dean for Extension in the Federal University                          Jardim de Sá as its first coordinator) and began
                               of Rio Grande do Norte – ProEx/UFRN; in the areas                         teaching for the Master’s degree in the first semes-
                               of Petrology, Geochemistry and Isotopic Geology                           ter of 1996, already being recommended by CAPES.
                               of Igneous and Metamorphic Rocks, Economic                                To date, 68 students have concluded their Master’s
                               Geology: Fluids and Metalogenesis, Geology and                            courses, and the number of students presently
                               Technology of Industrial Minerals, Prospecting                            studying is 23. The Doctorate course was implanted
                               and Mineral Technology, Hydrogeology: Prospect-                           in 1999; 11 students are currently matriculated and
                               ing, Hydrochemistry and the Quality of Waters,                            18 theses have already been defended. In the evalu-
                               Environment: Geology, Geochemistry, Isotopic                              ation of CAPES, the PPGG has alternated between
                               Geochemistry and Urban Planning, Geographic                               the concepts 4 and 5; it is currently 4. The PPGG
                               Information Systems (GIS) and Remote Sensing.                             offers tuition to scholarship holders from CAPES,
                                         In addition to the formal groups referred to,                   CNPq, ANP and projects (especially from Petrobras
                               other groups are centered in the laboratories for                         and CTPetro, related to themes of oil).
                               X-ray Fluorescence Spectrometry, Environmental                                    Thje PPGG researchers have developed proj-
                               Geochemistry, Geomatics, Geology and Marine                               ects about Precambrian or Mezocenozoic evolution
                               Geophysics and the Environment, Geoprocessing,                            in the Northeast region with the application of
                               Study Group for Analogues to Oil Reservoirs, Strati-                      Structural and Tectonic Analysis tools, Geochronol-
                               graphic Analyses, Oil Geology and Geophysics.                             ogy, Petrology and Geochemistry, Geology and
                                         The DG has carried out extension activities                     Marine Geophysics, Sedimentary Geology and
                               in the form of projects frequently supported by                           Stratigraphic Analysis, Geoprocessing and Remote
                               the town halls of municipalities in the hinterland                        Sensing, and several Geophysical methods (gravi-
                               of Rio Grande do Norte, highlighting those in                             metry, potential methods, electric and eletromag-
                               which the Geographic Information System (GIS)                             netic, seismic, radar and seismology).	
                               type of technology was applied, monitoring the                                    The PPGG is structured in two areas of
                               quality of the waters in the rivers and evaluating                        concentration, Geodynamics and Geophysics, and
                               the measures for preserving the environment. One                          four lines of research: Lithospheric Evolution and
                               important initiative of an extension nature implant-                      Geodynamic Processes (Tectonics and Petrology
                               ed the Laboratory for Analysis and Mineral Essays                         of Crystalline Lands, Tectonics and Basin Model-
                               in Parelhas (Rio Grande do Norte), associated to                          ing, Seismicity and Neotectonics), Geology and
                               the Local Productive Arrangement of Pegmatites                            Geophysics of Oil (Exploration and Exploitation of
                               Project RN/PB (FINEP/CPRM), to serve the mining                           Hydrocarbons, Environmental Monitoring), Sedi-
                               community in the Parelhas region.                                         mentary and Marine Geology (Stratigraphy and
364	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Sedimentation, Coastal and Shelf Dynamics and         Researchers from PPGG participate on committees
Evolution) and Applied Geology and Geophysics         or in activities related to the networks implanted
(Subterranean Water and Mineral Resources, Devel-     by Petrobras (Geotectonics, Sedimentology and
opment of Geophysical Methods, Environment). The      Stratigraphy, Applied Geophysics and Modeling
body of permanent researchers in PPGG presently       and Oceanographic Observation), as well as the
totals 16 Doctors, 2 collaborating researchers and    project for Geophysic and Tectonic Studies of the
several visitors with regular activities.             Borborema Province from the Millennium Institutes
        As from 2000, the PPGG has also been the      Program, MCT/CNPq.
body to execute the Program for the Formation of              PPGG maintains several interchange and
Human Resources in Geology, and Geophysics and        research activities jointly in the country (notably
Information Technology in the Oil and Natural Gas     with UFPE, UnB, USP, UFRGS, UFS, and UFC, in
Sector in UFRN: graduation and post-graduation –      addition to companies such as CPRM, CVRD and
PRH-22 (where H. Vital is the coordinator), involving Caraíba Metais) and abroad (universities and re-
activities in the ambit of the Geology graduation     search centers in Germany, Australia, the United
course and the PPGG itself, in addition to the part-  States, France, England, and Portugal).
nership with the Master’s course in Systems and               PPGG has several laboratories and rooms
Computing from the Department of Information          (professors, students and secretary), which oc-
Technology and Applied Mathematics at UFRN.           cupy contiguous spaces in the buildings of the De-
On average, the population of students in PRH-22      partment of Geology (Gemma, Geopro, LAE and
involves (in Geology) 15 to 20 scholarship holders    GEA laboratories), of the Geophysics Group from
from the graduation course, 8 to 10 from the Mas-     the Department of Physics and the Geology and
ter’s course and 5 to 6 from the Doctorate course     Geophysics of Oil Laboratory building (LGGP). The
each year. According to the ANP evaluation, the       LGGP, which is 1,100 m2, houses the secretaries of
PRH-22 course is classified in the upper tercile.     PRH-22 and the Research Network in Geology and
        In recent years, a good part of the body of   Geophysics for Mature Fields, in addition to the
researchers have executed projects into the Mezo-     installations of eight laboratories and a lithoteque
cenozoic evolution in the Northeast region and the    (stone library), rooms for researchers (professors
application of diverse tools in the Oil and Gas sec-  and students), coordinations and meetings, audi-
tor, with increasing interaction with Petrobras and   torium, classroom and incubation office for com-
the ANP. The PPGG/PRH-22 course emphasizes the        panies. The building has security equipment and
application of tools and knowledge of Geophysics,     is able to operate full time. The laboratories cover
Structural Geology and Sedimentary Geology in the     Geophysical Methods and Visualization, Remote
areas of Exploration, Development and Exploitation    Sensing and Mapping, Structural Modeling, Mi-
of Reservoirs and the Environment. With the con-      croscopy, Special Projects (two multi-tool laborato-
solidation of the group and recognition of its com-   ries – modeling of basins and structured computer
petence, the PPGG has had increasing funding for      modeling, geophysics and geoprocessing, with
projects and, consequently, the resources, always in  controlled access and security requirements, for
close collaboration with industry and agencies from   the execution of projects with data confidential to
the sector, which has resulted in the implantation    the industry), field equipment (especially vehicles
of new laboratories and new methodologies (e.g.       and geophysics – GPR, gravimeter, gradiometer,
seismic interpretation) and a perceptible increase    resistive meter etc.).
in the flow of students, with a significant impact            The Laboratory of Geology and Marine Geo-
on the groupwork effort.                              physics and Environmental Monitoring (Ggemma)
        Since 2002, PPGG has also been coordinat-     is installed in a 75 m 2 building, comprising a
ing two Research Networks from CTPetro/FINEP/         coordination room, geological-oceanographical
CNPq: Geological Classification and the Geophysics    data processing and interpretation room (geologi-
of Mature Fields (which integrates researchers from   cal, geophysical and physical) and project room
PPGG/UFRN, UFPE, UFBA and UFS) and the Environ-       with restricted access. Ggemma is a multi-user
mental Monitoring of Areas under the Influence of     laboratory where large scale equipment is shared
the Oil Industry (which integrates researchers from   between the different departments of UFRN and
UFRN, UFAM, UFPA, UFMA, UFC, UFPE and UFBA).          universities from the North/Northeast that are
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 365
                                participants in the Network for the Environmental
                               Monitoring of Oil Spills.
                                                                                                         The State University
                                         The Geoprocessing Laboratory (Geopro) is
                               installed in a building with 75 m2 of useful floor                        of Rio de Janeiro
                               área, comprising a coordination room, project
                               management room, secretary’s office and research
                               room, for the use of technicians, professors, post-
                               graduate and graduate students involved in the
                                                                                                         Mônica Costa Pereira Lavalle Heilbron15
                               projects. The principal equipment available in Geo-
                               pro includes: 2 servers (Web Server and File Server),
                               including an external system of disk arrangement                          introduction
                               model Y-700 RAID LVD with 2 external HDs MAX-
                               TOR One Touch III Turbo Edition having 700 Gb,                                    The year 2007 marked the 30 th anniversary
                               network of Pentium 4 desktops and printers. The                           of the Faculty of Geology in the State University
                               laboratory has an extensive collection of digital sat-                    of Rio de Janeiro (UERJ), which coincided with the
                               ellite images (Landsat, SPOT, CBERS, Ikonos), radar,                      year commemorating 50 years of Geology in the
                               oceanographic sensor images SeaWIFS and Modis,                            country. Therefore, it is with great pride that the
                               digitalized and georreferenced aerial photographs,                        30 years of activities are commemorated, while not
                               and maintains agreements with the Brazilian Navy                          forgetting the important institutional mission that
                               for the real time capture of meteorological images                        still has to be fulfilled.
                               from NOAA-AVHRR from the antenna installed in                                     The Faculty of Geology constitutes one of
                               the Natal Naval Base (Rio Grande do Norte).                               the academic units at the Center for Technology
                                         The Laboratory for Stratigraphic Analysis                       and Sciences in the State University of Rio de Ja-
                               and the Reservoir Analogue Study Group (LAE                               neiro. The principal mission of the unit consists of
                               and GEA) have specific equipment for the study                            developing with excellence the activities of teach-
                               and modeling of sedimentary deposits, including                           ing, research and extension in the different areas
                               studies of parametrization and deterministic analy-                       of Geology. Its academic responsibilities include
                               ses of reservoir analogues. The principal pieces of                       the graduation course in Geology that lasts for
                               equipment available include: GPR with antennae                            five years, post-graduation in Analysis of Basins
                               for several frequencies; total station with laser                         and Movable Belts, with Master’s and Doctorate
                               reading; Geodesic and mapping GPS systems;                                courses, specializing in the Analysis of Basins,
                               cathodoluminescence system; Laser Scanner and                             with modules of Oil Geology and the Analysis
                               software for geoprocessing and digital modeling                           of Basins, extension in Physics of the Globe and
                               of outcroppings, in addition to field vehicles. The                       Seismic Interpretation.
                               construction of the building for this laboratory is                               The Faculty of Geology is also responsible for
                               in the contracting phase.                                                 administering several disciplines in regular courses
                                         The Tectonics Analysis Laboratory has com-                      of Geography, Oceanography, Biology, Chemistry,
                               puters with software for structural studies and                           Cartographic Engineering and Chemical Engineer-
                               remote sensing, sharing space in the Central Labo-                        ing at the university.
                               ratories for Oil Studies in UFRN.
                                         PPGG has a strong presence in the scien-
                               tific initiation activities (scholarship holders from                     brief history of the implantation
                               PIBIC/CNPq, UFRN and PRH-22), through the four
                               research bases (two of which are headquartered
                                                                                                         of the Geology course
                               in DG) and associated projects; this participation
                               especially brings academic and financial viability to                             The history of the Faculty began on 19
                               a large number of graduation reports, as well as                          November 1976, when the Superior Council for
                               the implantation and offer of laboratory facilities,                      Teaching and Research approved the curriculum of
                               bibliographic resources and support in the field.                         the Geology course. The course was instituted by
                               15
                                  State University of Rio de Janeiro. Faculty of Geology. heilbron@uerj.br.
366	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Resolution Nr. 469 dated 29 December 1976, and          laboratories
began its activities in August 1977.
       In 1982, the Dean of UERJ presented the                  The faculty has laboratories Geochronol-
State Council for Education with the documen-           ogy and Radiogenic Isotopes, Mineralogy, Sample
tation relative to the recognition of the course,       Preparation, Tectonic Studies, Experimental De-
which had been obtained as the result of Opin-          formation, Microthermometry of Fluid Inclusions,
ion Nr. 567/82. Through Ordinance Nr. 1 dated 6         Petrography, Fission Traces, Geochemistry and
January 1983, the Minister of State for Education       Stable Isotopes, Paleontology, Analysis of Basins,
and Culture resolved to concede recognition of          3D Analogues, Palinology, Geotechnologies: Geo-
the Geology course administered by the State            processing and Infodidactics.
University of Rio de Janeiro. The Geology course
remained within the Department of Geology in
the Institute of Geosciences until 1995. Finally on     graduation
16 November 1995, the University Council gave a
favorable opinion for the creation of the Faculty               The Geology graduation course in UERJ lasts
of Geology; a decision formalized by Resolution         for five years, and each year, 30 places are offered
Nr. 010/1995 dated 17 November 1995. As of that         for entry in March. Access is through a public en-
date, the Faculty of Geology started to operate as      trance examination, comprising two phases: an
one of the academic units of UERJ.                      objective examination and a specific examination
       Another important milestone in the history       in Mathematics and Chemistry.
of developing the post-graduation course was the                The graduation course covers 54 disciplines
creation of the Specialization Course in the Analysis   that account for 216 credits and 4,095 hours of work
of Basins, which resulted in 1995, in the creation      distributed as follows: 23 disciplines are obligatory
of the post-graduate program that now operates          from the basic module (areas: Geology, Physics,
at Master’s and Doctorate levels.                       Chemistry, Mathematics and Biology); 26 disci-
                                                        plines are obligatory from the professional module
                                                        (areas: Petrology, Structural Geology, Stratigraphy,
internal organization                                   Sedimentology, Geological Mapping, Geophysics,
                                                        Geochemistry, Geology of Engineering, Geotecton-
       The Faculty is managed by the Director and       ics, Geology of Mineral and Energy Resources); and
Assistant Director, elected every four years through    5 optional disciplines (areas: Geochronology, Oil
direct voting by the teaching staff, technical-ad-      Geology, Coal Geology, Geoprocessing, Pedology,
ministrative staff and graduate and post-graduate       Environmental Geology, Geophysics, Geological
students in the unit. The Director is the President     Mapping, Alluvial Deposits).
of the Unit Collegiate, which also comprises the                The principal characteristic of the Geology
Assistant Director, the Heads of Departments, a         graduation course in UERJ is its high content of
representative of the employees and three repre-        field activities, which account for 155 days (1,240
sentatives of the student body.                         hours). The disciplines carried out wholly in the
       The internal organization covers four aca-       field account for 50 days there, while the disciplines
demic departments (Regional Geology and Geo-            whose work in the field complements the didactic
tectonics – DGRG, Paleontology and Stratigraphy         activities correspond to 105 days.
– DEPA, Applied Geology – DGAP and Mineralogy
and Petrology – DMPI), three coordinations that
bring together the activities of teaching, research     post-graduation and research
and extension, the Coordination of Laboratories
that brings together all of the laboratories for teach-         The Faculty of Geology at UERJ is strongly
ing and research, as well as being responsible for      directed towards the development of post-gradua-
the management of the Services and Analyses Cen-        tion studies and research. Several lines of research
ter (CSA-FGEL), which encompasses all the activities    have been developed connected to the sectors of
of contracting external services together with the      Oil and Gas, Mineral Resources, the Environment
Academic Support and Transport divisions.               and Territorial Management.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 367
                                          Post-graduation studies at UERJ encompass                       ANP Human Resource Program in UERJ
                               both the post-graduation stricto sensu program
                               and the specialization courses. One of the special-                               The program denominated PRH-17 is main-
                               ization courses has been developed in partnership                         tained by Agreement UERJ/FGEL – ANP/MCT having
                               with the Petrobras Corporate University.                                  the title: Formation of Professionals Qualified in the
                                         The post-graduate stricto sensu program                         Analysis of Basins Applied to the Exploration of Oil
                               is denominated Analysis of Basins and Movable                             and Gas. Its principal objective is to generate human
                               Belts and includes both Master and Doctorate                              capital for the development of activities related to
                               levels. The Master level was implanted in 1995                            the oil and natural gas industries.
                               and the Doctorate level in 2001. The program                                      The facilities of the program are prepared
                               is presently subdivided into two areas of con-                            for those receiving scholarships for graduate de-
                               centration, denominated Analysis of Basins and                            grees and post-graduate Master’s and Doctorate
                               Tectonics and Mineral Resources. The teaching                             degrees together with additional payments from
                               staff has 31 Doctors, of whom 28 are perma-                               the sponsors to meet the costs of perfecting these
                               nent teaching staff and three are collaborators.                          scholarship holders in terms of trips, fieldwork, vis-
                               The students number 53 with 34 studying for                               its to companies, participation in different types of
                               their Master’s degree and 17 for their Doctor-                            event, publications etc. By the year 2007, a total of
                               ate. Scholarships are available for the students                          44 scholarship holders had participated in PRH-17,
                               matriculated from CAPES, the Research Support                             with nine presently active.
                               Fund of the State of Rio de Janeiro – FAPERJ,                                     The activities of the Faculty of Geology in
                               CNPq and ANP. Since its creation, the program                             UERJ in the area of oil exploration, including PRH-
                               has graduated 78 Masters and 14 Doctors and                               17, have to date placed countless geologists in the
                               the dissertations and theses defended may be ac-                          employment market, as may be exemplified by
                               cessed through the links http://www.ggel.uerj.br                          recent entry examinations to Petrobras. In 2004,
                               and http:/www.bdtd.uerj.br.                                               UERJ provided 17% among the top 30 positions,
                                                                                                         and in 2005, it provided 30% of the top ten posi-
                                                                                                         tions and 18% of the top 166 positions, or even
                               research groups                                                           in the ANP entry examinations in 2005 with 37%
                                                                                                         of those approved.
                                         Five research groups operate on an inte-
                               grated basis at post-graduate level in the Faculty
                               of Geology and are developing countless research                          extension
                               projects in the thematic areas of Crustal Evolu-
                               tion and Mineral Resources; Oil and Gas and                                       In recent years the university extension of
                               the Environment: Geotectonics (TEKTOS/UERJ),                              the Faculty of Geology has expanded considerably,
                               Geophysical Exploration (GEFEX), Stratographic                            through courses, projects and events.
                               and Biostratographic Studies in Paleozoic Basins,                                 The extension projects of FGEL are focused
                               Stratographic Analysis and the Geology of Oil,                            on scientific divulgation, education, environmental
                               Natural Gas and Coal (Petrouerj). The principal                           education and studies into the environment. Among
                               lines of research under development include                               the many projects the highlights were: “Geological
                               Tectonic Evolution of Movable Belts, Reactiva-                            Pathways in UERJ”, “Virtual Institute of Paleontol-
                               tion and Control of Foundation of Sedimentary                             ogy”, “Ornamental Rocks, a Study for Fundamental
                               Basins, Tectonic Control of Mineral Deposits and                          Teaching”, “Geoprocessing as the Bridge between
                               their Insertion in the Regional Geological Context,                       the University and Society”, “Edition of the Free
                               Stratigraphy and Geological Correlation, Mecha-                           Dictionary of Geosciences”, “The Environmental
                               nisms of Formation and Evolution of Sedimentary                           Impact of Contamination from Oil Products in the
                               Basins and Associated Magnetism, Geology and                              Guanabara Bay: Application of Lead Isotopes in
                               Geophysics of the Atlantic Type Coasts, Geoeco-                           Quaternary Sediments”, “Geological Contribution
                               nomic Evaluation of Energy Mineral Resources,                             to the Listing of Two Areas in the Municipality of
                               and Geological and Paleoecological Studies of the                         Armação dos Búzios Historical-Cultural Heritage
                               Quarternary in the Brazilian Southeast.                                   of the State of Rio de Janeiro”, “Tauá Reserve – A
368	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 Lithoteque (stone library) in Região dos Lagos, Rio                       The didactic activities of IG began in 1983
de Janeiro”. The Geological Pathways project in-                  through the post-graduation course in areas of
cludes more than 15 professors from FGEL together                 knowledge considered pioneering and yet of rel-
with several graduation and post-graduation stu-                  evance to the country, all having a strong interdisci-
dents. In 2005, the project was honored with the                  plinary character, thereby constituting a differential
PROEXT from MEC.                                                  relative to the other Brazilian academic institutions
         The present extension courses from FGEL                  in the area of Geosciences. The Post-graduation
are: Introduction of Geotechnologies, Analysis                    Programs in Geoscience were implanted as fol-
of Basins Applied to the Exploration of Oil and                   lows: Mineral Resource Administration and Policies
Natural Gas, Interpretation of 3D Seismic Data:                   – 1983; Metalogenesis – 1986; Education Applied
Seismic Stratigraphy.                                             to the Geosciences – 1996, and Scientific and Tech-
         The extension events may be just as much                 nological Policies – 1988. In 1991 the Program of
directed towards meetings between researchers and                 Geoengineering of Reservoirs began, reformulated
students as the Geology Symposium in the South-                   in 2001 to Oil Sciences and Engineering, offered
east, or for society such as the Cabo Frio Municipal              together with the Faculty of Mechanical Engineer-
Symposium of Geology. This is the first of its type in            ing in Unicamp. In 2002, the Post-graduate Program
Brazil, and counted on the participation of students              In Geography was implanted and in 2004 the área
and professors from every level of teaching, admin-               of Education in Geosciences was transformed into
istrative employees from the Town Hall, researchers,              an independent program – Teaching and History of
journalists and other interested parties.                         Earth Sciences. All of these programs are offered
         In addition to these activities, the profes-             at both Master and Doctorate levels.
sors and students constantly divulge the pro-                             In 1998, IG/Unicamp began its graduation
fession of geologist in middle schools in the                     courses, with entry only in Earth Sciences and an
municipality of Rio de Janeiro.                                   option after two semesters between the Geology
         The results and the experience built up                  and Geography modules.
during these years of extension in Geology are                            The present teaching staff comprises 47
presented in the extension meetings: the Brazilian                professors, being 10 heads of department, 10
Congress of University Extension, the UERJ Week of                associated professors (docents) and 27 Doctors.
the Environment, UERJ without Walls, UERJ Exten-                  Of the total teaching staff, 18 (38%) receive a
sion Show, and the UFRJ Meeting of Geopoetry.                     productivity scholarship from CNPq, 11 of them
                                                                  being at level 1. In the present post-graduation
                                                                  course, there are 340 matriculated students in
                                                                  five different programs, three of which are CAPES
State University of Campinas
                                                                  level 4 and two more are CAPES level 5 in the
                                                                  evaluation for the three years 2004-2007. Since
                                                                  the creation of the first program in 1984, around
                                                                  650 students have already graduated (530 Masters
                                                                  and 120 Doctors).
                                                                          The structure of IG/Unicamp covers four de-
Alvaro Penteado Crosta16, Silvia Figueirôa16                      partments: Geology and Natural Resources (DGRN),
                                                                  Education Applied to Geosciences (DGAE), Geogra-
brief history of IG/Unicamp                                       phy (DGEO) and Scientific and Technological Poli-
                                                                  cies (DPCT). The teaching staff and students of the
                                                                  institution are organized into 20 internal research
         The Institute of Geosciences (IG), statutorily           groups, in addition to joining 24 other groups ex-
foreseen since the foundation of the State Univer-                ternal to IG, all being certified by CNPq.
sity of Campinas (Unicamp), had its implantation                          Having the objective of providing the unit
initiated on 21 September 1979 under the coordi-                  with adequate installations for the complete per-
nation of Professor Amilcar Oscar Herrera.                        formance for its activities in graduation, research,
16
   State University of Campinas. Institute of Geosciences. alvaro@ige.unicamp.br; figueiroa@ige.unicamp.br.
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 369
                                post-graduation, specialization, and extension, the                               The proposal was approved by the Unicamp
                               construction of a new building with approximately                         University Council on 19 June 1997, foreseeing the
                               10,000 m² is currently taking place.                                      cooperation between several teaching and research
                                                                                                         units, and reconciling areas of technical-scientific
                                                                                                         knowledge, which are physically separated in in-
                               history of the creation of the graduation                                 stitutes and faculties in the areas of Human, Exact,
                               courses in Geology and Geography                                          Biological and Technological Sciences. The course
                                                                                                         obtained its recognition on 14 November 2002
                                                                                                         through Ordinance CEE GP 460/2002 and had given
                                         The implantation of the Geology gradu-                          diplomas to 73 geologists by December 2007.
                               ation course in Unicamp had been the object
                               of discussion since the creation of the Institute
                               of Geosciences at the end of the 1970s. How-                              Proposal for graduation courses
                               ever, the scenario of the retracting employment
                               market for geologists, both in Brazil and other
                                                                                                         in Geology and Geography
                               countries, provoked successive postponements.
                               In the middle of the 1990s, when economic in-                                     The Institute of Geosciences in Unicamp
                               vestments were resumed and the employment                                 began the graduation course in Earth Sciences in
                               market for geologists was reopened, the project                           1998. In principle, 30 places were offered for day
                               was reactivated. Following the appearance of in-                          and evening courses making a total of 60 new
                               novative curriculum proposals, in May 1993, the                           places. In 2003, IG started offering 40 places in
                               Congregation of IG approved the general direc-                            the day course while maintaining the 30 places in
                               tives for the preparation of a proposed Geology                           the evening. Studies in Geology (Bachelor - day)
                               graduation course in Unicamp.                                             and Geography (Bachelor – day, and Bachelor and
                                         The proposal for the creation of the Geog-                      Licentiate – evening) are foreseen, with the option
                               raphy course has its origins in the middle of 1980s,                      for students as from the second year.
                               when a petition from the graduates and licenciates                                The course is basically developed by IG, with
                               in Geography was forwarded to the Dean of Uni-                            the support of some other units in Unicamp. It has
                               camp, requesting the creation of such a course.                           the objective of forming professionals in the areas
                               Subsequently, the Association of Brazilian Geogra-                        of Geology and Geography who will be able to
                               phers, in complying with the request of its members                       contribute critically and creatively to the economic
                               and having the objective of making the community                          development of Brazil. The curricular structure
                               aware, proposed that the 1st São Paulo Meeting of                         includes a common nucleus of disciplines for the
                               Geography Teachers in September 1993, was held                            first two semesters, succeeded by specific obliga-
                               in the Institute of Philosophy and Human Sciences                         tory and elective disciplines for students who have
                               at Unicamp, the occasion when a motion in favor                           already made the option for one of the modules
                               of the creation of a new course was signed by more                        of the course: Geology or Geography. Around 270
                               than 500 geographers.                                                     students have been graduated from the modules
                                         Surveys carried out both within and without                     since the conclusion of the first class in 2001.
                               Unicamp indicated that the implantation of an Earth                               The central theme of the course is the re-
                               Science course at Unicamp would meet enormously                           lationship between nature and society. The mul-
                               important social and professional demands. As a                           tidisciplinary approach to the theme imposes the
                               result, a project was proposed, whose innovative                          necessity to work together with Natural Sciences
                               structure would consist of a single entry of the                          and Human Sciences. The professionals in Geology
                               students into the Earth Sciences course for the first                     and Geography formed in Unicamp are appropri-
                               three semesters to comprise disciplines common to                         ately skilled to contribute to the solution of those
                               all students, with the option of selecting between                        problems emerging from the economic and social
                               Geology and Geography being made only after the                           development of humanity, so as to respect the
                               conclusion of three semesters. With the curricular                        strategy for sustainable life on the planet Earth.
                               reform introduced in 2005, this option is now made                        Unicamp understands that carrying out this course
                               after two semesters of common disciplines.                                represents, in addition to the confirmation of its
370	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 position in the vanguard of the Brazilian educational       would reach their professional maturity well into the
structure, the provision of a relevant service to the       twenty-first century. Under these circumstances, it
country bringing it even closer to its institutional        was desirable to integrate the knowledge and re-
objectives and social function.                             search with professional operations as the method
        The professionals of Geology and Geography          of facing creatively, the problems arising in world
are prepared to operate at the interface between            of increasing and rapid transformations. The course
the pressures for natural resources and their rational      seeks to form a professional who, in any working
utilization, in response to the growing demands for         environment (technical, research or academic),
economic development. The contribution of Earth             has intellectual autonomy commensurate with
Sciences is increasingly necessary to make viable           theoretical reflection and the scientific capacity
industrial and agricultural projects, the production        to research something. The quality and the depth
of energy, water supply, civil construction works,          of the courses are fundamental in the concern to
urbanization and economic development in gen-               reconcile academic excellence with comprehensive
eral, in a sustainable society. The students receive        formation of the future professionals.
wide-ranging basic education that teaches them                       In addition to having a good infrastructure
to understand the processes that operate in the             of laboratories, the course received from IG/Uni-
different spheres of the Earth’s system, including          camp teaching staff who already had extensive
the increasingly important interactions between             experience of research and post-graduate teach-
society and nature.                                         ing. The participation of teaching staff from
        Taking into account the ideas that have been        different formations and specialties, in contrast
emerging from the international debate on the fu-           with other Geoscience courses in the country
ture of Earth Sciences, the graduation courses of IG-       where the teaching staff originate from the same
Unicamp offer a combination of professionalizing            professional area, confirms the multidisciplinary
disciplines, scientific initiation activities, traineeships character of forming the students. The average
and work directed towards the conclusion of the             time expected to complete the curriculum is five
course. This combination enables the geologists             years for the Geology course, four years for the
and geographers to acquire skills in sub-areas of           Geography day course and five years for the Ge-
knowledge, such as mining, prospecting, oil geol-           ography evening course.
ogy, economy and the administration of mineral
resources, remote sensing and data integration,
georreferenced information systems, geostatistics,          profile of a geologist
hydrogeology, environmental studies, education in
geosciences, scientific and technological policies,                  For the Geology professional graduating
urban geography, agrarian geography, industrial             from Unicamp to acquire the theoretical-practical
geography, organization of space, new world ter-            profile desired, his formation is developed accord-
ritorialities and geopolitics.                              ing to five thematic axes:
        The curricular flexibility introduced by LDB in         I.	 knowledge of theoretical, historical and
1996 enabled the wider formation of the students                     methodological elements that lead to the
and, at the same time, conceded more liberty and                     establishment of the epistemological field
didactic autonomy to the higher education institu-                   presently denominated Geology, as well as to
tions. From this perspective, disciplines having an                  guide the principal changes required in rese-
interdisciplinary character (AM - Multidisciplinary                  arch practices and professional operations;
Activities) were created in the IG/Unicamp gradu-               II.	 knowledge of the content of the social scien-
ation courses, focusing on themes such as public                     ce disciplines in the areas of economy, socio-
health, telecommunications, ecology and the so                       logy, law and public policies, so as to exploit
called “community work.” In this way, it was sought                  new theories and emerging techniques in
to obtain a strong interrelationship between the                     these areas, which result from the approach
contents in addition to wider-ranging formation                      to global and regional changes, in addition
of the students.                                                     to providing access to modern concepts of
        In the formation of the new geologists and                   management in science and technology and
geographers, it was taken into account that they                     public and business administration;
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 291-372, 	maio/nov. 2008 |	 371
                                     III.	emphasis on fieldwork that constitutes in the                   a little after the implantation of the pioneer-
                                         formation of these professionals, together                      ing courses at the end of the 1950s. Some are
                                         with the essential procedures for obtaining,                    presented succinctly and some in a relatively
                                         organizing and presenting information, from                     detailed manner. The constant information of
                                         the initial stage of the course to its conclu-                  this synthesis shows that the teaching of Ge-
                                         sion. Access to leading edge techniques such                    ology in Brazil has acquired a singular energy.
                                         as remote sensing, georreferenced informa-                      Having started with six courses in Recife, Sal-
                                         tion systems or 3D mapping of the subsoil is                    vador, Ouro Preto, Rio de Janeiro, São Paulo
                                         an integral part of professional formation;                     and Porto Alegre, by the end of the twentieth
                                    IV.	integrating knowledge of the vision of the                       century the teaching of Geology had reached
                                         Earth Science system, which requires a solid                    every region in Brazil. Although concentrated
                                         formation in basic sciences, guided by the                      in the Southeast region, which from this aspect
                                         understanding of the physical, chemical,                        mirrors many other peculiarities of assymetric
                                         biological, geological and climatic processes                   development in Brazil, the teaching of Geology
                                         that operate in the Earth’s system (past, pre-                  is available in at least two courses in every re-
                                         sent and future), in addition to the necessary                  gion of Brazil. With one exception, the growth
                                         instrumental basis. The modern trends of ge-                    highlighted and the maturing of these courses
                                         ological process quantification have to be in-                  has resulted in the creation of post-graduate
                                         corporated in the content of the disciplines;                   programs; two at Master level and the others
                                    V.	 integrated formation, obtained through the                       including Doctorate level, supported by robust
                                         combination of knowledge coming from the                        teaching staffs and consolidated research lines,
                                         diverse areas of natural and social science,                    which cover practically every specialty in Geol-
                                         should provide the young geologists with                        ogy. Responsible for the formation of thousands
                                         adequate conditions to work in multidisci-                      of geologists spread around every part of Bra-
                                         plinary teams, increasingly required by in-                     zil, many of them also trained in specialization
                                         dustry, public bodies and research centers.                     courses. With Master and Doctorate programs
                                         The professionals should be prepared to                         and more recently post-doctorate programs, the
                                         participate in the large scale projects aiming                  Geology courses shown here perform an impor-
                                         at the economic and social development of                       tant role in the popularization and movement
                                         the country and persue their own studies to                     into the hinterland of geological teaching and
                                         post-graduate level.                                            knowledge, and contribute indelibly to knowl-
                                                                                                         edge and also give value to the mineral wealth
                                                                                                         and the physical means of Brazil.
                                                                                                                 T he bir th of the t we nt y-fir s t ce ntur y
                               final considerations
                                                                                                         w as accomp anie d by additional e xp ansion
                                                                                                         in the teaching of Geology, characterized by
                                                                                                         the marked movement to the hinterland with
                                                                                                         the implantation of courses in the interior of
                                         In this compilation, we have portrayed                          Pará (Marabá) and Bahia (Barreiras), in Ser-
                               the history and the present situation of thirteen                         gipe (Aracaju), in Espírito Santo (Alegre) and
                               Geology courses installed in Brazil since 1960,                           in Roraima (Boa Vista).
372	 | Geology courses: expansion, internalization and consolidation of Geology teaching in Brazil – Reinhardt Adolfo Fuck - coordinator
 A busca do petróleo, o papel da Petrobras 			
e o ensino da Geologia no Brasil
Ricardo Latgé Milward de Azevedo1 , Gerson José Salamoni Terra2
resumo                                                        da Petrobras, a formação de geólogos passou a
                                                              ser uma questão de Estado. Como consequência,
                                                              amplia-se o espaço para a participação destes pro-
        O desafio de encontrar e produzir petróleo            fissionais nas decisões estratégicas do País. Afinal,
no Brasil em meio ao cenário político do século XX            não há empresa de petróleo sem reservas ou sem
e início do século XXI teve como clímax institucio-           áreas a prospectar. E prospectar petróleo exige
nal a criação da Petrobras, em 1953. As demandas              treinamento, experiência e criatividade, valores que
técnicas, então surgidas para operar este complexo,           “fazem parte do DNA” da Petrobras, sustentam
diversificado e estratégico setor industrial, criaram         seu sucesso empresarial, culminado com a recente
as condições políticas necessárias para a expansão            descoberta de grandes volumes de petróleo no Pré-
e diversificação da formação de mão-de-obra es-               Sal. É também o elo permanente com os cursos de
pecializada no País. Talvez um dos mais emblemá-              Geologia no Brasil, que há 50 anos formam os seus
ticos exemplos desse processo no Brasil seja o da             profissionais. A evolução histórica do treinamento
Geologia, que só se consolidou como ciência for-              em Geologia na Petrobras, contextualizada aos di-
malmente estabelecida, com cursos universitários,             ferentes momentos políticos nacionais e o cenário
em 1957, notadamente por conta das necessidades               do petróleo em nível mundial, oferece elementos
da Petrobras de dispor de profissionais brasileiros           para aprimorar diretrizes futuras na formação téc-
capazes de darem conta dos novos desafios que                 nica da Companhia.
a exploração de petróleo exigia. Certamente seria
uma heresia afirmar que não havia formação técnica
especializada em Geociências, ou “geólogos” bra-
                                                              introdução
sileiros até então. O curso de Engenharia de Minas
da Escola de Minas, de Ouro Preto, o primeiro do
País com disciplinas específicas, foi criado em 1876.
Memoráveis foram as contribuições de ilustres bra-
sileiros oriundos deste egrégio centro acadêmico,                     O ano de 2007 associa-se a importantes
ou autodidatas em Geologia. Todavia, o fato é que             datas para as geociências no Brasil: há cem anos foi
com a industrialização iniciada com Getúlio Vargas            constituído o Serviço Geológico e Mineralógico do
e impulsionada na década de 1950 com a criação                Brasil (1907), vinculado ao Ministério da Indústria,
1
  Petrobras. Diretoria de Exploração e Produção. ricardolatge@petrobras.com.br
2
  Universidade Petrobras Escola de Ciências e Tecnologias de Exploração e Produção. gersonterra@petrobras.com.br
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 373
                                 Viação e Obras Públicas, o primeiro órgão público                  qualquer análise histórica, carrega subjetividades
                                de abrangência nacional dedicado à Geologia;                       que, espera-se, estimulem comentários dos leitores
                                comemora-se o cinqüentenário da implantação da                     preocupados em preservar com maior precisão a
                                Campanha de Formação de Geólogos (CAGE), ini-                      epopéia que foi a “busca do petróleo, o papel da
                                ciada no governo Juscelino Kubitschek, em 1957,                    Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil
                                que veio suprir a lacuna por profissionais na área
                                da Geologia, com a criação dos quatro primeiros
                                cursos de Geologia no Brasil, nas universidades
                                                                                                   o século XIX e a primeira
                                do Rio Grande do Sul, Pernambuco, São Paulo e
                                na Escola de Minas de Ouro Preto; e, também, há
                                50 anos a Petrobras iniciava o primeiro curso de
                                especialização em Geologia do Petróleo, no Cen-
                                tro de Aperfeiçoamento e Pesquisas de Petróleo
                                                                                                   metade do século XX
                                (CENAP), em Salvador.
                                         Na raiz das duas últimas dessas iniciativas                       Afinal, o Brasil tem ou não tem petróleo?
                                está a criação da Petrobras, em 1953, ampliando                    Essa era uma questão intrigante para os gestores
                                oportunidades de emprego e a necessidade de uma                    públicos até a primeira metade do século XX.
                                formação técnica diversificada, capazes de defini-                         A exploração oficial de petróleo no Brasil
                                rem políticas públicas na segunda metade dos anos                  iniciou-se ainda no Império, quando, em 2 de ou-
                                1950. No centro do processo, a necessidade de o                    tubro de 1858, o Marquês de Olinda concedeu a
                                Brasil dispor da indústria petrolífera estruturada                 José de Barros Pimentel o direito de extrair carvão e
                                em bases autóctones, tendo como motriz a espe-                     xisto betuminoso em terrenos situados nas margens
                                rança do povo brasileiro de encontrar e produzir                   do Rio Marau, na Bahia (História..., 2007).
                                no território nacional um insumo estratégico para                          Em 1860 foi criada a Secretaria dos Negócios
                                o desenvolvimento do País.                                         da Agricultura, Comércio e Obras Públicas com a
                                         Ao longo de 54 anos de história da Pe-                    competência para exercer as atividades de mine-
                                trobras, esses valores não se perderam, mas so-                    ração, excetuada a dos terrenos diamantíferos. Em
                                freram corrosões em momentos e intensidades                        1864, o Decreto Imperial nº 352-A concede ao inglês
                                diferentes, próprias da dinâmica da sociedade                      Thomas Denny Sargent o direito de prospectar e
                                brasileira no período. Ademais, não poderia ser                    lavrar petróleo no Município de Camamu, na Bahia.
                                diferente para um País como o Brasil, gigantesco                   Este primeiro contrato de concessão brasileiro es-
                                em área, um dos poucos com riquezas naturais                       tabelece prazos, impostos e periodicidade de apre-
                                ainda por serem conhecidas e com mais de 180                       sentação de relatórios e a proibição do emprego
                                milhões de habitantes. Um País que consolidou                      de escravos nos trabalhos de lavra. Verdade é que
                                sua industrialização nos últimos 50 anos e que,                    o objetivo principal do explorador inglês estava no
                                infelizmente, ainda tem grande contingente da                      xisto, o que torna a sondagem realizada em 1897,
                                população excluída de uma contribuição mais                        pelo fazendeiro Eugênio Ferreira de Camargo, em
                                intensa ao processo de desenvolvimento.                            Bofete (SP), a primeira iniciativa histórica concreta
                                         Nesse trabalho são identificados e discutidos             destinada à busca de petróleo comercial em solo
                                os processos de capacitação e da difusão de saberes                brasileiro. O poço atingiu 488m de profundidade,
                                geocientíficos em diferentes momentos político-                    tendo produzido somente água sulfurosa (Simões
                                econômicos brasileiros, numa abordagem dialéti-                    Filho, 2003; Que energia..., 2003).
                                ca. Abrange os últimos 150 anos de história, mas,                          É também na segunda metade do século XIX
                                como o foco está no petróleo, concentra a análise                  que acontecem as primeiras expedições científicas no
                                ao período ulterior à criação da Petrobras.                        Brasil, entre elas a Comissão Geológica do Império
                                         O estudo baseia-se em consultas expeditas                 (1875-77), com o objetivo de construir um mapa ge-
                                à base de dados da Petrobras e de instituições                     ológico do Brasil. Registros da época (Derby, 1883) e
                                governamentais, à literatura e a sítios eletrônicos.               releituras dos fatos de então (Sanjad, 2004) indicam
                                Integra ainda informações obtidas de depoimen-                     que essa institucionalização das ciências não se fez
                                tos de personagens envolvidas diretamente ou                       enquanto uma política efetiva de Estado, mas como
                                indiretamente nesta história. Naturalmente, como                   intervenções do Imperador, interessado em inserir o
374	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 País em investigações e polêmicas científicas inter-            Dentre as várias empresas privadas brasileiras
nacionais, o que, em boa parte, justifica a falta de    que, com maior ou menor seriedade, decidiram de-
continuidade governamental dessas ações.                dicar-se à exploração de petróleo, merece destaque
        Certamente a decisão mais estruturante          a Companhia de Petróleo Nacional S.A., fundada
para as geociências brasileiras no Segundo Reinado      em 1931 pelo alagoano Edson de Carvalho e pelo
está na instalação, em 1876, do curso de Engenha-       paulista J. B. Monteiro Lobato.
ria de Minas da Escola de Minas, de Ouro Preto,                 Com a Revolução de Trinta, Getúlio Vargas
o primeiro do País com disciplinas específicas,         promove várias reformas no setor público. Durante
criando, assim, condições de formar profissionais       aquela década, a questão da nacionalização dos
brasileiros nesta área de conhecimento.                 recursos do subsolo entra na pauta das discussões,
        O regime de governo republicano instaurado      apontando a tendência que viria a ser adotada na
em 1889, em substituição ao monárquico, manteve         Constituição de 1934. Contribuía para isto a preo-
para a pesquisa e exploração de minérios e petróleo     cupação referente à expansão de trustes sobre as
o instrumento jurídico das concessões outorgadas        grandes áreas com ocorrências ou potenciais de
a empreendedores privados. No entanto, a Cons-          descobertas de petróleo e de minérios, observada
tituição de 1891 altera substancialmente o direito      nas primeiras décadas do século XX. No Brasil, o
de propriedade dos recursos minerais do Brasil, que     domínio das reservas de ferro de Minas Gerais
passavam do domínio da Nação para o domínio             por grupos ingleses atesta esta apropriação de
particular do proprietário do solo (Kulaif, 2001). Este reservas em mãos estrangeiras.
retrocesso só seria corrigido com a Constituição e o            Ainda no início da década de 1930, o en-
Código de Minas de 1934, sob a égide do Governo         genheiro agrônomo Manoel Inácio Bastos teve a
Vargas, que voltam a separar as propriedades do         iniciativa de investigar as notícias de que os mo-
solo e do subsolo, sendo a última da União.             radores de Lobato, na Bahia, usavam, há muito,
        Em 10 de janeiro de 1907, o presidente Afon-    uma “lama preta”, oleosa, para iluminar suas resi-
so Augusto Penna cria o primeiro órgão brasileiro       dências. Agrônomo por formação e autodidata em
dedicado à Geologia – o Serviço Geológico e Mi-         Geologia, Manoel Inácio realizou várias pesquisas
neralógico do Brasil (SGMB). A sugestão deve-se         e coletas de amostras da lama oleosa com a firme
ao ministro da Indústria, Viação e Obras Públicas,      convicção de que o petróleo aflorava no chão de
engenheiro Miguel Calmon du Pin e Almeida, tendo        Lobato. Não obteve, contudo, êxito imediato em
como paradigma um serviço geológico com amplo           disseminar aquele achado, fato que só ocorre
espectro de atuação, incluindo a missão de respon-      quando leva o presidente da Bolsa de Mercado-
der institucionalmente pela questão do petróleo no      rias, Oscar Cordeiro, para visitar uma cisterna, por
Brasil (Figueirôa e Nunes, 2004; Barata, 2002). É sob   ele aberta, que começara a minar petróleo. Dias
a égide do SGMB que o Estado brasileiro investe         depois, em dois de março de 1933, jornais do Rio
pela primeira vez na exploração petrolífera, com a      e São Paulo noticiam a descoberta.
perfuração de um poço em Marechal Mallet, no Pa-                Em 1934, Getúlio extingue o Serviço Geo-
raná, nos anos 1919 e 1920. É interessante registrar a  lógico e Mineralógico do Brasil e cria o Depar-
intensa discussão científica quanto à potencialidade    tamento Nacional de Produção Mineral (DNPM).
dos terrenos gonduânicos, tendo à frente o geólo-       Estrutura-se, então, a primeira equipe de geofísi-
go Euzébio de Oliveira, então integrante do SGMB,       cos brasileiros, que passa a aplicar novas técnicas
utilizando inclusive referências à deriva continental   para a obtenção de conhecimentos geológicos,
como argumentos (Euzébio..., 2006).                     constituindo-se, assim, no primeiro grupo de ex-
        Além da ação do Estado, formam-se com-          ploracionistas brasileiros. São estes profissionais
panhias privadas que se propunham a operar em           que obtêm e organizam as informações técnicas
São Paulo, Bahia, na faixa costeira do Nordeste e       necessárias para justificar a perfuração do poço
na região amazônica. É conveniente lembrar que,         DNPM-163, em Lobato, iniciado em 29 de julho
esta época, após a Primeira Guerra Mundial, o           de 1938. Seis meses depois, em 21 de janeiro de
petróleo mostra-se um bem essencial e estratégi-        1939, jorra petróleo no Recôncavo baiano.
co, com uso em larga escala, fazendo com que a                  Ainda em 1938, é criado, por decreto, o
procura deste insumo natural recebesse um novo          Conselho Nacional do Petróleo (CNP) para avaliar os
impulso mundial, inclusive no Brasil.                   pedidos de pesquisa e lavra de jazidas de petróleo.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 375
                                 Importante registrar que o decreto estabelece a                    Moura, especializados em Geofísica e Geologia,
                                obrigatoriedade de toda atividade petrolífera ser                  cujos trabalhos resultam na descoberta, em 1941,
                                realizada por brasileiros. Ademais, declara de utili-              da primeira acumulação comercial de petróleo no
                                dade pública o abastecimento nacional de petróleo                  Brasil, o Campo de Candeias, também no Recôn-
                                e determina que o CNP passe a regular as atividades                cavo baiano, além de suas contribuições impor-
                                de importação, exportação, transporte, distribuição                tantes na formulação da política exploratória que
                                e comércio de petróleo e derivados, bem como a                     vai perdurar até a década de 60 (fig. 1).
                                indústria do refino. Mesmo ainda não localizadas,                          No cenário internacional, a segunda metade
                                as jazidas tornam-se patrimônio da União. Ainda                    da década de 1930 transcorre em meio à ameaça
                                que se previsse a participação do setor privado, por               e ao início de nova guerra no Velho Continente,
                                meio de concessões para a exploração e o refino,                   contribuindo para aumentar as preocupações dos
                                a amplitude dos controles governamentais deixava                   governantes brasileiros quanto ao suprimento
                                clara a opção estatizante (Diretrizes..., [200-?]).                desse insumo estratégico. São criadas estatais de
Figura 1                                 Vinculado diretamente à Presidência da                    petróleo na Argentina e na Bolívia. Estes fatos es-
Histórico das principais des-   República, a criação do CNP marca o início de                      timulam o debate sobre o melhor modelo do setor
cobertas realizadas pela Pe-    uma nova fase da história do petróleo no Brasil.                   petróleo para o País, com destaque para a defesa
trobras (Petrobras/E&P-EXP).
                                Para dirigi-lo, Vargas escolhe o general Julio Ca-                 em favor da estatização dessa atividade feita pelo
                                etano Horta Barbosa e transfere os técnicos da                     general Horta Barbosa. Contrapondo esta tese,
Figure 1
Record of major discov-         área de exploração de petróleo do DNPM para                        havia uma forte campanha de descrédito quanto à
eries made by Petrobras         o novo órgão. Destacam-se neste grupo os en-                       existência de petróleo no Brasil, apoiada por gran-
(Petrobras/E&P-EXP).            genheiros brasileiros Décio Oddone e Pedro de                      des conglomerados internacionais interessados
376	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 principalmente em conquistar posições no refino      A proposição original não estabelece o monopólio
e na distribuição de hidrocarbonetos.                estatal, limitando o Estado a 51% das ações desta
       O desenvolvimento do País naquela déca-       nova empresa. Em junho de 1952, o deputado
da, notadamente, na indústria de transformação       Bilac Pinto apresenta uma emenda propondo criar
recém-instalada em São Paulo motiva a criação        a Empresa Nacional de Petróleo (ENAPE), detentora
em 1937 da Seção de Geologia do Instituto de         do monopólio estatal. A polêmica prossegue até
Pesquisa Tecnológica (IPT) e dois anos depois do     que, finalmente, depois de muitos debates, em 3
curso de Engenharia de Minas e Metalurgia, na        de outubro de 1953, o presidente Vargas assina o
Escola Politécnica, da Universidade de São Paulo.    projeto de Lei nº 2.004 que cria a Petrobras, com
Trata-se do segundo núcleo acadêmico para suprir     a tarefa de exercer, em nome do Estado, o mono-
os quadros técnicos demandados para a indústria      pólio de todas as atividades relacionadas ao setor
petrolífera, minério de ferro e outros necessários   petróleo. A tabela 1 apresenta a realidade do setor
à construção civil, em forte expansão (História...,  quando da promulgação da lei.
2005). Em 1942, é criado o curso de Engenharia
                                                                                                                              Tabela 1
de Minas na Universidade de Porto Alegre e, em                  Atividade                        Realidade                    Setor petróleo no Brasil 	
1946, na Universidade do Recife.                                                                                              em outubro de 1953.
                                                        Reservas recuperáveis           17 milhões de barris
                                                        Produção                        2.700 bpd*                            Table 1
                                                        Consumo de derivados            137.000 bpd                           Petroleum sector in Brazil
                                                                                                                              in October 1953.
ampliação da pesquisa                                   Refinaria                       Mataripe (BA), proces-
                                                                                        sando 5.000 bpd
exploratória e o surgimento                             Cubatão (SP), em
                                                        construção
da Petrobras                                            Navios petroleiros              Vinte, com capacida-
                                                                                        de para transportar
                                                                                        221.295 toneladas
                                                       *bpd =barris por dia
       A descoberta do Campo de Candeias abre
perspectivas animadoras que levam às descobertas
e delimitações de três novos campos de petróleo.
As reservas e a produção cresceram. Pequenas         a estruturação 		
                                                     da exploração e o ensino 	
refinarias experimentais são implantadas em Can-
deias e Aratu. A indústria do petróleo converte-se
em prioridade nacional.
       A defesa do general Horta Barbosa em
favor da estatização das atividades de petróleo
                                                     da Geologia nos anos 1950
no Brasil consolida, junto à sociedade brasileira,
a idéia do monopólio estatal. Em 1948, surge à              A criação da Petrobras coloca na ordem do
campanha “O Petróleo é Nosso”, lema oriundo          dia a formação urgente de brasileiros para atuarem
do movimento estudantil. A mobilização leva à        na indústria petrolífera. É fato que esta preocupa-
constituição, em novembro de 1951, de um grupo       ção integrava os desafios do CNP. Com a desco-
de trabalho com a participação de profissionais      berta de petróleo em solo brasileiro, em Lobato
do CNP para a elaboração de “um anteprojeto de       (BA), em 1939, o órgão iniciou o treinamento de
lei destinado a reorganizar as atividades governa-   técnicos brasileiros em instituições especializadas
mentais no domínio da exploração do petróleo”,       nos Estados Unidos. Alguns desses pioneiros inicia-
a ser apresentado ao presidente da República. As     ram também a implantação dos primeiros cursos
propostas contidas no documento final permitem       voltados para a área de petróleo no Brasil, por meio
a estruturação da futura Petrobras.                  de convênios com a Universidade Federal da Bahia
       Efetivamente, em dezembro de 1951, o          (UFBA) e Universidade do Brasil (atual Universidade
presidente Getúlio Vargas envia ao Congresso o       Federal do Rio de Janeiro – UFRJ). Em 1952, insti-
Projeto nº 1.516 que cria a Petróleo Brasileiro S.A. tui-se, no âmbito do CNP, o Setor de Supervisão e
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008  |	 377
                                 Acompanhamento Técnico (SSAT), tendo à frente                      profissionais brasileiros de cursos universitários
                                o engenheiro Antônio Seabra Moggi.                                 técnicos ou das Ciências Naturais sem qualquer
                                         Quando a Petrobras começa a operar, em 10                 experiência no setor petróleo.
                                de maio de 1954, incorpora como um dos pilares                            E sp elha e s s a realida d e a simb ó lic a e
                                estratégicos a preocupação em desenvolver com-                     polêmica decisão tomada pela Diretoria da
                                petências para realizar seus objetivos fundamentais                Petrobras, em sua primeira reunião, de desig-
                                – garantir o suprimento de petróleo e derivados ao                 nar o geólogo norte-americano Walter K. Link
                                País e buscar a auto-suficiência. Assim, desde seu                 para chefiar o Depar tamento de Exploração
                                primórdio, não faltam investimentos para o treina-                 (DEPEX). Ex-empregado da Standard Oil, a de-
                                mento complementar dos profissionais da Compa-                     cisão motiva amplo questionamento por não
                                nhia e com a estruturação técnica, administrativa                  ter um brasileiro ocupando o principal cargo
                                capaz de dar eficácia às suas atividades.                          na exploração de petróleo.
                                         No plano acadêmico, o Governo Federal                            Ao assumir seu posto em 1955, Link implan-
                                implanta uma política para a formação de geó-                      ta a política sugerida por Levorsen, quando de
                                logos no Brasil, sugerida pelo CNP. Contempla                      sua passagem pelo Brasil. De acordo com Campos
                                ações destinadas a elaborar programas de treina-                   (2001), Levorsen defendia com veemência a pre-
                                mentos, coordenar estágios de aperfeiçoamento                      sença de geólogos na estrutura de poder, apoia-
                                de técnicos no exterior, e conceber e conduzir                     do num eficiente e valorizado Departamento de
                                no País cursos de especialização em diferentes                     Geologia. Propunha, ainda, um forte programa de
                                ramos ligados às atividades do setor petróleo. A                   treinamento em Geologia, para os profissionais
                                implementação destas ações trouxe ao Brasil o                      oriundos das geociências. De acordo com suas
                                professor emérito geólogo Arville Irving Levorsen,                 idéias, este treinamento deveria focar:
                                profissional, autor de várias obras sobre a Geo-                       •	 mão de obra técnica especializada;
                                logia do Petróleo, que legou importantes con-                          •	 Geologia de superfície e Paleontologia;
                                tribuições na estruturação da futura Petrobras,                        •	 levantamentos geofísicos;
                                mesmo sem dela participar diretamente.                                 •	 Geologia de poço e de subsuperfície;
                                                                                                       •	 organização da exploração;
                                                                                                       •	 perfuração relacionada à Geologia e à
                                os primeiros passos da Petrobras                                          Geofísica.
                                         Presidida por Juraci Magalhães, a Petro-                         São de Levorsen também as seguintes suges-
                                bras se materializa aglutinando parte dos ser-                     tões para formação da equipe de exploração:
                                viços e funcionários púbicos, entre eles muitos                        •	 contratar de imediato geólogos estrangeiros
                                técnicos do CNP. Quando de sua implantação,                               com experiência, até a formação da equipe
                                não havia como apoiar-se num sistema educacio-                            brasileira;
                                nal brasileiro suficientemente estruturado, capaz                      •	 utilizar geólogos brasileiros, como uma so-
                                de fornecer a extensa gama de especialistas de                            lução a médio e a longo prazo;
                                nível superior e médio necessária à expansão da                        •	 construir um staff técnico de Geologia de
                                indústria do petróleo.                                                    Petróleo totalmente brasileiro.
                                         A Alta Administração da Companhia cuida
                                logo de estruturar um órgão para a urgente ta-                            O Dr. Levorsen recomendou, como medida
                                refa de preparação do seu pessoal técnico, em                      mais urgente, o aumento de salário dos técnicos
                                quantidade e qualidade, capaz de acompanhar o                      que trabalhavam para o CNP, pois essa medida
                                ritmo de desenvolvimento do esforço industrial.                    estimularia os estudantes universitários a se de-
                                Cria o CENAP, que, em 1955, inicia um abran-                       dicarem aos estudos geológicos.
                                gente programa de preparação de mão-de-obra                               Quanto à forma de treinamento, defendia,
                                especializada (Fortes, 2003).                                      ainda, que os geólogos participassem de cursos
                                         A falta de profissionais brasileiros habi-                ministrados em universidades, com forte base em
                                litados na atividade de exploração de petróleo                     Química, Física e Matemática, e não em cursos
                                faz com que a Empresa recorra à contratação                        rápidos, extra-universitários. A formação em nível
                                de mão-de-obra de alto nível no exterior e de                      equivalente ao grau de engenheiro, com ênfase
378	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 em Geologia; o profissional então formado deve-      Implanta uma política exploratória descentralizada
ria passar por dois ou três anos em trabalho no      por distritos, com dezenas de geólogos e geofí-
campo, acompanhado por geólogos experientes;         sicos estrangeiros contratados para cobrir a falta
e, mais tarde, retornar à universidade (desta vez no de profissionais brasileiros (fig. 3). Paralelamente,
exterior) para realizar cursos de pós-graduação.     a Petrobras consolida sua política de formação de
       Walter K. Link também organiza o DEPEX        quadros para substituir adiante os estrangeiros.
seguindo as recomendações de Levorsen (fig. 2).      Executa esta diretriz por meio do recém-criado
                                                                                                                            Figura 2
                                                                                                                            Primeiro organograma 	
                                                                                                                            do Departamento de 	
                                                                                                                            Exploração da Petrobras
                                                                                                                            (Petrobras/E&P-EXP).
                                                                                                                            Figure 2
                                                                                                                            First char t 		
                                                                                                                            of the Department 		
                                                                                                                            of Petrobras’ Exploration
                                                                                                                            (Petrobras/E&P-EXP).
                                                                                                                            Figura 3
                                                                                                                            Evolução do quadro 	
                                                                                                                            de geólogos e geofísicos
                                                                                                                            na Petrobras (Petrobras/
                                                                                                                            E&P-CORP e RH/UP).
                                                                                                                            Figure 3
                                                                                                                            Evolution of the geologists
                                                                                                                            and geophysicists 		
                                                                                                                            in Petrobras (Petrobras/
                                                                                                                            E&P-CORP and RH/UP).
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008   |	 379
                                 CENAP. Assim, os primeiros programas de treina-                    abril de 1957 iniciam as atividades nos quatro
                                mento especializado para brasileiros com formação                  cursos. No ano seguinte, é a vez da Universida-
                                universitária são estabelecidos. Além disso, são                   de do Brasil, atual UFRJ, e da UFBA criarem os
                                desenvolvidos também programas de formação                         cursos de Geologia. No final de 1959 forma-se
                                acadêmica em universidades estrangeiras e cursos                   a primeira turma de geólogos brasileiros em São
                                de pós-graduação para formar profissionais em                      Paulo. A relevância da decisão de criar estes
                                diversas áreas da indústria do petróleo. Este foi o                cursos sob os auspícios da CAGE se evidencia
                                destino de muitos geólogos pioneiros da Petro-                     na audiência pública do presidente Juscelino
                                bras. Ainda hoje, muitos geólogos da Petrobras                     Kubitschek, concedida aos primeiros formandos,
                                cumprem estes passos em sua vida profissional.                     em 8 de dezembro de 1960.
                                a expansão da formação acadêmica
                                         Na primeira metade da década de 1950                      primeiros resultados 	
                                amadurece no meio acadêmico, e no âmbito do
                                poder público, a importância de se implantar,
                                urgentemente, cursos de Geologia no Brasil.
                                                                                                   da exploração 			
                                Em 1955, a Universidade do Rio Grande do Sul
                                (URGS) cria uma comissão para o estudo do proje-
                                                                                                   e a formação de geólogos
                                to de criação de um Centro de Estudos e Pesqui-
                                sas Geológicas. No mesmo ano, a Universidade                              No início da exploração de petróleo, Walter
                                de São Paulo (USP) elabora projeto de criação de                   Link aposta na descoberta, em curto espaço de
                                um curso de Geologia para ser apreciado pelo                       tempo, de grandes campos de petróleo, por ele
                                Legislativo daquele Estado.                                        chamados bonanza fields. Esta avaliação contribui
                                         As discussões em torno do tema ganham                     para ampliar a expectativa da população quanto
                                força em fins de 1956, com o Ministério da Edu-                    ao potencial petrolífero do País.
                                cação e Cultura designando uma comissão para                              Com o DEPEX ainda em processo de insta-
                                avaliar a criação dos primeiros cursos de Geologia                 lação, ocorre a descoberta de petróleo em Nova
                                nas universidades brasileiras. Em 11 de dezembro                   Olinda, na Amazônia, em março de 1955, no pri-
                                daquele ano, a Coordenação de Aperfeiçoamento                      meiro poço perfurado naquela região. Apesar da
                                de Pessoal de Nível Superior (CAPES) leva ao minis-                condição subcomercial da acumulação, a constata-
                                tro Clóvis Salgado a proposta de criação de quatro                 ção do óleo repercute no mundo inteiro, ajudando
                                cursos de Geologia no País, com sede em Ouro                       a consolidar a nascente Petrobras. O otimismo
                                Preto, São Paulo, Recife e Porto Alegre.                           cresce e a descoberta de jazidas comerciais na
                                         Em 11 de janeiro de 1957, o presidente                    Amazônia passa a ser, para muitos, apenas uma
                                Juscelino Kubitscheck de Oliveira assina o decreto                 questão de tempo e de disponibilidade financeira.
                                criando a Campanha de Formação de Geólogos                         A Petrobras adquire sondas, aumenta considera-
                                (CAGE), com o objetivo de “assegurar a existência                  velmente o número de equipes geofísicas, notada-
                                de pessoal especializado em Geologia, em quanti-                   mente de Sísmica e de Gravimetria. Os primeiros
                                dade e qualidade suficiente às necessidades nacio-                 poços foram perfurados ao longo das margens
                                nais, nos empreendimentos públicos e privados”,                    dos rios devido a aspectos logísticos, sempre ba-
                                promover a criação de cursos destinados à for-                     seados em estudos de Geologia de Superfície, de
                                mação de geólogos e regular seu funcionamento.                     Gravimetria, além da Sísmica.
                                Com isso, a CAGE deveria orientar, supervisionar                          Por outro lado, as atividades exploratórias
                                e fixar normas para o integral desenvolvimento e                   intensificam-se no Recôncavo, resultando na des-
                                desempenho dos cursos. É a instituição de uma                      coberta de mais três campos de petróleo. Nos anos
                                política educacional para responder à demanda de                   de 1956 e 1957, a pesquisa por petróleo estende-se
                                um setor econômico nascente – o petróleo.                          a várias outras bacias sedimentares. Todavia, o alvo
                                         Com suporte financeiro da União, a de-                    prioritário continua sendo a Bacia do Amazonas,
                                cisão política é de pronto implementada, e em                      em função da descoberta de Nova Olinda.
380	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
        No final de 1957, começam a surgir os        da exploração na Petrobras. Os novos dirigentes
primeiros sinais de impaciência com os maus re-     da Empresa, indicados pelo recém-empossado
sultados alcançados na exploração, apontando a      presidente Jânio Quadros, encomendam a Pedro
necessidade de repensar as estratégias explorató-   de Moura e Décio Oddone uma reavaliação das
rias. Cresce a percepção de Link de que a conti-    conclusões do Relatório Link.
nuidade da exploração depende da disponibilidade            Ao final, a análise de Moura-Oddone refuta
de recursos da Petrobras e do País. Alega, então,   as teses pessimistas e aponta como equívoco certas
que a estrutura da estatal não tem capacidade para  idéias geológicas que conduziam os trabalhos do
supervisionar, manter e suprir adequadamente as     DEPEX, na gestão Link. Como exemplo, a extrapo-
atividades exploratórias. Além disso, dá sinais de  lação das possibilidades de descobertas de campos
desconforto em frente à situação política do País   gigantes relacionados a estruturas geológicas as-
e da Petrobras, que poderia levar a decisões con-   sociadas a anticlinais provenientes de dobramen-
trárias às suas idéias de exploração.               tos. O modelo escolhido era adequado às regiões
       Não obstante, a Petrobras mantém resul-      orogênicas, mas não funcionava a contento nas
tados satisfatórios, com a média geral de uma       bacias sedimentares brasileiras.
descoberta a cada 12,2 poços perfurados, e espe-            Ganha força a idéia vigente entre os ex-
cificamente de um para 4,8 poços no Recôncavo,      ploracionistas brasileiros de que a ocorrência de
índice excelente se comparado, na época, aos de     petróleo no Brasil deveria ter condicionamentos
outras regiões no mundo. Os investimentos em        estratigráficos e/ou mistos, que eram de detecção
exploração chegam a US$ 150 milhões em quatro       bem mais difícil.
anos, definindo um custo médio por barril de pe-            As repercussões do Relatório Link e da
tróleo descoberto de US$ 0,33 (valor histórico). As revisão de Moura-Oddone extrapolam o territó-
reservas do País mais que duplicam no período e     rio brasileiro e à época em que foram escritos,
descobertas subcomerciais importantes são feitas    sendo que ainda hoje motivam polêmicas. Edu-
em Sergipe, Alagoas e Amazonas.                     ardo Galeano, no seu clássico As veias abertas
       Em 22 de agosto de 1960, Link encami-        da América Latina, de 1970, relatou o episódio,
nha ao presidente e à Diretoria da Petrobras um     citando um autor que acusava Link de haver
relatório (na verdade foram três cartas) que, no    trabalhado como agente da Standard Oil, com
jargão popular, ficou conhecido como o “Relató-     o objetivo de evitar que o Brasil encontrasse
rio Link”. O documento avalia as possibilidades     petróleo e que continuasse dependendo das
de ocorrência de óleo nas bacias sedimentares       importações feitas da Venezuela.
brasileiras à luz dos conhecimentos técnicos da             Como saber até onde havia de fato interesses
época. A conclusão mais importante é a que          escusos ou apenas uma visão técnica subordinada a
aponta reduzidas perspectivas de descobertas        paradigmas econômicos? Mais adequado talvez seja
comerciais de hidrocarbonetos nas bacias paleo-     considerar o fato de. Link, por não ser brasileiro,
zóicas brasileiras e condiciona a continuidade      não ter entendido na plenitude o desafio histórico
da exploração naquelas áreas a uma decisão          delegado pela sociedade brasileira à Petrobras –
da Diretoria. A proposta de orçamento explo-        encontrar petróleo no Brasil e ser um agente do
ratório para 1961, encaminhado em seguida ao        desenvolvimento nacional.
Relatório Link, recomenda a continuidade das                Apesar dos pífios resultados da administra-
pesquisas em Sergipe, no Recôncavo e em Tuca-       ção Link, em termos de descobertas de óleo e gás
no. O conjunto desses dois documentos resumia       natural, fica evidente que este profissional estran-
as percepções pessimistas de Link em relação à      geiro contribuiu sobremaneira para a estruturação
maior parte das bacias brasileiras.                 e formação de uma equipe técnica brasileira, que
       Naturalmente, o Relatório Link cai como      viria a assumir a exploração de petróleo ao fim do
“uma b omba” na o pinião públic a, envolt a         seu contrato, em 1960.
ainda pelos ecos da campanha “O Petróleo é                  Com o retorno de Walter Link aos Esta-
Nosso”, posto que o documento questiona a           dos Unidos, Pedro de Moura assume a chefia do
existência de grandes acumulações de petróleo       DEPEX. Promove técnicos brasileiros, que passam
no Brasil. Os debates alcançam a Câmara de          definitivamente a conduzir a exploração de pe-
Deputados com questionamentos à condução            tróleo da Petrobras. As diretrizes adotadas para a
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 381
                                 exploração foram aquelas ditadas pelas conclusões                  melhorias tecnológicas no método sismográfico.
                                do relatório Moura-Oddone. Apesar das principais                   Sob sua gestão acontece o primeiro levantamento
                                atividades continuarem dirigidas num primeiro                      sísmico da plataforma continental brasileira, do
                                momento para a Bacia do Recôncavo, há um im-                       Maranhão ao Espírito Santo (fig. 4).
Figura 4                        portante aumento das operações em Sergipe-Ala-                             Aplicação do método elétrico de pesquisa
Atividades sísmicas 		          goas. Estas operações logram logo êxito, com as                    nas bacias sedimentares de Alagoas, Recôncavo e
realizadas pela Petrobras       descobertas das primeiras acumulações comerciais                   Jequitinhonha e no Paraná e o sucesso obtido no
(Petrobras/E&P-EXP).            fora da área do Recôncavo baiano, dos campos Ta-                   novo campo de Miranga, no Recôncavo, em 1965,
                                buleiro dos Martins e Coqueiro Seco em Alagoas e,                  confirmam a importância do método de reflexão
Figure 4
                                principalmente, Carmópolis, no estado de Sergipe,                  sísmica, utilizado em maior escala naquele ano.
Seismic activities
carried out by Petrobras
                                em 1963. Pedro de Moura preocupa-se também                         Também em 1965 a Empresa Schlumberger realiza,
(Petrobras/E&P-EXP).            em organizar laboratórios regionais e introduzir                   no Brasil, seus primeiros trabalhos de perfilagem
                                                                                                   contínua de velocidade em poços estratigráficos e
                                                                                                   utiliza registro sônico.
                                                                                                           Três outros fatos importantes para a história
                                                                                                   da Petrobras marcam a década de 1960. Em 1962
                                                                                                   a Petrobras chega aos 100 mil barris diários de pro-
                                                                                                   dução (fig. 5). Alcança também a auto-suficiência
                                                                                                   na produção dos principais derivados, com o início
                                                                                                   de funcionamento da Refinaria Duque de Caxias
                                                                                                   (REDUC) – RJ, Gabriel Passos (REGAP), em Betim –
                                                                                                   MG, e Alberto Pasqualini (REFAP), em Canoas – RS.
                                                                                                   A expansão do parque de refino mudou a estrutu-
                                                                                                   ra das importações radicalmente, que passa a ser
                                                                                                   8% de derivados contra 92% de petróleo bruto.
                                                                                                   Em 1963, é criado o Centro de Pesquisas e Desen-
                                                                                                   volvimento Leopoldo Américo Miguez de Mello
                                                                                                   (Cenpes), estruturado inicialmente para desenvolver
                                                                                                   pesquisas na área do abastecimento.
Figura 5
Produção de óleo e gás
natural da Petrobras
(Petrobras/E&P-CORP).
Figure 5
Production of oil and 	
natural gas from Petrobras
(Petrobras/E&P-CORP).
382	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 os primeiros dez anos                                organizar e selecionar o corpo docente do curso
                                                     de Geologia do Petróleo. Atento a toda movimen-
de capacitação                                       tação em torno da nova carreira, o reitor Edgard
                                                     Santos assegura a adequação das instalações da
                                                     Universidade da Bahia e chancela o compromisso
       Com a criação da Petrobras, é fundado o       de diplomação dos formandos.
Centro de Aperfeiçoamento de Pesquisas de Pe-                O curso de Geologia do Petróleo inicia em 15
tróleo (CENAP), em 1955: um órgão dedicado à         de janeiro de 1957, em Salvador, em nível de pós-
formação e ao desenvolvimento de recursos hu-        graduação, com um núcleo básico de dois meses
manos, e também às pesquisas em exploração e         e uma segunda fase mais longa, com dois anos. O
produção de petróleo. O Dr. Moggi, responsável       regime de tempo integral obriga assegurar aos alu-
pelas questões de treinamento no CNP e já na con-    nos facilidades e residência em Salvador. A tabela
dição de empregado da Petrobras, assume a tarefa     2 mostra a especialidade dos alunos participantes
de coordenar o novo órgão.                           dos três primeiros cursos de Geologia do Petróleo
       Em documento que relata a história do         do CENAP e o número anual de formandos.
CENAP, Fortes (2003) comenta a preocupação de
                                                                                                                               Tabela 2
assegurar a qualidade da formação oferecida, equi-
valente à das melhores instituições acadêmicas do               Profissão             CG-58 CG-59 CG-60                        Categorias profissionais dos
                                                                                                                               ingressos nos três primeiros
mundo, apoiado no paradigma de “possuir cursos           Engenheiros de
                                                                                          9          9           12
                                                                                                                               cursos de Geologia do Petró-
de excelência para formação de profissionais exce-       Minas, Civil e                                                        leo, do CENAP (Ávila, 1978).
lentes”. São selecionados e contratados professores      Mecânico
                                                                                                                               Table 2
de grande renome, tanto brasileiros como estran-         Engenheiros                                              6            Professional categories
geiros, oriundos de empresas e universidades que         Agrônomos                                                             of the students entering
se destacavam por sua competência na indústria                                                                                 the first three courses of
                                                         Bacharéis em História            2          2            2
de petróleo e em campos afins.                           Natural
                                                                                                                               Petroleum Geology from
       No final de 1956 acertam-se os critérios e                                                                              CENAP (Ávila, 1978).
são realizadas as seleções, por concursos públicos,      Químicos                         1          2
para os cursos do CENAP, envolvendo profissionais        Outros                           3          1
de nível superior, com bolsa de estudos e prova de       Totais                          15         14           20
proficiência, entre eles o de Geologia de Petróleo.
São também instituídas bolsas de estudos, de um        CG - Curso Geologia
ou dois anos de duração, para universitários que
estivessem realizando cursos relacionados com os             Concluído o curso introdutório, o professor
objetivos da Petrobras. Estes últimos comprome-      Irajá retorna a Porto Alegre para tratar da implan-
tiam-se a enviar relatórios mensais de suas ativida- tação do curso de Geologia na URGS. Assume a ta-
des e a prestar serviços pelo prazo mínimo de um     refa de coordenação do curso o engenheiro Murillo
ano, após o término do curso. No caso específico     C. Porto, que contrata o geólogo e vice-reitor da
da Geologia, o número de bolsas oferecidas chega     Stanford University, Califórnia, Fred La Salle Hum-
a 107 no período de 1958 a 1960, para estudan-       phrey para definir a estrutura e corpo docente do
tes dos cursos de São Paulo, Rio de Janeiro, Porto   curso. Humphrey opta por professores experientes
Alegre e Ouro Preto.                                 daquela universidade, uma das referências à época
       A Petrobras atenta também para o treina-      no ensino da Geologia.
mento dos novos técnicos admitidos no início de              Além de Humphrey, Ávila (1978) relaciona
suas atividades, propiciando-lhes estágios em uni-   como docentes do curso regular os doutores Forbs
versidades americanas (Ávila, 1978). A seleção de    S. Robertson, Donald l. Norling, Donald l. Bryant,
quadros para tais missões apóia-se tanto em avalia-  Seymour Schlanger, Michael A. Murphy, Gilles O.
ções de desempenho, na motivação do candidato        Allard e Eduard Douze. Os técnicos da Petrobras
e na adequação do perfil profissional ao programa    associados ao curso são Aamie Munne, Giovani
de capacitação pretendido.                           Tonniati, Nelson Moreira da Silva, Paulo Tibana,
       Coube ao professor gaúcho Irajá Damiani       Raul Mosman e Salustiano Silva. Houve uma gran-
Pinto, formado em História Natural, a tarefa de      de colaboração por parte de geólogos experientes
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008    |	 383
                                 da área de Exploração da Companhia no curso de                     do Brasil. Não obstante, a carência de profissio-
                                Geologia, ministrando palestras sobre os assuntos                  nais continuava elevada (O geólogo..., 1963).
                                pertinentes à referida atividade.                                         Na mesma época, a Diretoria da Petro-
                                         O balanço da atuação do CENAP, no seu                     bras aprova novas diretrizes para a formação,
                                primeiro decênio, o iguala à de uma universidade                   o treinamento e o aperfeiçoamento de pessoal,
                                de grande porte, principalmente se considerando                    que leva ao fim do CENAP em 1965. No ano
                                a diversificação das especialidades oferecidas. Ao                 seguinte, em convênio com a UFBA, inicia-se o
                                final de 1964, 674 profissionais de nível superior                 curso Básico de Geofísica (CBaG). Esse curso, em
                                terminam os cursos de especialização. Destes, 82                   nível de especialização, com duração de quatro
                                formam-se no curso de Geologia do Petróleo.                        semestres, foi estruturado para oferecer mais
                                Outros 22 geólogos e quatro micropaleontólogos                     embasamentos teórico e prático para a equipe
                                completam cursos de aperfeiçoamento no País, e 13                  de geofísicos da Companhia, tendo formado 42
                                geólogos e um paleontólogo concluem no exterior                    profissionais no período de 1965 a 1968.
                                (Fortes, 2003; Ávila, 1978).
                                         O s cur s o s d e p ó s - g ra d ua ç ã o c r ia d o s
                                pelo CENAP foram perfeitamente justificáveis
                                                                                                   o desafio da plataforma
                                como a solução para o problema conjuntural
                                da época. Tal política, no entanto, não poderia
                                ser defendida como uma solução permanente,
                                por não ser esta atividade um dos objetivos
                                principais da Petrobras. Assim, a Companhia
                                                                                                   continental brasileira 	
                                cuida de transferir gradativamente os cursos
                                para o sistema universitário, já apto a conduzir e
                                                                                                   e a formação profissional
                                aperfeiçoar as primeiras iniciativas. Importante
                                salientar que os cursos consolidam um ensino
                                                                                                   de 1965 ao primeiro choque
                                de excelência, conforme recomendado por seus
                                idealizadores, com os seguintes requisitos re-
                                                                                                   do petróleo em 1973
                                levantes (Fortes, 2003):
                                     •	 regime de tempo integral para o corpo do-                         Em 1965, substituindo Pedro de Moura, assu-
                                         cente e discente com exigência de freqüência              me o DEPEX Franklin de Andrade Gomes com o pro-
                                         obrigatória às aulas teóricas e práticas;                 pósito de dirigir ações exploratórias para o mar. No
                                     •	 criação de condições de emulação para o                    ano seguinte, o Conselho de Administração ordena
                                         corpo docente, mediante contratação no                    a construção da sonda de perfuração marítima e,
                                         País e no exterior, objetivando a melhor                  em 1967, já com o geólogo Carlos Walter Marinho
                                         capitalização das potencialidades dos seus                Campos à frente do DEPEX, a Empresa perfura o
                                         membros;                                                  primeiro poço na plataforma continental brasileira,
                                     •	 obrigatoriedade de estágios práticos de                    o 1-ESS-1-ES, em frente ao litoral capixaba, sem
                                         estudantes na indústria, como parte dos                   sucesso para a presença de petróleo.
                                         trabalhos escolares;                                             A ampliação e melhoria dos dados sísmi-
                                     •	 e entrosamento entre a universidade e a                    cos e as interpretações geológicas levam, no ano
                                         indústria, a ponto de haver uma articulação               seguinte, à descoberta, em 1968, da primeira
                                         entre as duas instituições para encontra-                 acumulação de petróleo no mar, o Campo de
                                         rem, conjuntamente, formas efetivas para                  Guaricema, em Sergipe. Considerada original-
                                         promover o desenvolvimento industrial e da                mente uma acumulação pequena e com o preço
                                         sociedade brasileira.                                     internacional do petróleo, na época, inferior a
                                                                                                   US$ 3,00 (fig. 6), a decisão de desenvolver o
                                         Ao final da primeira metade da década                     campo é do então presidente da Companhia, ge-
                                de 1960, o Brasil dispunha de mais dois novos                      neral Ernesto Geisel, e o faz tendo em mente o
                                cursos de Geologia, o da UFPA e o da UnB, que                      aspecto emblemático e como instrumento para o
                                respondiam à preocupação de interiorizar este                      treinamento dos técnicos da Petrobras. Até hoje
                                conhecimento nas regiões Norte e Centro-Oeste                      Guaricema produz em bases econômicas. É um
384	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
                                                                                                                               Figura 6
                                                                                                                              Evolução do preço do petró-
                                                                                                                              leo em US$/b (BP Statisti-
                                                                                                                              cal..., 2008).
                                                                                                                              Figure 6
                                                                                                                              Evolution of the oil price 	
                                                                                                                              in U.S. $ / b (BP Statistical ...,
                                                                                                                              2008).
bom exemplo da imprevisibilidade inerente ao           (1965-1974), a implantação dos projetos Radar da
negócio petróleo.                                      Amazônia (RADAM) e Reconhecimento da Margem
       Ao descobrir um campo de petróleo com o         Continental (REMAC), além da criação da Compa-
segundo pioneiro perfurado na vasta plataforma         nhia de Pesquisa de Recursos Minerais (CPRM), em
continental brasileira, cria-se a ilusão de resultados 1969, e de várias outras autarquias estaduais ligadas
imediatos na exploração no mar. Mas como no epi-       ao setor mineral (Andrade et al. 1999).
sódio dos bonanza fields, os poços desmistificam              Essa ênfase de inventariar o potencial mi-
esta tese. Em que pese o sucesso de Guaricema,         neral do território nacional contribuiu para um
a segunda metade da década de 1960 à alvorada          novo impulso na criação dos cursos de Geologia,
dos anos 1970 não foi marcada por novas desco-         na segunda metade da década de 1960 e na dé-
bertas importantes (fig. 1). As reservas brasileiras   cada seguinte. Onze novos cursos são criados nos
mostram um decréscimo preocupante nos campos           governos Médici e Geisel, em face da necessidade
terrestres, mas o petróleo barato e a necessidade      de suportar o conjunto de programas dirigidos a
de expansão da demanda de derivados levaram à          catalogar o potencial mineral do País (fig. 7).
expansão dos investimentos em refino. Da segunda              O desafio da exploração no mar, forjado
metade da década de 1960 até o início da década        em meio a muitas incertezas e dependências de
de 1970 é inaugurada a refinaria de Paulínia (Re-      tecnologias e serviços, determina nova política de
plan), em São Paulo, modernizada a RPBC (SP) e         apropriação tecnológica e formação de pessoal.
REDUC (RJ), e adquiridas as refinarias de RECAP        Em 1965, a função delegada ao CENAP passa a ser
(SP) e REMAN (AM).                                     exercida por dois órgãos: um para tratar das ativi-
       Nesse período, reduz-se o número de geó-        dades de ensino e aperfeiçoamento – o Serviço de
logos e geofísicos da Companhia (fig. 3). Além da      Pessoal (SEPES), e outro para ocupar-se da pesquisa
ênfase ao suprimento de derivados de petróleo,         e desenvolvimento tecnológico – o Cenpes.
impulsionado por elevadas taxas anuais do Pro-                O SEPES passa a atuar no treinamento
duto Interno Bruto (PIB) brasileiro, o descenso        por intermédio da Divisão de Ensino (DIVEN) e
no número de geocientista na Petrobras decorre         dos dois centros de treinamento a ela subordi-
da expansão da demanda por profissionais para          nados, um na Bahia e outro no Rio de Janeiro.
levantamentos geológicos básicos e mineração.          O da Bahia com a atuação mais voltada para a
Data desse período a criação do Fundo Nacional         área de Exploração e Produção, com os cursos
de Mineração (1964), do I Plano Mestre Decenal         de Formação e Reciclagem no segmento de
para a Avaliação de Recursos Minerais do Brasil        Engenharia de Petróleo, enquanto o núcleo
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008      |	 385
                                 do Rio de Janeiro dedica-se prioritariamente
                                às áreas de Refino.
                                                                                                   Bacia de Campos –
                                         Ainda em 1967 realiza-se o curso de Fo-
                                tointerpretação, fruto de convênio com o Instituto                 descobrir e produzir
                                Francês de Petróleo, com o propósito de oferecer
                                aos técnicos de Exploração, em especial os geó-                    quebrando paradigmas
                                logos de superfície, conhecimentos atualizados
                                das técnicas de fotografia aérea e sua interpreta-
                                ção fotogeológica. No ano seguinte são criados                            Época de grandes desafios para a exploração
                                os Projetos Especiais em Geologia, nos quais se                    e produção na busca de jazidas para evitar a impor-
                                experimenta integrar o treinamento ao desen-                       tação de petróleo. Em uma primeira conseqüência,
                                volvimento de projetos técnicos, substituindo                      a Companhia volta a contratar um número maior
                                cursos regulares, convencionais. Contabilizam-                     de geólogos e geofísicos, em 1974, para respon-
                                se no período de 1968 a 1973 seis destes cursos                    der ao desafio de ampliar e explotar as reservas de
                                combinando a capacitação especializada com o                       petróleo nacionais (fig. 3).
                                desenvolvimento de projetos técnicos de interesse                         No final desse ano o navio Petrobras II, per-
                                da Exploração (Ávila, 1978).                                       furando o poço 1-RJS-9A, confirma a primeira des-
                                         No período de 1967 a 1973, a redução                      coberta comercial na Bacia de Campos – o Campo
                                no número de poços perfurados em terra e o                         de Garoupa. Nos anos seguintes comprova-se a
                                aumento nos poços no mar induzem à expansão                        condição prolífica da bacia com as descobertas dos
                                dos investimentos em sísmica, tanto no acesso                      campos de Badejo, Namorado, Enchova, Bicudo,
                                a novas tecnologias como na capacitação dos                        Bonito, Pampo, Cherne e Linguado. Começa então
                                técnicos da Petrobras nessa área de conheci-                       o desafio de produzir o óleo a 100 metros de lâmina
                                mento (figs. 4 e 8).                                               d’água, numa época em que o limite tecnológico
                                         Todo este quadro se transforma de forma                   no País estava em 30 metros.
                                profunda e irreversível com a guerra entre árabes                         Em que pese estarem delimitados os campos
                                e judeus, iniciada em 3 de outubro de 1973, cujo                   de Garoupa e de Namorado, o sistema de produ-
                                impacto maior no plano econômico materializa-                      ção baseado em plataformas fixas ampliava subs-
                                se num expressivo aumento do valor do barril de                    tancialmente o prazo de construção e instalação.
                                petróleo, passando do patamar de US$ 3 para                        Premida pela necessidade de reduzir o dispêndio na
                                US$ 14 (fig. 6).                                                   importação de petróleo, mormente devido à queda
                                         O aumento brusco no preço do petróleo                     da produção na Bahia de 200 mil barris para 166
                                ocorre em meio a um forte crescimento da eco-                      mil, entre 1976 e 1977, a Companhia cria o Grupo
                                nomia brasileira, da ordem de 9% (o “Milagre                       Especial de Produção Antecipada (GESPA), com a
                                Econômico”), com grandes investimentos em                          tarefa de iniciar a explotação na Bacia de Campos
                                infra-estrutura por parte do Governo Federal. A                    no menor prazo possível. A solução encontrada
                                defasagem entre o consumo de petróleo, pró-                        foi colocar um sistema antecipado em Enchova,
                                ximo a 500.000 bod, e a produção nacional de                       usando uma tecnologia desenvolvida pela firma
                                170.000 bod, vindos de campos de terra na Bahia,                   inglesa Hamilton Brothers. A idéia resumia-se em
                                Sergipe e Espírito Santo, determina prioridade à                   colocar um poço em produção e transferir todo o
                                expansão da produção nacional (fig. 5). A insu-                    óleo produzido para um petroleiro amarrado num
                                ficiente resposta das bacias terrestres impulsiona                 quadro de bóias.
                                a investida para o mar, premiada com a desco-                             Em 13 de agosto de 1977, praticamente
                                berta ainda em 1973 do Campo de Ubarana, na                        três meses após a criação deste grupo, entra em
                                plataforma potiguar.                                               produção o primeiro sistema flutuante na Bacia de
                                         O agravamento do cenário econômico leva                   Campos, no Campo de Enchova, com a cabeça do
                                também a Companhia a estender sua ação ao                          poço a 110 metros de lâmina d’água. Um recorde
                                Oriente Médio, passando a adquirir o produto em                    histórico, porque o início da produção deu-se pouco
                                condições mais favoráveis diretamente dos países                   mais de seis meses após a descoberta de Enchova.
                                produtores e atuar como trading, exportando                        Para se ter uma idéia da agilidade e destreza deste
                                manufaturados e commodities brasileiras.                           processo, a sonda, trazida do Mar do Norte, recebe
386	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
                                                                                                                              Figura 7
os equipamentos na França e tem o sistema para       das nações. De 1979 aos primeiros anos da década                        Criação de cursos de Geolo-
tratar e processar o óleo construído nos 45 dias     de 1980, a Petrobras amplia substancialmente os                         gia, Geofísica e Licenciatura
do translado da Europa ao Brasil. Chega à Bacia de   investimentos em exploração e produção de petró-                        em Geociências no Brasil.
Campos quase toda pronta para operar com um          leo, bate recordes sucessivos de número de poços
                                                                                                                             Figure 7
sistema de transbordo do óleo para um petroleiro.    perfurados por ano e inicia as primeiras perfurações
                                                                                                                             Creating courses for Geol-
A partir daí, a Petrobras começa a desenvolver sua   em águas profundas (figs. 8 e 9). Os resultados                         ogy, Geophysics and Earth
tecnologia de águas profundas apoiada em solu-       mostram-se auspiciosos, com forte incremento na                         Sciences Degree in Brazil.
ções pioneiras no Mar do Norte.
       Outro fato político importante e controverso
nessa segunda quadra da década de 1970 foi a
permissão para empresas estrangeiras e nacionais
explorarem petróleo sob regime de risco – os
Contratos de Exploração com Cláusulas de Riscos.
Promulgado em 1975 pelo presidente Ernesto Gei-
sel, este instrumento legal serviu principalmente
para comprovar a brutal diferença entre os investi-
mentos feitos pela Petrobras em frente às demais
concorrentes estrangeiras e a capacidade técnica
dos brasileiros em superar desafios. Nos onze
anos dos Contratos de Riscos, os investimentos
da Petrobras foram de US$ 19,7 bilhões, sendo
US$ 6,7 bilhões em exploração, contra US$ 1,6
bilhão de dispêndio das mais de uma dezena das
outras empresas que se apresentaram para pro-
curar petróleo no Brasil, sendo US$ 500 milhões
gastos somente pela Paulipetro (Associação dos       produção, principalmente na Bacia de Campos, a
Engenheiros da Petrobras, 1987). Os Contratos        ponto de alcançar a meta dos 500.000 bod antes                          Figura 8
de Risco foram definitivamente encerrados com        da data prevista (fig. 5). As novas descobertas se                      Número de poços 	
a promulgação da Constituição de 1988.               restringem aos campos de Carapeba e Vermelho,                           perfurados pela Petrobras
       Em 1979 acontece o segundo choque do pe-      também na Bacia de Campos (fig. 1).                                     (Petrobras/E&P-CORP).
tróleo, decorrente da Revolução Iraniana. O preço do        O aprofundamento da estagnação econô-
                                                                                                                             Figure 8
petróleo atinge a marca de US$ 40/bbl e agrava a     mica mundial e a explosão da dívida externa e da                        Number of wells 	
balança comercial e o cenário econômico brasileiro,  inflação no Brasil, provocando a redução substan-                       drilled by Petrobras
em face de a produção suprir apenas um sexto da      cial nos índices do Produto Interno Bruto, levam o                      (Petrobras/E&P-CORP).
demanda nacional, de cerca de 1.115.000 bod (figs. 5
e 6). Medidas são tomadas para reduzir o consumo,
como a restrição à abertura de postos e a criação
do Pró-álcool. É estabelecida a meta de produzir
500.000 bod no Brasil em 1985, após o presidente
Figueiredo e o ministro das Minas e Energia, Cesar
Cals, conhecerem a avaliação dos técnicos da Pe-
trobras sobre o potencial da Bacia de Campos. Isto
determina a opção de partir para perfurar prospectos
exploratórios em águas profundas (lâmina d’água
superior a 300m). Amplia-se o número de geólogos
e geofísicos numa taxa sem precedentes.
       Os anos seguintes materializam o grande
esforço financeiro, técnico e humano em superar a
dependência que se apresentava definitiva de um
petróleo não mais como uma simples commodity,
mas como um produto estratégico para a soberania
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008    |	 387
                                 governo a reduzir o crédito às empresas, manter                    A curva das reservas da Petrobras que cresciam a
                                salários estagnados e reduzir substancialmente                     taxas modestas desde a segunda metade da dé-
                                o ingresso de novos empregados nas estatais.                       cada de 1970 tem um vertiginoso incremento em
                                Sacrifica-se assim, principalmente nos anos de                     1987 (fig. 11).
                                1983 e 1984, o ingresso de novos geocientistas                             Anos bons para a exploração, o período
                                na Petrobras (fig. 10).                                            de 1986 a 1989 marca o estágio de depreciação
                                                                                                   máxima dos preços internacionais do petróleo,
                                                                                                   voltando ao nível dos US$ 15bbl, e de estagnação
                                                                                                   da produção brasileira (figs. 5 e 6). A correlação
                                                                                                   inversa entre resultados da exploração e produção
                                                                                                   não é um fato em comum na indústria do petróleo
                                                                                                   e não raro reflete necessidades das empresas em
                                                                                                   priorizar ora a descoberta de “petróleo novo”, ora
                                                                                                   produzi-lo. É mister ressalvar que, embora válida,
                                                                                                   esta simplificação nem de longe exprime a com-
                                                                                                   plexidade das decisões em relação a um produto
                                                                                                   tão estratégico como o petróleo.
                                                                                                           O período entre o final dos anos 1980 e os
                                                                                                   primeiros momentos dos anos 1990 caracteriza-se
                                                                                                   por uma conjuntura econômica bastante adversa
                                                                                                   no País, com inflação elevadíssima e um processo
                                                                                                   eleitoral que depois de 25 anos permitia a ascen-
                                                                                                   são de um civil à Presidência da República. Neste
Figura 9                                 Na Petrobras, a capacitação de seus geó-                  pleito disputava-se de forma mais aberta modelos
Investimentos em exploração
                                logos e geofísicos dava-se pelo Curso de Atuali-                   econômicos, o que, naturalmente, acaba afetando
e produção da Petrobras no
Brasil (Petrobras/E&P-CORP).
                                zação em Técnicas Exploratórias, o Catepe, que                     a execução das atividades das estatais em 1989,
                                atravessou com êxito os anos 1970 e teve sua                       mesmo na Petrobras, marcada por uma relativa
Figure 9                        última edição em 1981. Com duração de cerca                        estabilidade e tradição de um consolidado plane-
Investments in explora-         de onze meses e processo de seleção de candi-                      jamento de médio e longo prazos.
tion and production 	
                                datos, o curso exigia dos participantes, ao final,                         Os anos 1980 são marcados também por
of Petrobras in Brazil
(Petrobras/E&P-CORP).
                                a elaboração de um grande projeto exploratório                     grandes modificações na estrutura de treinamen-
                                de análise de uma determinada área. Tratava-se                     to de geólogos e geofísicos na Petrobras. Para a
                                de curso extremamente importante para ascensão                     admissão de novos geólogos, a Petrobras celebra
                                na carreira profissional da Companhia.                             convênio com a Universidade Federal da Bahia
                                                                                                   (UFBA), determinando que o último ano do curso
                                                                                                   de graduação em Geologia fosse voltado para a
                                                                                                   área de Petróleo. São selecionados alunos de todos
                                desafio da exploração em
                                                                                                   os cursos de Geologia do Brasil, que se transferem
                                                                                                   para Salvador, patrocinados por bolsas de estudos
                                                                                                   pela Petrobras. Apesar de satisfatório do ponto de
                                águas profundas e um novo                                          vista da otimização do treinamento, este sistema
                                                                                                   gerou grandes controvérsias no ambiente acadêmi-
                                modelo de treinamento                                              co e geocientífico nacional quanto à conveniência
                                                                                                   e eficácia do modelo na formação de geólogos no
                                                                                                   Brasil. Por isso, perdura apenas os anos de 1981
                                         Os conhecimentos adquiridos no primeiro                   e 1982, ocasião em que quase todos os geólogos
                                decênio de exploração das bacias sedimentares                      admitidos na Empresa foram diplomados pela UFBA
                                da margem continental brasileira levam a desco-                    (38 em 1981 e 28 em 1982).
                                bertas de vários campos em águas profundas na                              Em 1981 inicia-se na UFBA um convênio
                                Bacia de Campos, entre eles os gigantes Albacora                   para a formação de mestres e doutores, uma ini-
                                e Marlim, descobertos nos anos de 1984 e 1985.                     ciativa pioneira em termos de treinamento no Brasil
388	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
                                                                                                                             Figura 10
                                                                                                                            Ingresso de geólogos e 	
                                                                                                                            geofísicos na Petrobras
                                                                                                                            (Petrobras/RH-GEF).
                                                                                                                            Figure 10
                                                                                                                            Date of geologists and 	
                                                                                                                            geophysicists in Petrobras
                                                                                                                            (Petrobras/RH-GEF).
conduzida pela Petrobras, que desde a época da          •	 e desenvolver centros capacitados em ati-
CAGE teve sempre como ênfase a graduação. Com              vidades petrolíferas nas universidades bra-
as descobertas dos campos marítimos ficava cada            sileiras, com a melhoria da infra-estrutura,
vez mais evidente que a sísmica seria a principal          capacitação dos professores e atração de
ferramenta para a exploração no mar. Assim o con-          quadros discentes e docentes para a área
vênio com a UFBA foi dirigido à Geofísica – Área de        de Petróleo.
Concentração: Métodos Sísmicos de Exploração. A
Petrobras faz um pesado investimento em infra-es-          Essa fórmula foi tão bem-sucedida que                            Tabela 3
trutura universitária, na contratação de professores levou à ampliação do número de convênios, num                          Cursos de pós-graduação em
estrangeiros e até na compra de um computador        verdadeiro choque de capacitação na Petrobras.                         convênio Petrobras-Universi-
com grande capacidade para processamento de          A tabela 3 relaciona as ofertas e a natureza de                        dades, anos 1980 e 1990.
linhas sísmicas.                                     cursos surgidos nas décadas de 1980 e 1990. Os
                                                                                                                            Table 3
       No mesmo ano, inicia-se um curso de exten-    alunos provenientes desses cursos se tornaram
                                                                                                                            Post-graduation courses in
são de Geologia de Reservatórios, na Universidade    pólos de disseminação do conhecimento dentro                           Petrobras-University agree-
Federal de Ouro Preto (UFOP). Esse curso é o em-     da Companhia, causando um efeito multiplicador                         ments 1980 and 1990.
brião para a criação, em 1983, do mestrado com
o mesmo nome, com áreas de concentração em
Petrologia Sedimentar e Sedimentologia. Também
                                                       UNIVERSIDADE            CURSO                   ÁREAS DE                        NÍVEL
neste caso, o curso recebe vultosos investimentos
da Petrobras, por meio de convênio com a UFOP.                                                    CONCENTRAÇÃO
       Esses cursos pioneiros tinham turmas com-                                                Métodos Sísmicos de
                                                       UFBA              Geofísica                                             Mestrado/Doutorado
postas por alunos já empregados da Petrobras e                                                  Exploração
alunos bolsistas selecionados em nível nacional que,                     Geologia DE            Petrologia Sedimentar
                                                                                                                               Mestrado
dependendo do desempenho, podiam ser contra-                             RESERVATÓRIOS          Sedimentologia
tados pela Companhia. Esta fórmula de convênios                          Geologia               Geologia Estrutural
                                                       UFOP                                                                    Mestrado
no País tinha os seguintes objetivos:                                    ESTRUTURAL
    •	 melhorar a capacitação técnica dos geólogos                       ANÁLISE DE             Análise de Bacias
                                                                                                                               Mestrado
       e geofísicos em áreas estratégicas do co-                         BACIAS
       nhecimento e também aumentar o número           UFPA              Geofísica              Geofísica de Poço              Mestrado/Doutorado
       de mestres e doutores formados no Brasil,                         GEOENGE-               Geoengenharia de
       em face das restrições governamentais para      Unicamp           NHARIA DE              Reservatórios                  Mestrado
       dispêndio em cursos no exterior;                                  RESERVATÓRIOS
    •	 propiciar a contratação de mão-de-	             UFRGS             ESTRATIGRAFIA          Estratigrafia                  Mestrado/Doutorado
       obra qualificada;
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008   |	 389
                                 que muito contribuiu para o sucesso exploratório                   a cotejarem de forma holística os processos geo-
                                nos anos que se seguiram.                                          lógicos ligados à exploração de petróleo.
                                         Também se pode afirmar que essa inicia-                          A escolha da UFRGS deveu-se à grande tra-
                                tiva foi o passo inicial para os diversos centros                  dição na área de Sedimentologia e Estratigrafia.
                                de excelência em Geologia e Geofísica do pe-                       O corpo acadêmico contou com profissionais da
                                tróleo nas universidades brasileiras existentes                    Petrobras, da UFRGS e destacados professores es-
                                atualmente no País.                                                trangeiros da área de Estratigrafia de Seqüências,
                                         No final dos anos 1980, consolida-se a                    constituindo um dos melhores cursos no mundo
                                Estratigrafia de Seqüências, uma nova forma de                     neste tema. Hoje a prática da estratigrafia de se-
                                análise de seqüências sedimentares, apoiada nos                    qüências é amplamente utilizada nos processos de
                                grandes avanços na qualidade do imageamento                        avaliação das áreas de interesse da Petrobras.
                                sísmico e nos conceitos da sismoestratigrafia de                          Outro curso importante na formação téc-
                                Vail et al. (1977). Representava uma verdadeira                    nica dos profissionais da Petrobras foi o da En-
                                revolução da Geologia Sedimentar, que propunha                     genharia de Petróleo, iniciado na UFOP, e mais
                                tratar de forma holística e com sentido crono-                     tarde (1987) deslocado para a Universidade de
Figura 11
Evolução das reservas
                                estratigráfico as seqüências estratigráficas, com                  Campinas (Unicamp). A proposta respondia à per-
de óleo e gás natural           grande impacto na exploração de petróleo.                          cepção da importância de integrar profissionais
da Petrobras no Brasil                   Certamente por tais motivos a introdução                  das áreas de Engenharia e Geologia. Em que pese
(Petrobras/E&P-CORP).           desses conceitos no Brasil limitou-se num primei-                  a Unicamp à época da instalação do convênio
                                ro momento aos geólogos da Petrobras ou dela                       não possuir sequer atividades relacionadas ao
Figure 11
                                egressos. Preocupados em explorar esta nova                        petróleo, o curso de Engenharia de Petróleo é
Evolution of the reserves
of oil and natural gas
                                abordagem das geociências, em 1990 a Petrobras                     hoje um dos mais credenciados no País.
from Petrobras in Brazil        firmou convênio com a UFRGS dirigido à formação                           Se os anos 1980 e 1990 se caracterizaram
(Petrobras/E&P-CORP).           de mestre e doutores em Estratigrafia, habilitados                 por um aprofundamento nas relações com a
390	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 pós-graduação das universidades brasileiras, no       ortodoxas, restritivas ao investimento público e,
âmbito dos treinamentos internos há, em 1981,         mais adiante, privatizantes, como foram os pla-
a substituição do Catepe por um novo curso, de-       nos Bresser (1987), Verão (1989), Collor I (1990)
nominado Curso Complementar de Formação em            e Collor II (1991). Essa inflexão para uma política
Geologia (CAGEO). O modelo adotado apoia-se           mais liberal conservadora se espelha na abrupta
em três grandes linhas de atuação:                    redução no ingresso de geólogos e geofísicos na
    •	 os cursos introdutórios ou de formação para    Petrobras a partir de 1998, com a honrosa exceção
        profissionais recém-admitidos, com duração    de 1990, decorrente de desfecho judicial de um
        de cerca de seis meses;                       processo seletivo de 1989 (fig. 10).
    •	 os cursos complementares de formação para              O final da década de 1980 e os anos 1990
        profissionais já com experiência na Compa-    coincidem também com o período no qual os pri-
        nhia, com duração aproximada de um ano;       meiros geocientistas brasileiros ingressos na Petro-
    •	 e os cursos de educação continuada de curta    bras alcançavam a condição de aposentadoria. Esta
        duração (uma ou duas semanas), abordando      evasão de quadros técnicos e a restrição de ingresso
        temas específicos.                            justificam a redução progressiva no número total
                                                      destes profissionais na Companhia, que perdurará
        A primeira edição do CAGEO ocorre no pri-     até o final da década de 1990 (fig. 3).
meiro semestre de 1982, em Salvador. Por decisão              É também um longo período sem o surgimen-
gerencial, a segunda edição do curso é realizada      to de novos cursos de Geologia, com exceção do
no Rio de Janeiro, o que simbolizou a primeira ex-    curso da Unicamp, em 1998. É interessante comentar
periência em treinamento interno em geociências       inclusive a base comum com a Geografia deste curso,
realizada pela Petrobras fora de Salvador. Até então  talvez até como saída dos proponentes em frente ao
os cursos no Rio de Janeiro limitavam-se às ativida-  adverso momento da Geologia na década de 1990,
des de refino, transporte e demais áreas.             época da hegemonia do Estado mínimo.
        O bom resultado levou a Diretoria da Petro-           Outro aspecto interessante está no surgi-
bras a determinar a transferência de toda a área      mento dos cursos de Geofísica. Os primeiros destes
de Geociências para o Rio de Janeiro, o SEN-RIO,      cursos, o da USP, criado em 1984, e o da UFBA,
o que ocorreu em janeiro de 1983. Essa mudança,       de 1992, surgem nesse período de redução das
além de obrigar transferir um imenso acervo de        atividades ligadas ao setor petróleo e também da
coleções de rochas, livros e equipamentos, provoca    mineração. No entanto, os cursos de Geofísica no
alterações substanciais no perfil dos instrutores dos Brasil vão se tornar bem mais numerosos com a
cursos introdutórios e complementares de forma-       promulgação da Lei de Diretrizes e Bases da Edu-
ção das áreas de Geociências. Ocorreu uma grande      cação, em 1996, e a da Lei do Petróleo, com a
renovação no quadro, tanto os de tempo integral       instituição da ANP, em 1997 (fig. 7).
como os de tempo parcial, aproveitando a maior
disponibilidade de profissionais lotados na Sede e
no Cenpes para ministrar cursos. Esta situação faci-
                                                      a crise do final dos anos 1990
lita o compartilhamento precoce entre os alunos de
muitos dos saberes e desafios dos exploracionistas,
tornando o ensino menos escolástico do que os dos
centros cativos de treinamentos da indústria
        A segunda metade dos anos 1980 e a pri-
                                                      e a retomada das contratações
meira dos anos 1990 registram grandes altera-
ções na vida política nacional, com impactos na
                                                      no início dos anos 2000
condução da política empresarial da Empresa.
Macrovisões distintas, tendo no centro a discussão            Na segunda metade da década de 1990, o
sobre a dimensão do aparato estatal na economia       Governo Federal opta por uma política generalizada
brasileira, passaram à ordem do dia. A abordagem      de privatização das estatais. Fortes resistências no
nacional-desenvolvimentista implantada, em 1986,      plano interno e externo impedem que este processo
com o Plano Cruzado é substituída progressiva-        alcance seu propósito na Petrobras. Não obstante,
mente, nos planos econômicos moldados em bases        em 1995, o Congresso Nacional aprova alteração
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 391
                                 na Constituição que, entre outras medidas, retira                  novas regras do setor petróleo de maximizar a
                                a exclusividade da Petrobras na exploração e pro-                  produção, reforçava a tendência das empresas de
                                dução de petróleo no Brasil. Dois anos depois, é                   petróleo em concentrar esforços nesta que parecia
                                promulgada a Lei nº 9.478/97, a Lei do Petróleo,                   ser a única área prolífica brasileira.
                                que abre a exploração e produção de petróleo e gás                         As companhias petrolíferas detentoras de
                                natural a outras companhias, com o acesso obtido                   concessões de blocos logo iniciam demandas ao
                                por concessão de blocos, e cria a Agência Nacional                 Governo para reduzir as taxações, alegando o alto
                                do Petróleo (ANP) para administrar a atividade em                  risco de se descobrir petróleo no Brasil (índice de
                                nome do Estado. É dado um prazo de um ano para                     sucesso menor que 10%), o predomínio do óleo
                                a Petrobras ter suas áreas de interesse exploratório               pesado a ultrapesado, a limitada área dos campos
                                delineadas e, em seguida, mais três anos para ava-                 e o fato de concentrarem-se em águas profundas.
                                liação dos 115 blocos a ela outorgados pela ANP,                   As pressões para que o governo reduzisse royal-
                                mais tarde informalmente batizados como Blocos                     ties e participações especiais não raro carregam a
                                Azuis, ou da Rodada Zero. A partir de 1999 iniciam-                ameaça da saída de muitas delas do País. O fato é
                                se rodadas de licitação de blocos aos interessados                 que o histograma de participação estrangeira nas
                                em explorar petróleo no Brasil.                                    licitações promovidas pela ANP cai a partir de 2001,
                                         Tamanhas alterações políticas no plano ins-               chegando ao extremo em 2002 (fig. 12). Muitas
                                titucional, direcionadas para a redução do papel                   dessas companhias voltavam a pôr em dúvida a
                                do Estado na economia, não poderiam deixar de                      existência efetiva de bons prospectos, além de
                                estar acompanhadas por mudanças no modelo de                       estarem eles concentrados na Bacia de Campos e
                                gestão da Petrobras. No plano dos recursos huma-                   serem de óleo pesado.
                                nos, adota-se o incentivo a aposentadorias, a de-                          Verdade é que a Petrobras não ficou imune,
                                missões voluntárias gratificadas e o cancelamento                  nem à margem desse movimento. Ao final de 2002,
                                de novas contratações. Cresce exponencialmente                     a pouco menos de um ano do término de suas con-
                                o número da mão-de-obra terceirizada e são re-                     cessões da Rodada Zero, havia um grande número
                                duzidas as verbas para treinamento.                                de excelentes prospectos ainda não testados, que
                                         Com os preços do petróleo bastante depri-                 seriam inexoravelmente devolvidos integralmente
                                midos e com portfólio exploratório carregado pelos                 à ANP, para uma futura nova licitação.
                                blocos requeridos da Rodada Zero, a Petrobras opta                         Com domínio tecnológico para a produção
                                por participar quase que exclusivamente associada                  em águas profundas, mas também premida a par-
                                a outras empresas nas duas primeiras rodadas de                    tir de 1997 pelas novas regras da Lei do Petróleo
                                licitação de blocos (fig. 12). A política exploratória             de colocar rapidamente os campos em produção,
                                vigente entre 1996 e 2002 preconiza a redução                      a Petrobras iniciou explotação dos seus campos
                                do risco via parcerias, aliada à entrada de capital                gigantes, fazendo com que a curva de produção
                                estrangeiro por meio da venda da operação ou de                    crescesse a taxas elevadas a partir de 1996 (fig. 5).
                                percentuais de blocos exploratórios. Em relação                    Consolida-se, então, a solução empresarial de fazer
                                às bacias terrestres, domina a tese de que devia                   estas unidades de produção no exterior, de terceiri-
                                ter a sua exploração e produção transferida para                   zar as atividades operacionais e a política de venda
                                pequenas empresas nacionais.                                       de ativos, tanto para campos de petróleo na terra
                                         No geral, os investimentos em exploração                  como no mar. A maior das transferências envolveu
                                caem, com redução do número de poços, não                          os campos de Bijupirá e Salema, descobertos pela
                                obstante aumentem os gastos com sísmica, em es-                    Petrobras em 1990 na Bacia de Campos, que pro-
                                pecial depois da mudança da Lei do Petróleo (figs.                 duziam desde 1993 e foram vendidos em 2000 para
                                4, 8 e 9). Poucas descobertas marcam o período,                    o consórcio Enterprise Oil (operadora) e Odebrecht,
                                tanto por parte da Petrobras como as concorren-                    que dois anos mais tarde é vendida à Shell.
                                tes. A honrosa exceção foi o Campo de Roncador,                            A aber tura do setor petróleo às com -
                                descoberto pela Petrobras em 1996 e do Campo                       panhias privadas, em 1997, trouxe também a
                                de Jubarte (2001), área que, com outras desco-                     ameaça da evasão de mão-de-obra treinada da
                                bertas, seria consolidada a seguir como Parque                     Companhia. Este fato somado à ausência quase
                                das Baleias. O fato deste campo gigante também                     que absoluta de novas admissões profissionais
                                estar localizado na Bacia de Campos, somado às                     desde 1991, ao aumento das tarefas de avaliar as
392	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
                                                                                                                            Figura 12
                                                                                                                           Participação da Petrobras
                                                                                                                           nas licitações de blocos
                                                                                                                           exploratórios da ANP
                                                                                                                           (Petrobras/E&P-EXP).
                                                                                                                           Figure 12
                                                                                                                           Participation of Petrobras in
                                                                                                                           bidding for exploratory blocks
                                                                                                                           ANP (Petrobras/E&P-EXP).
áreas requeridas, aos prazos mais exíguos para o     vazamentos de óleo, que provocaram grandes
desenvolvimento da produção e o incremento no        problemas ambientais à Baía de Guanabara (RJ)
número de novos relatórios, frutos de exigências     e ao Rio Iguaçu (PR). O número de funcionários
legais da ANP, contribuíram para reduzir o tempo     efetivos havia sido reduzido substancialmente e
disponível de capacitação de profissionais de        havia uma inevitável associação deste fato como
geociências. Assim, são suspensos os cursos de       uma das causas dos acidentes. O fato é que ainda
pós-graduação no exterior e os convênios com         em 2000 retoma-se o ingresso de geocientista e
universidades brasileiras e os programas internos    outros profissionais de Engenharia na Petrobras,
de treinamento sofrem fortes retrações.              para cobrir o enorme déficit de mão-de-obra es-
        A nova lei determina que uma parcela dos     pecializada e o risco de a Companhia perder sua
impostos incidentes sobre a produção de óleo e       memória técnica após quase uma década sem
gás natural, passe a ser alocada em programas de     contratações (fig. 10). A estrutura de treinamen-
treinamentos e pesquisa e desenvolvimento liga-      to é modificada, com os Centros de Treinamento
dos a áreas de interesse do setor petróleo. Assim,   do Nordeste (CEN-NOR) e do Sudeste (CEN-SUD)
em 1999 é criado o Programa de Recursos Huma-        englobados administrativamente na então recém-
nos da ANP, que, de acordo com Carvalho (2008),      criada Universidade Corporativa (UC).
investiu desde então cerca de R$ 150 milhões em             O acidente seguido do afundamento da
36 instituições de ensino brasileiras, de 16 estados Plataforma P-36, em 2001, na Bacia de Campos,
(fig. 13). Desta, oito estão ligadas a programas em  leva a importantes reorientações nas políticas nas
Geociências. Estruturado com a preocupação de        atividades operacionais da Petrobras. Pertencente
privilegiar competências regionais, dando oportu-    à série de aquisições e adaptações de platafor-
nidades tanto para profissionais de nível superior   mas e FPSOs feitas no exterior, além da perda
(graduação e pós-graduação) como de nível técni-     da P-36 a Companhia não raro viu-se envolvida
co, o programa mostrou-se um instrumento eficaz      em contendas judiciais para poder dispor destes
de fortalecimento na formação de mão-de-obra         equipamentos, além de problemas de atrasos na
especializada para a indústria do petróleo.          entrega de equipamentos feitos no exterior. Con-
        O ano de 2000 é marcado por fortes impac-    trastando com esta opção, ocorria a deterioração
tos à imagem da Empresa devido a dois grandes        do parque industrial brasileiro ligado à construção
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008     |	 393
 Figura 13                       naval por falta de encomendas. O atraso na en-                     e produção da Petrobras. Passa a ter prioridade
Abrangência geográfica do
                                trada em operação das unidades planejadas para                     ampliar o número de áreas produtoras de petró-
Programa de Recursos Hu-
manos da Agência Nacional
                                os campos de Barracuda (P-43), Caratinga (P-48)                    leo, investindo em novas fronteiras; implementar
do Petróleo, Gás Natural e      e Albacora Leste (P-50), todos situados na Bacia                   tecnologias inovadoras para aumentar o fator de
Biocombustíveis (ANP).          de Campos, ameaçava a manutenção do incre-                         recuperação dos reservatórios produtores, sustan-
                                mento da curva de produção.                                        do a venda de campos de petróleo; e alcançar a
Figure 13                                                                                          auto-suficiência, mantendo uma confortável rela-
Geographical Program	
                                                                                                   ção reserva/produção (em torno de 18 anos).
of Human Resources of the
National Petroleum, Natural
                                                                                                          Num primeiro momento, centram-se os in-
                                resgate do projeto nacional-
Gas and Biofuels (ANP).                                                                            vestimentos nos prospectos dos vários blocos da
                                                                                                   Rodada Zero, cujo prazo para devolução à ANP
                                                                                                   era inferior a seis meses. Entre janeiro e agosto
                                desenvolvimentista                                                 de 2003 são perfurados 54 poços, que levaram à
                                                                                                   descoberta de 5,6 bilhões de barris de óleo e gás
                                                                                                   natural, confirmando o elevado potencial petro-
                                         A campanha presidencial em 2002 volta                     lífero de várias bacias marginais brasileiras, além
                                a trazer como um dos temas mais importantes                        da Bacia de Campos. Dentre outras, o óleo leve
                                o papel do Estado como indutor do desenvolvi-                      descoberto no Campo de Golfinho, na Bacia do
                                mento brasileiro. A escolha pela população de                      Espírito Santo, o óleo pesado do Parque das Ba-
                                um projeto mais intervencionista leva a profundas                  leias, na porção capixaba da Bacia de Campos, e
                                reorientações na política adotada na exploração                    o gás de Mexilhão, na Bacia de Santos, estendem
394	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 as áreas prolíficas em petróleo na margem sudeste          Como a estratégia não teve conseqüência,
brasileira (fig. 14). No Nordeste, há a confirmação amplia-se nos anos seguintes o número de compa-
de petróleo leve em Piracema, na porção marítima    nhias de petróleo interessadas em explorar blocos
da Bacia de Sergipe/Alagoas, e também a retoma-     associadas à Petrobras, mormente pela elevação
da nos investimentos nas bacias maduras em áreas    no preço internacional do petróleo e pelas vastas
terrestres, entendendo-as como estratégicas para    e distintas situações exploratórias existentes nas
o desenvolvimento de tecnologias de recuperação     bacias sedimentares brasileiras.
mais avançadas de petróleo, além dos seus custos           Deve -se ressaltar ainda que o alto co -
de produção baixíssimos.                            nhecimento geológico das bacias sedimen -
       Em que pesem esses resultados, a licitação   tares brasileiras por par te dos geocientistas
de blocos exploratórios de 2003, organizada pela    da Petrobras também foi um dos fatores que
ANP, mostra a Petrobras atuando de forma agres-     levaram as multinacionais a buscar associações
siva e praticamente sem concorrentes, preocupada    com a Petrobras, o que implicaria redução de
em ampliar sua área total de concessão, tanto em    seus riscos exploratórios.
terra como no mar (fig. 12).                               Em termos da produção, em 2003 e 2004
       Como as estratégias na procura por petró-    são definidas soluções negociadas junto à KBR
leo raramente são explicitadas, interpreta-se que   (Halliburton) para a retomada das obras da P-43 e
a ausência de grandes empresas internacionais       P-48 e junto à Mauá-Jurong para apressar o ritmo
buscava sensibilizar o governo recém-empossado      das obras da P-50. É implementada nas licitações
para a necessidade de redução dos royalties e       da P-51 (Marlim Sul) e P-52 (Roncador) a decisão
participações especiais, sob o risco da reorien-    política de assegurar a realização de pelo menos
tação de seus investimentos em exploração para      65% das obras no Brasil, integrando ao mercado
outros países. Isto porque, embora recentes, as     nacional de fornecedores de materiais e equipa-
descobertas realizadas pela Petrobras no primeiro   mentos, o que, de fato, contribuiu para a geração
semestre de 2003 já eram conhecidas, não justi-     de postos de trabalho aqui no Brasil.
ficando mais, portanto, incredulidade quanto ao            Em bacias maduras terrestres a ênfase foi de-
potencial petrolífero do Brasil.                    senvolver e aportar tecnologias para recuperação
                                                                                                                           Figura 14
                                                                                                                           Áreas produtoras - Margem
                                                                                                                           Continental Sudeste (1974-
                                                                                                                           2008) (Petrobras/E&P-EXP).
                                                                                                                           Figure 14
                                                                                                                           Producer areas - Continen-
                                                                                                                           tal Margin East (1974-2008)
                                                                                                                           (Petrobras/E&P-EXP).
                                                                 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008   |	 395
                                 de hidrocarbonetos em campos em avançado                           complexos, principalmente em rochas carbonáti-
                                estágio de explotação. Em agosto de 2004, foi                      cas, que, dada a prevalência das acumulações em
                                criado um programa específico para isso, o pro-                    arenitos turbidíticos, ficaram um bom tempo sem
                                grama Revitalização de Campos com Alto Grau de                     merecer a devida atenção na Companhia.
                                Explotação (Recage), com o objetivo de aumentar                           Em abril de 2006, com a entrada em pro-
                                a produção e a recuperação final de petróleo,                      dução da P-50, o Brasil atinge a tão esperada
                                fazendo destes campos em terra um laboratório                      auto-suficiência em produção de petróleo, um
                                real para melhorar a gestão de produção dos re-                    sonho acalentado desde a criação da Petrobras.
                                servatórios nas bacias marítimas.                                  No mesmo ano, o Governo boliviano recém-eleito
                                         Em obrigação ao requisito legal de destinar               decide rever os contratos com as empresas de
                                0,5% da despesa bruta com Participação Especial                    petróleo que atuam em seu país. A situação im-
                                para pesquisa e desenvolvimento em instituições                    pacta diretamente o Brasil, por força de importar
                                credenciadas pela ANP, em 2006, o Cenpes for-                      da Bolívia boa parte do suprimento do gás natural
                                maliza a criação de 38 Redes Temáticas e sete                      consumido nas regiões Sudeste e Sul. Para fazer
                                Núcleos Regionais. Com eles foi possível realizar                  frente à nova situação e assegurar em médio
                                investimentos em infra-estrutura e fortalecer a                    prazo a auto-suficiência deste produto, a Petrobras
                                interação da Petrobras com universidades (e des-                   cria o Plano de Antecipação da Produção de Gás
                                tas entre si) para a realização de pesquisas em                    (Plangás), que estabelece um conjunto de ações
                                temas de interesses da Companhia. Surgem redes                     para antecipar a produção e distribuição de gás
                                ligadas à Geotectônica, Geoquímica, Geofísica e                    natural de suas concessões nas bacias de Santos,
                                Sedimentologia e Estratigrafia.                                    Campos e Espírito Santo.
                                         A política de pessoal também sofre uma                           Naturalmente, essa decisão impactou o pla-
                                reorientação a partir de 2003, com a ampliação                     nejamento exploratório da Empresa, mas também
                                do número de especialidades de profissionais con-                  justifica investimentos da Petrobras em blocos
                                tratados pela Petrobras. Desde então houve um                      com riscos e prêmios exploratórios maiores. Uma
                                incremento de 60% do efetivo de empregados da                      destas oportunidades estava em avaliar a presen-
                                Petrobras, com o número de geólogos e geofísicos                   ça de gás em reservatórios mais profundos, sob
                                crescendo de 964 para 1.542, ao final de 2008                      a espessa camada de sal, nas bacias da margem
                                (figs. 3 e 10). O treinamento desse contingente                    sudeste. Os resultados deste esforço mudam
                                passa a ser conduzido pela Gerência Setorial de                    definitivamente a história do petróleo no Brasil,
                                Desenvolvimento em Tecnologias da Exploração e                     com a descoberta do Pré-Sal.
                                Produção, posteriormente denominada Escola de                             A segunda metade da década de 2000 é
                                Ciências e Tecnologias de E&P, com a criação da                    também um período de redenção da Geologia
                                Universidade Petrobras (UP), em 2004.                              brasileira, com uma série de iniciativas do Governo
                                         São reintroduzidos os cursos de formação                  Federal no sentido de recuperar política e admi-
                                para profissionais recém-admitidos com duração de                  nistrativamente as estruturas oficiais existentes
                                cerca de sete meses. Acelera-se a capacitação dos                  ligadas à mineração e gestão territorial. A forte
                                novos empregados, de forma a antecipar o ama-                      valorização das commodities minerais e o aumento
                                durecimento profissional e compensar a lacuna de                   da dependência do País de determinados insumos
                                quase dez anos sem contratação e são estruturados                  contribuíram para consolidar a diretriz política de
                                cursos específicos, de até seis meses, direcionados                melhor conhecer o potencial mineral do Brasil,
                                à ampliação de conhecimento naqueles sistemas                      como um valor intrínseco à soberania nacional.
                                deposicionais ligados à exploração e produção de                   Prova está na criação de seis novos cursos de
                                óleo e gás natural em águas profundas. Muitos                      Geologia nos estados de Sergipe, Roraima, Espí-
                                desses cursos são realizados em convênio com                       rito Santo, Rio Grande do Sul, Pará e Bahia, estes
                                universidades brasileiras (UFES, UFOP, UNICAMP,                    quatro últimos em cidades do interior. O mesmo
                                UNESP, UFPR, UNISINOS, UFRGS), contando, não                       ocorreu em relação à Geofísica com o surgimento
                                raro, com consultores estrangeiros e cursos de                     dos cursos nas UFF, UFPA, UFRN e a UNIPAMPA,
                                campo, tanto no Brasil como no exterior. Também                    em Caçapava do Sul (RS). Acompanhando esta
                                há a preocupação de desenvolver habilidades e ca-                  bonança, ampliava-se o mercado de trabalho, após
                                pacitações técnicas para reservatórios muito mais                  mais de uma década de forte contração.
396	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 o Pré-Sal – o novo desafio                           brasileiras, ligados a lagos instalados no início do
                                                     processo de separação da América do Sul e Áfri-
para a Petrobras e o Brasil                          ca. Sobre o Pré-Sal há uma espessa camada de
                                                     sal que funciona como selo. Tem-se, neste caso,
                                                     um exemplo ideal para acumulação de óleo e gás
       Nem o mais visionário e otimista brasilei-    natural, com o contato direto da rocha geradora
ro, em 1953, quando da fundação da Petrobras,        com o reservatório e este recoberto por sal, um
poderia prever que a história da exploração de       dos selos mais eficientes.
petróleo no Brasil teria capítulos tão emocio-              Apesar do pouco tempo passado desde a
nantes e felizmente tão bem-sucedidos. Cer-          confirmação dos grandes volumes de óleo e gás
tamente, o principal deles está na confirmação       natural no Pré-Sal, a Petrobras empreendeu uma
da presença de uma extensa camada de rocha           série de ações com vista a obter informações que
permo-porosa com óleo e gás natural, designada       levem à antecipação da produção no menor prazo
Pré-Sal, anunciada ao Brasil pelo presidente da      possível. Procura-se, neste caso, seguir a expe-
República, em novembro de 2007.                      riência bem-sucedida na Bacia de Campos, onde,
       Em que pese ser um termo ambíguo, de ca-      por meio de ações sinérgicas envolvendo diversas
ráter genérico, indicando algo anterior à existência áreas de competência, a Companhia conseguiu
de um sal, o Pré-Sal na Geologia do Petróleo no      rapidamente adequar tecnologias e mobilizar lo-
Brasil é de uma unidade de rocha-reservatório de     gística, além de recursos críticos, para colocar em
composição calcária ligada a ações microbianas       produção os campos descobertos.
(os microbiolitos), posicionada sob espessa cama-           No momento, o planejamento para o desen-
da de sal e localizada na porção distal das bacias   volvimento das atuais descobertas no Pré-Sal prevê
de Santos e Campos (fig. 15). Subjacentes a elas     uma primeira fase destinada à coleta de informa-
estão as rochas geradoras, folhelhos ricos em        ções dinâmicas por meio dos testes de longa dura-
matéria orgânica acumulados numa fase lacustre.      ção (TLD) em Jubarte, na porção capixaba da Bacia
Esses sedimentos são resultados da evolução da       de Campos, e em Tupi, na Bacia de Santos, além da
formação das bacias das margens sudeste e leste      implantação do Projeto Piloto de Tupi. A segunda
                                                                                                                              Figura 15
                                                                                                                              Distribuição inferida para
                                                                                                                              os microbiolitos do Pré-Sal
                                                                                                                              (Petrobras/E&P-CORP).
                                                                                                                              Figure 15
                                                                                                                              Distribution inferred for the
                                                                                                                              microbialites of the Pre-Salt
                                                                                                                              (Petrobras/E&P-CORP).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008   |	 397
                                 fase dar-se-á com o desenvolvimento do Polo Pré-                   privilegiada, com uma matriz energética di-
                                Sal na Bacia de Santos, com ênfase não apenas                      versificada, relativamente limpa, praticamente
                                em Tupi, mas também já nas outras acumulações                      autóctone, e com potencial para incorporar ou
                                descobertas, que estará operando até 2017.                         ampliar a participação de outras fontes menos
                                         Tanto do ponto de vista tecnológico-in-                   poluidoras. Assim, admitindo que o petróleo
                                dustrial como financeiro, a Petrobras tem plena                    continue tendo excepcional impor tância no
                                condição de levar a bom termo a exploração                         cenário energético mundial, a descoberta do
                                e produção do óleo e gás natural do Pré-Sal,                       Pré-Sal abre grandes oportunidades para o de-
                                pautado numa progressividade do aproveita-                         senvolvimento industrial, tecnológico e cientí-
                                mento dos diferentes campos que o compõem.                         fico, de forma assegurar o direito a uma vida
                                O ganho de escala permite que se planeje a                         digna para todos os brasileiros.
                                explotação plena destas jazidas, integrando
                                uma ampla rede de fornecedores de equipa-
                                mentos e serviços nacionais, com tecnologias
                                                                                                   conclusões
                                desenvolvidas para este fim e, efetivamente,
                                transformando esta riqueza num conjunto de
                                benefícios para a sociedade brasileira que se
                                prolongue por várias gerações.
                                         Outro aspecto altamente relevante está na                        A Petrobras tem sua origem e sua cons-
                                oportunidade que o Pré-Sal oferece em termos                       trução forjadas na vontade, criatividade e deter-
                                de avanço na pesquisa e desenvolvimento, com                       minação dos brasileiros. Nasceu estatal e só por
                                geração de conhecimentos e expansão de progra-                     isto se consolidou, iniciando praticamente sem
                                mas tecnológicos, em sinergia com universidades                    reservas de petróleo, carregando a expectativa de
                                e institutos de pesquisas nacionais e estran-                      alcançar a independência da demanda em relação
                                geiros. Os desafios de elaborar novas soluções                     à oferta deste insumo energético estratégico para
                                para unidades, sistemas e polos de produção,                       o desenvolvimento e soberania do País.
                                com materiais e equipamentos concebidos para                              Essa missão fez a Petrobras lançar-se a pes-
                                a excepcionalidade de se produzir óleo e gás a                     quisar petróleo no mar raso, depois de dominar a
                                300km da costa e em lâminas d’águas superiores                     exploração em terra, com sua adversidade e es-
                                a 2.000m, permitem articulações para desenvol-                     cassez, numa época em que o preço do petróleo
                                ver tecnologias e integrá-las a cadeias industriais                estava em torno de dois dólares o barril. O apren-
                                instaladas no Brasil. Com isso, expande-se o papel                 dizado de explorar e produzir no mar conferiu
                                das empresas de Engenharia, amplia-se a possi-                     segurança para avançar em águas mais profun-
                                bilidade do Pré-Sal tornar-se num multiplicador                    das na medida em que os resultados mostravam
                                de oportunidades de emprego, com formação                          estarem mais adiante os melhores prêmios ao
                                de mão-de-obra especializada.                                      esforço empreendido; as descobertas de grandes
                                         Finalmente, mas não menos importante,                     campos de petróleo em arenitos turbidíticos em
                                cabe afirmar que a descoberta e a discussão                        águas profundas na Bacia de Campos. O avanço
                                alcançada pelo Pré-Sal na sociedade oferecem                       tecnológico, genuinamente nacional, desenvolvido
                                a oportunidade de que amplas as parcelas do                        para as águas profundas serviu de base para que
                                povo brasileiro venham a compreender o que                         as águas ultraprofundas se tornassem também
                                representa a independência energética para a                       um objetivo cada vez mais possível, dentre eles,
                                soberania de um povo. A confirmação do bai-                        talvez, o maior de todos, nos carbonatos do Pré-
                                xíssimo risco exploratório no Pré-Sal colocou, na                  Sal; esses foram os passos determinantes para que
                                ordem do dia, a mudança no marco regulatório                       as incertezas quanto à presença de petróleo no
                                para o setor petróleo, incluindo a discussão                       Brasil fossem definitivamente afastadas.
                                sobre a propriedade do óleo produzido. Afi-                               A Petrobras, com seu corpo técnico e
                                nal, todos os estudos sobre perspectivas para                      de dirigentes, brasileiros ou não, enfrentou
                                a matriz energética mostram que as energias                        as dificuldades geológicas consciente, desde
                                fósseis manterão a hegemonia no cenário das                        o nascedouro, da necessidade de valorizar o
                                próximas décadas. O Brasil está numa situação                      conhecimento, fator essencial ao seu futuro.
398	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 Elegeu como um dos pilares o treinamento e a
capacitação de técnicos, aliados a investimen-
                                                   referências bibliográficas
tos na atualização tecnológica e adequação do
conhecimento à realidade brasileira. Somado a
isto a disciplina com criatividade, especialmente  ASSOCIAÇÃO DOS ENGENHEIROS DA PETROBRAS.
no exercício das geociências. Certamente são       Boletim da AEPET, Rio de Janeiro, 1987.
pontos que justificam a trajetória de sucesso
exploratório e na produção de petróleo da Pe-      ÁVILA, R. A. Exploração: formação de geólogos e
trobras, que a levaram a assegurar a auto-sufi-    geofísicos. Petro & Química, São Paulo, v. 1/4, p.
ciência brasileira em petróleo e o descobrimento   90-95, 1978.
de reservas gigantes no Pré-Sal.
       Essa trajetória da Petrobras foi construída CARVALHO, F. R. Fontes de financiamento para
em permanente interação com o meio acadêmi-        P&D no setor de petróleo. Salvador: COIF, 2008.
co. Com o professor Irajá Damiani Pinto iniciava-  Apresentação oral.
se em 1956 o apoio da universidade brasileira à
formação dos quadros técnicos da Companhia e       CAMPOS, C. W. M. Sumário da história da ex-
a sua criação justificava também o surgimento      ploração de petróleo no Brasil. Rio de Janeiro:
dos cursos de Geologia no Brasil. O amadure-       Associação Brasileira de Engenheiros de Petróleo,
cimento dessa parceria consolidou uma relação      2001. 81 p.
de complementaridade no campo da pesquisa e
desenvolvimento, e na formação de graduandos       O GEÓLOGO, um bandeirante moderno. Rio de
e pós-graduandos. Não de uma forma linear,         Janeiro: Petrobras. CENAP; São Paulo: Universida-
porque a história do Brasil, ou de qualquer país,  de de São Paulo. Faculdade de Filosofia, Ciencias
não pode ser assim contada sem um grande           e Letras, 1963. 8 p.
risco de resvalar na superficialidade.
       Esse risco aumenta quando se fala de        DERBY, O. The present state of science in Bra-
Geologia num país onde formalmente só criou        zil. Science, Washington, v. 1, n. 8, p.211-214,
seus primeiros cursos há 50 anos. A própria deci-  30 mar. 1883.
são institucional de criá-los expressa momentos
distintos da vida nacional, normalmente quan-      FORTES, A. P. A formação e o aperfeiçoamento
do imperou a consciência do papel estratégico      de pessoal na Petrobras: 1. decênio 1954-1964:
do Estado como indutor do desenvolvimento e        uma breve memória. [S.l: s.n.], 2003. 16 p.
soberania nacionais. Foi assim no período de
Juscelino, quando surgem os primeiros cursos de    KUL AI F, Y. Análise dos mercados de ma -
Geologia para responder às demandas de mão-        térias-primas minerais: estudo de caso da
de-obra as recém-criadas Petrobras e Vale do Rio   indústria de pedras britadas do Estado de São
Doce. Outra dezena de cursos surge no regime       Paulo. 2001. 144 p. Tese (Doutorado) – Esco-
militar para fazer frente a uma acelerada expan-   la Politécnica da Universidade de São Paulo.
são do setor mineral brasileiro. E agora, com o    Departamento de Engenharia de Minas e de
atual governo procurando recuperar a atuação       Petróleo, São Paulo, 2001.
do setor público na geração de informações
básicas sobre o potencial mineral, de petróleo,    SIMÕES FILHO, I. A. Exploração. Petro & Quí-
gestão e monitoramento ambiental, num país         mica, São Paulo, ano 27, n. 252, p. 108-110,
continental e tão rico como o Brasil.              set. 2003.
       Finalmente, há que se reconhecer que a
história da Geologia no Brasil, nas suas várias    VAIL, P. R.; MITCHUM JR., R. M. Seismic strati-
fases, comprova a capacidade realizadora e a       graphy and global changes of sea level, part 1:
competência do Estado de responder às ex-          overview. In: PAY TON, C. E. Seismic strathi-
pectativas da sociedade brasileira quando há       graphy: applications to hydrocarbon explora-
interesse e decisão política para assim fazê-lo    tion. Tulsa: America Association of Petroleum
– como foi no caso da Petrobras.                   Geologists, 1977. p. 51-52.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 399
                                 bibliografia                                                       EUZÉBIO Paulo de Oliveira. Rio de Janeiro: Ser-
                                                                                                   viço Geológico do Brasil, 2006. Disponível em:
                                                                                                   <http://www.cprm.gov.br/publique/cgi/cgilua.
                                                                                                   exe/sys/start.htm?infoid=521&sid=8>. Acesso
                                ACADEMIA BRASILEIRA DE IMPRENSA. Carta                             em: 31 out. 2008.
                                aos constituintes: em defesa do monopólio es-
                                tatal do petróleo e contra os contratos de riscos.                 FIGUEIRÔA, S. F. M.; NUNES, L. H. Investiga-
                                Boletim da ABI, 1987.                                              tion and forecast of droughts in Brazil: a his-
                                                                                                   toric al view. Disp onível em: <ht tp: // w w w.
                                                                                                   meteohistory.org/2004polling_preprints/docs/abs-
                                                                                                   tracts/figueiroa&nunes_abstract.pdf>. Acesso em:
                                webgrafia
                                                                                                   31 out. 2008.
                                                                                                   HISTÓRIA: histórico de 1931 a 1940. In: HISTÓRIA:
                                                                                                   Escola Politécnica da USP. São Paulo: Escola Politéc-
                                                                                                   nica da USP, 2005. Disponível em: <http://www.
                                ANDRADE, M. L. A.; CUNHA, L. M. S.; GANDRA,                        poli.usp.br/Organizacao/Historia/Historico/1931-
                                G. T.; OLIVEIRA, E. F. C. Setor mineral: o desafio                 1940.asp>. Acesso em: 31 out. 2008.
                                da mineração brasileira. Disponível em: <http://
                                www.bndes.gov.br/SiteBNDES/export/sites/default/                   HISTÓRIA do petróleo no Brasil. In: ESPAÇO Conhe-
                                bndes_pt/Galerias/Arquivos/conhecimento/relato/                    cer. Rio de Janeiro: Petrobras, 2007. Disponível em:
                                min_99.pdf>. Acesso em: 31 out. 2008.                              <www2.Petrobras.com.br/espacoconhecer/Historia-
                                                                                                   Petroleo/inicio.asp>. Acesso em: 31 out. 2008.
                                BARATA, G. História do petróleo no Brasil. In:
                                COM Ciência – Petróleo. Campinas: Labjor, 2002.                    QUE energia é essa? Petróleo. In: Portal Pick-upau.
                                Disponível em: <www.comciencia.br/reportagens/                     São Paulo: Pick-upau, 2003. Disponível em: <www.
                                petroleo/pet06.shtml>. Acesso em: 31 out. 2008.                    pick-upau.org.br/mundo/petroleo_energia/petro-
                                                                                                   leo.htm>. Acesso em: 31 out. 2008.
                                BP STATISTICAL review of world energy: june 2008.
                                Disponível em: <http://www.bp.com/liveassets/bp_                   SANJAD, N. Charles Frederick Har tt e a ins-
                                internet/globalbp/globalbp_uk_english/reports_                     titucionalização das ciências naturais no
                                and_publications/statistical_energy_review_2008/                   Brasil. História, ciências, saúde: Mangui-
                                STAGING/local_assets/downloads/pdf/statistical_                    n h o s , R i o d e J a n e i r o, v. 11, n. 2, p. 4 49 -
                                review_of_world_energy_full_review_2008.pdf.                       455, maio -ago. 20 0 4. Disponível em:
                                Acesso em 13 dez. 2009.                                            <http:// w w w.scielo.br/scielo.php?script=sci_
                                                                                                   ar t te x t & p i d =S 010 4 -597020 0 4 0 0 020 0 016 -
                                DIRETRIZES do Estado Novo (1937-1945): Estado                      & l n g = p t & n r m = i s o & t l n g = p t >. A c e s s o e m
                                e economia: a era Vargas. Rio de Janeiro: Funda-                   31. out. 2008.
                                ção Getúlio Vargas. Centro de Pesquisa e Docu-
                                mentação de História Contemporânea do Brasil,                      VOGT, C. O petróleo é nosso. In: COM Ciência –
                                [200-?]. Disponível em: <http://www.cpdoc.fgv.                     Petróleo. Campinas: Labjor, 2002. Disponível em:
                                br/nav_historia/htm/anos37-45/ev_estecon_cnp.                      <www.comciencia.br/reportagens/petroleo/pet01.
                                htm>. Acesso em: 31 out. 2008.                                     shtml>. Acesso em: 31 out. 2008.
400	 | A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil – Azevedo et al.
 The search for petroleum; the role of Petrobras 		
and the teaching of Geology in Brazil
Ricardo Latgé Milward de Azevedo1 , Gerson José Salamoni Terra2
abstract                                                       opened up for the participation of these profession-
                                                               als in the strategic decisions of the country. After
                                                               all, there is no oil company without reserves or
                                                               without areas to prospect. To prospect oil demands
        The challenge of finding and producing pe-             training, experience and creativity, values that
troleum in Brazil within the political scenarios of            “make part of the DNA” of Petrobras and sustain
the twentieth century and the beginning of the                 its corporate success, which has culminated in the
twenty-first century have the formation of Petrobras           recent discovery of large volumes of oil in the Pre-
in 1953 as the institutional climax. The technical             Salt Province. It is also the permanent link with the
demands then arose to operate this complex, diver-             Geology courses in Brazil that for fifty years have
sified and strategic industrial sector, and created the        graduated its professionals. The historical evolution
necessary conditions for the expansion and diversi-            of the Geology training in Petrobras, contextual-
fication of a specialized workforce in the country.            ized to the different national political moments,
Perhaps one of the most emblematic examples of                 and the scenario of petroleum at the world level,
this process in Brazil is that of Geology, which was           offers elements to improve future directives for the
only consolidated with formally established science            technical formation of the company.
in university courses in 1957, notably due to the
necessities of Petrobras in having available Brazil-
ians capable of handling the new challenges that
                                                               introduction
the exploration of oil would demand. Certainly,
it would be heresy to confirm that there was no
specialized technical formation in geosciences,
or Brazilian “geologists” until then. The course
of Mine Engineering in the School of Mines from                        The year of 2007 is associated with important
Ouro Preto, the first in the country having specific           dates for the geosciences in Brazil: one hundred
disciplines was founded in 1876. Memorable are                 years ago the Geological and Mineralogical Service
the contributions from illustrious Brazilians deriv-           in Brazil was constituted in 1907. It was linked to the
ing from this distinguished academic center, or                Ministry of Industry, Transport and Public Works,
those self-taught in Geology. However, the fact                and was the first public agency of national cover-
is that with the industrialization begun by Getúlio            age dedicated to Geology. The fiftieth anniversary
Vargas and boosted in the 1950s with the creation              of the implantation of the Campaign for Geology
of Petrobras, the graduation of geologists became              Studies (CAGE) was commemorated, having begun
a question of state. As a consequence, space was               in the government of Juscelino Kubitschek in 1957.
1
  Petrobras. Exploration & Production Department. ricardolatge@petrobras.com.br
2
  Petrobras University. School of Sciences and Technologies for Exploration & Production. gersonterra@petrobras.com.br
                                                                             B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 401
                                 It came to fill a gap for professionals in the area of
                                Geology, with the creation of the first four Geology
                                                                                                         the nineteenth century and
                                courses in Brazil, in the universities of Rio Grande
                                do Sul, Pernambuco, São Paulo and the Ouro Preto                         the first half of the twentieth
                                School of Mines. Further, it was 50 years ago that
                                Petrobras began the first course specializing in the                             After all, does Brazil have petroleum, or not?
                                Petroleum Geology, in the Center for Improvement                         This was an intriguing question for the country’s gov-
                                and Research into Petroleum (CENAP), in Salvador.                        ernors until the first half of the twentieth century.
                                          These last two initiatives are rooted in the                           The official exploration for petroleum in Bra-
                                formation of Petrobras in 1953, broadening the                           zil began in the Empire, when on 2 October 1858,
                                opportunities for work and the necessity for a                           Marquês de Olinda conceded to José de Barros
                                diversified technical education, capable of de-                          Pimentel the right to extract coal and bituminous
                                fining public policies in the second half of the                         shale from lands on the banks of the Marau river
                                1950s. In the center of the process, the necessity                       in Bahia (História..., 2007).
                                for Brazil to determine a structured petroleum                                   In 1860 the Secretariat for Agricultural Busi-
                                industry on an indigenous basis, being driven by                         ness, Commerce and Public Works was created,
                                the hope of the Brazilian people of finding and                          having the competence to exercise the mining
                                producing the strategic input for the develop-                           activities executed in diamond bearing reserves.
                                ment of the country in national territory.                               In 1864, Imperial Decree Nr. 352-A conceded to
                                          Throughout the 54 years of the history of                      the Englishman Thomas Denny Sargent the right
                                Petrobras, these values have not been lost, but                          to prospect and exploit oil in the Municipality of
                                have suffered from corrosion in different moments                        Camamu in Bahia. This first Brazilian concession
                                and intensities, appropriate to the dynamic of Bra-                      contract established periods of time, taxes, the
                                zilian society in the period. Furthermore, it could                      reporting requirements, and the prohibition from
                                be no different for a country like Brazil, gigantic                      employing slaves in the exploitation work. It is true
                                in area, one of the few with natural resources that                      that the principal objective of the English explorer
                                still remain unknown, and with more than 180 mil-                        was the shale, which made the drilling carried out
                                lion inhabitants. A country that has consolidated                        by the farmer Eugênio Ferreira de Camargo in
                                its industrialization over the last 50 years, and                        Bofete (São Paulo) in 1897, the first real initiative
                                that, unfortunately, still has a large contingent                        in history destined to the search for commercial
                                of its population excluded from a more intense                           oil on Brazilian soil. The well reached a depth of
                                contribution to the process of development.                              488m, but only produced sulfuric water (Simões
                                          In this work, the processes of teaching, and                   Filho, 2003; Que energia..., 2003).
                                the diffusion of, geoscientific knowledge at differ-                             The first scientific expeditions in Brazil also
                                ent Brazilian political and economic times are iden-                     took place in the second half of the nineteenth cen-
                                tified and discussed, using a dialectic approach. It                     tury; they included the Empire Geological Commis-
                                covers the last 150 years of history, but as the focus                   sion (1875-77), which had the objective of drawing
                                is on petroleum, concentrates the analysis on the                        up a geological map of Brazil. Records from that
                                period following the incorporation of Petrobras.                         time (Derby, 1883) and subsequent readings of the
                                          The study is based on consultancy of in-                       facts from that period (Sanjad, 2004), indicate that
                                formation; from Petrobras and government in-                             this institutionalization of the sciences was not car-
                                stitutions to literature and internet sites. It also                     ried out as a result of effective policies from the
                                integrates information obtained through state-                           state, but by intervention from the Emperor, who
                                ments from the personalities directly or indirectly                      was interested in bringing the country investiga-
                                involved in its history.                                                 tions and international scientific debate, which to a
                                          Naturally, any historical analysis could be                    large extent, would justify the lack of government
                                subjective, and is expected that stimulate the                           continuity in these actions.
                                comments of the readers really interested in the                                 Certainly, the most structuring decision for
                                precision of the challenge that was “the search                          Brazilian geosciences in the Second Reign was the
                                for petroleum, the role of Petrobras and the                             installation, in 1876, of the Mine Engineering course
                                teaching of Geology in Brazil”.                                          in the School of Mines in Ouro Preto, the first in
402	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 the country with specific disciplines, thereby creat-   of petroleum, the Companhia de Petróleo Nacional
ing the conditions to form Professional Brazilians      S.A., incorporated in 1931 by the Alagoan Edson
in this area of knowledge.                              de Carvalho and the Paulista famous writer J.B.
        The republican government regime estab-         Monteiro Lobato is worthy of mention.
lished in 1889, in substitution of the monarchic                Following the 1930s revolution, Getúlio Var-
regime, maintained the juridical instrument of          gas promoted several reforms in the public sector.
concessions granted to private entrepreneurs for        During that decade, the question of nationaliza-
the exploration and exploitation of minerals and pe-    tion of subsoil resources entered onto the agenda
troleum. In the meantime, the constitution of 1891      for discussion, pointing towards the tendency that
significantly altered the property rights of mineral    would come to be adopted in the 1934 Constitu-
resources in Brazil, which passed from being under      tion. Concern about the expansion of trusts contain-
the domain of the Nation to the private domain          ing large areas with the occurrence or potential for
of the landowner (Kulaif, 2001). This retrocession      the discovery of petroleum or minerals witnessed in
would only be corrected with the Constitution and       the early decades of the twentieth century contrib-
Code of Mines from 1934, under the aegis of the         uted to this. In Brazil, the domination of the Minas
Vargas government, which went back to separat-          Gerais iron ore reserves by English groups attested
ing the properties of the soil and the subsoil, with    this appropriation of reserves in foreign hands.
the latter belonging to the Union.                              Still in the beginning of the 1930s, the
        On 10 January 1907, President Afonso Au-        engineer and agronomist Manoel Inácio Bastos
gusto Penna created the first Brazilian agency          had the initiative to investigate the news that the
dedicated to Geology – The Brazilian Geological         inhabitants of Lobato, in Bahia, had been using
and Mineralogical Service (SGMB). The sugges-           for a long time, an oily “black mud” for lighting
tion was due to the Minister of Industry, Trans-        their homes. As a graduated agronomist and
port and Public Works, the engineer Miguel              self-taught geologist, Manoel Inácio carried out
Calmon du Pin e Almeida, having the paradigm            a lot of research and collected samples of the oily
of a geological service with a wide spectrum of         mud, which confirmed the conviction that oil was
operations, including the mission of respond-           emerging from the ground at Lobato. However, he
ing institutionally to the question of oil in Brazil    did not have immediate success in announcing the
(Figueirôa e Nunes, 2004; Barata, 2002). It was         find, until he took the President of the Mercantile
under the aegis of SGMB that the Brazilian state        Exchange, Oscar Cordeiro, to visit a tank that he
invested for the first time in oil exploration, with    had opened, which started to produce oil. Days
the drilling of a well in Marechal Mallet in Paraná,    later, on 2 March 1933, newspapers in Rio and
in the years 1919 and 1920. It is interesting to        São Paulo published the discovery.
record the intense scientific discussion as to the              In 1934, Getúlio extinguished the Brazil-
potential of the Gondwana lands, with the ge-           ian Geological and Mineralogical Service, and
ologist Euzébio de Oliveira, then a member of           inaugurated the National Department of Mineral
SGMB, taking the lead, even utilizing references        Production (DNPM). Accordingly, the first team of
to the continental drift as arguments, among            Brazilian geophysicists was structured and they
others (Euzébio..., 2006).                              began to apply new techniques to obtain geological
        In addition to the action of the state, private knowledge, thereby constituting the first group of
companies came with proposals to operate in São         Brazilian explorers. These are the professionals who
Paulo, Bahia, in the coastal strip of the Northeast     obtained and organized the technical information
and in the Amazon region. It is convenient to           necessary to justify the drilling of well DNPM-163,
remember that, at that time, following the First        in Lobato, initiated on 29 July 1938. Six months
World War, petroleum showed itself to be an es-         later, on 21 January 1939, the first oil gushed from
sential and strategic commodity, with large scale       the Bahian Recôncavo.
use, making the search for this input receive a new             Still in 1938, the National Petroleum Council
boost worldwide, including in Brazil.                   (CNP) was established by decree to evaluate the re-
        Among the various private Brazilian com-        quests for exploration and exploitation of petroleum
panies, which with greater or less seriousness had      reserves. It is important to record that the decree es-
decided to dedicate themselves to the exploration       tablished the stipulation that all oil industry activity
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 403
                                 was carried out by Brazilians. Furthermore, the na-                      to supply the technical staff demanded by the oil
                                tional supply of oil was declared a public utility, and                  and iron ore industries, and others necessary for
                                it was determined that CNP started to regulate the                       civil construction, which was expanding strongly
                                activities of importation, exportation, transporta-                      (História..., 2005). In 1942, the course of Mine En-
                                tion, distribution and commercialization of oil and                      gineering was established in the University of Porto
                                oil products, as well as the refining industry. Even                     Alegre and, in 1946, in the University of Recife.
                                though not discovered, oil reserves became the
                                property of the Union. Although the participation
                                of the private sector was foreseen, through conces-
                                                                                                         increase in exploration and
                                sions for exploration and refining, the comprehen-
                                sive government controls left no doubt about the
                                state option (Directives..., [200-?]).
                                          Linked directly to the President of the
                                Republic, the formation of the CNP marked the
                                                                                                         the emergence of Petrobras
                                beginning of a new phase for the history of oil
                                in Brazil. To direct the CNP, Vargas chose Gen-                                  The discovery of the Candeias Field opened
                                eral Julio Caetano Horta Barbosa and transferred                         up encouraging perspectives that led to the dis-
                                the technicians from the petroleum exploration                           covery and demarcation of three new oil fields.
                                area of the DNPM to the new agency. Within                               Reserves and production grew. Small experimental
                                this group of Brazilian engineers Décio Oddone                           refineries were installed in Candeias and Aratu. The
                                and Pedro de Moura are highlighted. They were                            petroleum industry became a national priority.
                                specialized in Geophysics and Geology, and                                       The proposal of General Horta Barbosa in
                                their work resulted in the discovery of the first                        favor of nationalization of petroleum activities in
                                commercial accumulation of petroleum in Brazil                           Brazil consolidated the idea of a state controlled
                                in 1941; the Candeias Field, also in the Bahian                          monopoly, together with Brazilian society. In 1948,
                                Recôncavo, in addition to their important contri-                        there arose a campaign “The Petroleum Is Ours” –
                                butions to the formulation of exploration policies                       a slogan from the student movement. In November
                                that would last until the 1960s (fig. 1).                                1951, this mobilization led to the constitution of a
                                          In the international scenario, the second half                 work group, with the participation of professional
                                of the 1930s was suffering from the threat and then                      staff from the CNP for the preparation of “a draft
                                the beginning of a new war in the old continent,                         bill destined to reorganize the government activi-
                                contributing to increase the concern of the Brazilian                    ties in the domain of petroleum exploration”, to
                                governors about the supply of this strategic input.                      be presented to the president of the Republic. The
                                State petroleum companies were incorporated in                           proposals contained in the final document enabled
                                Argentina and Bolivia. This stimulated the debate                        the structuring of the future Petrobras.
                                about the best model for the petroleum sector in                                 Effectively, President Getúlio Vargas sent
                                Brazil, with prominence for the argument in favor                        Project Nr. 1,516 to Congress for the creation
                                of nationalization of this activity put forward by                       of Petróleo Brasileiro S.A. in November 1951.
                                General Horta Barbosa. In counterpoint to this                           The original proposal did not establish the state
                                theory, there was a strong campaign to discredit                         controlled monopoly, limiting the state to 51%
                                the existence of petroleum in Brazil, supported by                       of the shares of the new company. In June 1952,
                                trusts principally interested in gaining positions in                    Deputy Bilac Pinto presented an amendment
                                the refining and distribution of hydrocarbons.                           proposing the creation of a National Petroleum
                                          The development in the country during that                     Company (ENAPE), holder of the state monopoly.
                                decade, notably in the manufacturing industry                            The discussion continued until finally, after many
                                recently installed in São Paulo, motivated the es-                       debates, President Vargas signed the draft bill Nr.
                                tablishment of the Geology Section in the Institute                      2,004 on 3 October 1953, that created Petrobras,
                                of Technological Research (IPT) in 1937, and two                         with the task of exercising a monopoly of all
                                years later, the course of Mine and Metallurgy Engi-                     activities related to the petroleum sector, in the
                                neering in the Polytechnic School of the São Paulo                       name of the state. Table 1 presents the reality of
                                University. This was the second academic center                          the sector when the law was promulgated.
404	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 the structuring of the                               the first steps of Petrobras
exploration and the teaching                                 Having Juraci Magalhães as president,
                                                     Petrobras became reality by bringing together
of Geology in the 1950s                              some of the public ser vices and employees,
                                                     among whom were many technicians from CNP.
                                                     As for its implantation, there was no way could
                                                     the Brazilian educational system as structured
        With the formation of Petrobras, the order   in the country at that time support it, not being
of the day became the urgent education of Brazil-    capable of supplying the extensive gamut of spe-
ians to work in the petroleum industry. In fact,     cialists at higher and medium level necessary for
this concern formed part of the challenges of the    the expansion of the petroleum industry.
CNP. With the discovery of oil on Brazilian soil, in         The top administration of the company took
Lobato, Bahia in 1939, the agency began training     care immediately to structure an agency for the
Brazilian technicians in specialized institutions in urgent task of preparing its technical people, in
the United States. Some of these pioneers also       both quantity and quality, capable of accompany-
began the implantation of the first courses aimed    ing the rate of development of the industrial ef-
at the area of petroleum in Brazil, through agree-   fort. CENAP was inaugurated in 1955, and began
ments with the Federal University of Bahia (UFBA)    a wide-ranging program of preparing specialized
and the University of Brazil (presently called the   manual labor (Fortes, 2003).
Federal University of Rio de Janeiro – UFRJ). In             The lack of trained Brazilian professionals
1952, the Sector of Supervision and Technical        in petroleum exploration caused the company
Accompaniment (SSAT) was instituted within           to contract high-level manual labor from abroad
the ambit of the CNP, being led by the engineer      and Brazilian professionals, many of whom were
Antônio Seabra Moggi.                                graduated from technical university courses or
        When Petrobras commenced operations,         Natural Sciences, without any experience in the
on 10 May 1954, it incorporated as a strategic       petroleum sector.
pillar the concern about developing the neces-               This reality is mirrored in the symbolic and
sary competences to carry out its fundamental        polemic decision, taken by the executive directors
objectives – to guarantee oil and oil products       of Petrobras in their first meeting, to appoint the
for the country and seek self-sufficiency. Ac-       American geologist Walter K. Link to manage the
cordingly, since it began there has been no lack     Exploration Department (DEPEX). He was an ex-
of investments for the complementary training        employee of Standard Oil, but the decision still
of the company’s professional staff or for the       motivated widespread questioning for not hav-
technical or administrative structure capable of     ing a Brazilian occupying the principal position
giving efficacy to its activities.                   in petroleum exploration.
        In the academic plan, the Federal Govern-            On assuming his position in 1955, Link im-
ment implanted a policy to graduate geologists in    planted the policy suggested by Levorsen to con-
Brazil, as suggested by CNP. It considered actions   tribute to the organization of the future exploration
destined to the preparation of training programs,    activities in the country. According to Campos
coordinated strategies for the refinement of tech-   (2001), Levorsen vehemently supported the pres-
nicians abroad, and conceived and conducted          ence of geologists in the power structure, backed
within Brazil specialization courses in different    up by an efficient and highly regarded Department
branches connected to the activities of the petro-   of Geology. He also proposed a strong geological
leum sector. The implementation of these actions     training program, for those professional members
brought the geologist and Professor Emeritus Ar-     of staff coming from the geosciences. According
ville Irving Levorsen to Brazil. He is professional  to his ideas, the training should focus on:
and the author of several works on Petroleum             •	 specialized technical labor force;
Geology, and left important contributions to the         •	 surface Geology and Paleontology;
structuring of the future Petrobras, even without        •	 geophysical surveys;
participating directly in the company.                   •	 well and subsurface Geology;
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 405
                                      •	 organization of the exploration;                                 the expansion of academic instruction
                                     •	 d r i l l i n g r e l at e d t o t h e G e o l o g y a n d
                                          Geophysics.                                                           During the first half of the 1950s the im-
                                                                                                         portance of implanting Geology courses in Brazil
                                          The following suggestions for the formation                    matured both in the academic milieu and in the
                                of an exploration team are also from Levorsen:                           ambit of public authorities. In 1955, the Federal
                                     •	 contract foreign geologists with experience                      University of Rio Grande do Sul (UFRGS) formed
                                          immediately, until the formation of a Brazi-                   a commission to look into the project of estab-
                                          lian team;                                                     lishing a Geology Study and Research Center. In
                                     •	 utilize Brazilian geologists as a medium and                     that same year, the University of São Paulo (USP)
                                          long-term solution;                                            prepared a project for the establishment of a
                                     •	 organize a technical staff for Petroleum Ge-                     Geology course for the consideration of the State
                                          ology that is totally Brazilian.                               Legislative Committee.
                                                                                                                Discussions on the subject escalated to-
                                          Dr. Levorsen recommended as the most                           wards the end of 1956, when the Minister of
                                urgent action to increase the salaries of the                            Education and Culture designated a commission
                                technicians working with the CNP, because this                           to evaluate the establishment of the first Geology
                                action would stimulate the university students to                        courses in Brazilian Universities. On 11 December
                                dedicate themselves to geological studies.                               of that year, the Coordination for Refinement of
                                          As for the form of training, he was also                       Higher Educated Personnel (CAPES) took a pro-
                                in favor of geologists participating in courses                          posal for the founding of four Geology courses in
                                administered by universities with a strong base                          the country to the minister, Clóvis Salgado. These
                                in Chemistry, Physics and Mathematics and not                            were to be in Ouro Preto, São Paulo, Recife and
                                in quick courses outside the university. With                            Rio Grande do Sul.
                                formation at a level equivalent to an engineer-                                 On 11 January 1957, President Juscelino
                                ing de gree with emphasis on Geology, the                                Kubitscheck de Oliveira signed the decree es-
                                professional graduated in this way should then                           tablishing the Campaign for Geology Studies
                                spend two or three years working in the field,                           (CAGE), with the objective of “ensuring the ex-
                                accompanied by experienced geologists before                             istence of personnel specialized in Geology, in
                                returning to university, this time abroad, to carry                      quantity and quality sufficient for the national
                                out a post-graduate course.                                              necessity in private and public undertakings”, to
                                          Walter K. Link also organized DEPEX as                         promote the establishment of courses destined to
                                Levorsen recommended (fig. 2). He implanted                              the graduation of geologists and regulate their
                                a decentralized exploration policy per district,                         operations. CAGE had the responsibility to guide,
                                with dozens of foreign geologists and geophysi-                          supervise and establish norms for the integral
                                cists contracted to cover the lack of Brazilian                          development and performance of the courses.
                                professionals (fig. 3). In parallel, Petrobras was                       It was the institution of an educational policy to
                                consolidating its policy of forming its own pro-                         respond to the demand of a new-born economic
                                fessional staff to substitute the foreigners later                       sector – petroleum.
                                on. It was carrying out this directive through                                  With the financial support of the Union,
                                the recently established CENAP. Accordingly,                             the political decision was for immediate imple-
                                the first specialized training programs for Bra-                         mentation and in April 1957, activities in the four
                                zilians with university degrees were established.                        courses began. The following year the University
                                In addition, programs for academic education in                          of Brazil (presently UFRJ) and the Federal Univer-
                                universities abroad and post-graduate courses                            sity of Bahia established Geology courses. At the
                                for the formation of professionals in several                            end of 1959, the first class of Brazilian Geologists
                                areas of the petroleum industr y were being                              graduated from São Paulo. The relevance of the
                                developed. This was the destiny for many pio-                            decision to establish these courses under the aus-
                                neering geologists in Petrobras. Even in present                         pices of CAGE was evidenced by in public audi-
                                times, many Petrobras geologists follow these                            ence conceded to the first graduates by President
                                steps in their professional lives.                                       Juscelino Kubitschek on 8 December 1960.
406	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 first exploration results 		                            for every 4.8 wells in the Recôncavo, an excellent
                                                        index, if compared to other regions of the world at
and graduation of geologists                            that time. The investments in exploration reached
                                                        US$ 150 million in four years, determining that the
                                                        average cost per barrel of oil discovered was US$
        When the exploration for petroleum began,       0.33 (historical value). The reserves of the country
Walter Link bet on the discovery of large oil fields    more than doubled in the period and important,
in a short space of time; he called these Bonanza       although non-commercial, discoveries were made
Fields. This evaluation contributed to increase         in Sergipe, Alagoas and Amazonas.
the expectation of the population concerning the               On 22 August 1960, Link forwarded a re-
country’s petroleum potential.                          port to the president and directors of Petrobras (in
        With DEPEX still in the process of being        truth there were three letters), which in popular
installed, there was the discovery of oil in Nova       jargon became known as the “Link Report”. The
Olinda, in the Amazon in March 1955, in the first       document evaluated the possibilities of petroleum
well drilled in that region. Despite the accumula-      being present in the Brazilian sedimentary basins
tion not being commercial, there were worldwide         in the light of the technical knowledge at that
repercussions due to the confirmation of oil, helping   time. The most important conclusion was that
to consolidate the newborn Petrobras. Optimism          which foresaw reduced prospects for commercial
grew and the discovery of commercial reserves in        discoveries of hydrocarbons in the Brazilian Paleo-
the Amazon became, for many, only a matter of           zoic basins, and conditioned further exploration
time and financial availability. Petrobras acquired     in these areas to a decision by the directors. The
drillships, increased the number of geophysical         budget proposal for 1961, forwarded following the
teams considerably, especially seismic and gravi-       Link Report, recommended the continuation of pe-
metric teams. The first wells were drilled along the    troleum prospecting in Sergipe, in the Recôncavo
banks of the rivers due to logistical factors, always   and in Tucano. Taken together, these two docu-
based on the study of Surface Geology and Gravi-        ments summarized Link’s pessimistic perception
metry in addition to Seismic Geology.                   in relation to most of the Brazilian basins.
        On the other hand, exploratory activity in-            Naturally, the Link Report fell like a bomb on
tensified in the Recôncavo, resulting in the discov-    the public opinion, still surrounded by the echoes of
ery of three more oilfields. In the years 1956 and      the “Petroleum Is Ours” campaign, given that the
1957, the search for oil extended to several other      document questions the existence of large accumu-
sedimentary basins. Nevertheless, the priority tar-     lations of petroleum in Brazil. The debates reached
get continued to be the Amazon Basin, due to the        the Chamber of Deputies where the conduct of the
Discovery in Nova Olinda.                               Petrobras exploration was questioned. The new
        At the end of 1957, the first signs of impa-    directors of the company, appointed by the newly
tience began to appear because of the poor results      elected President Jânio Quadros, requested Pedro
obtained from the exploration, pointing towards         de Moura and Décio Oddone a re-evaluation of
the necessity to rethink the exploration strategies.    the conclusions of the Link Report.
Link’s perception that the continuity of explora-              At the end, the Moura-Oddone analysis re-
tion depended on the availability of resources          futed the pessimistic theories and pointed out the
from Petrobras and the country began to grow.           equivocal nature of certain geological ideas that
He alleged therefore that the structure of the state    had been conducting the work in DEPEX under
company did not have the capacity to adequately         Link’s management. As an example, the extrapo-
supervise, maintain and perform the exploratory         lation of the discovery possibilities of giant fields
activities. In addition, there were signs of discom-    related to geological structures associated with
fort in fronting a political situation in Petrobras and anticlines originating from folds may be cited. The
the country, which could lead to decisions contrary     model selected had been made appropriate for the
to his ideas on exploration.                            orogenic regions, but did not work satisfactorily in
        Despite this, Petrobras maintained satisfac-    the Brazilian sedimentary basins.
tory results, with a general average of one discovery          The idea circulating among the Brazilian ex-
for every 12.2 wells drilled, and specifically, one     plorationists gained strength; that the occurrence
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 407
                                 of petroleum in Brazil should have stratigraphic                                 Application of the electronic method of
                                and or mixed conditioning, which would make                              prospecting in the sedimentary basins of Alagoas,
                                their detection far more difficult.                                      Recôncavo and Jequitinhonha, and in Paraná, and
                                          The repercussions of the Link Report and                       the success obtained in the new field of Miranga, in
                                the Moura-Oddone revision extrapolated Brazilian                         Recôncavo, in 1965, confirm the importance of the
                                territory, and at the time they were written, and                        seismic reflection method, utilized on a large scale
                                even today motivate debate. Eduardo Galeano, in                          that year. Also in 1965, the Schlumberger carried out
                                his classic book “As veias abertas da América Latina                     in Brazil its first continuous profiling work on velocity
                                (The Open Veins of Latin America)” from 1970,                            in stratographic wells and utilized sonic recordings.
                                related the episode, citing an author who accused                                Three other important facts in the history
                                Link of having worked as an agent for Standard Oil,                      of Petrobras occurred during the 1960s. In 1962,
                                with the objective of preventing Brazil from find-                       Petrobras reached 100,000 barrels per day of pro-
                                ing petroleum and so continue to be dependent                            duction (fig. 5). It also reached self-sufficiency in the
                                on importations made from Venezuela.                                     manufacture of the principal petroleum products,
                                          How does one know to what point there are                      when the Duque de Caxias Refinery in Rio de Ja-
                                in fact hidden interests, or only a technical view                       neiro (REDUC), the Gabriel Passos Refinery in Betim,
                                subordinated to economic paradigms? Perhaps it                           Minas Gerais (REGAP), and the Alberto Pasqualini
                                is more appropriate to consider the fact that Link,                      Refinery in Canoas, Rio Grande do Sul (REFAP)
                                because he is not Brazilian, had not understood the                      began to operate. The expansion of the refining
                                full significance of the historic challenge delegated                    park changed the structure of imports radically
                                by Brazilian society to Petrobras to find petroleum in                   to become 8% oil products and 92% crude oil. In
                                Brazil and be an agent for national development.                         1963 the Leopoldo Américo Miguez de Mello Cen-
                                          Despite the poor results in terms of oil and                   ter for Research and Development (Cenpes), was
                                natural gas discoveries from the Link administration,                    inaugurated being initially structured to undertake
                                it is evident that this foreign geologist contributed                    research into the Supply area.
                                greatly to the structuring and formation of a Brazilian
                                technical team, which would assume the exploration
                                of petroleum at the end of his contract in 1960.
                                                                                                         the first ten years of training
                                          With the return of Walter Link to the United
                                States, Pedro de Moura assumed the top position
                                in DEPEX. He promoted Brazilian technicians who
                                began to lead definitively the Petrobras explora-
                                tion for petroleum. The directives adopted by the                                Following the incorporation of Petrobras, the
                                exploration department were those dictated by the                        Center for Improvment and Research into Petroleum
                                conclusions from the Moura-Oddone Report. In                             (CENAP) was set up in 1955. It was an agency dedi-
                                spite of the principal activities continuing to be un-                   cated to the training and development of human
                                dertaken at the beginning in the Recôncavo Basin,                        resources and also research into the exploration
                                there was a significant increase in operations in                        and production of petroleum. Dr. Moggi, who had
                                Sergipe-Alagoas. These operations attained success                       been responsible for the training department in
                                immediately, with the first commercial discoveries                       CNP and was then a Petrobras employee assumed
                                outside Reconcavo Basin, the fields of Tabuleiro                         the task of coordinating the new agency.
                                dos Martins and Coqueiro Seco Fields in Alagoas,                                 In a document that relates the CENAP history,
                                and mainlly the Carmópolis Field in the State of                         Fortes (2003) commented that the concern to ensure
                                Sergipe, in 1963, characterizing the first reservoirs                    that the quality of training offered was equivalent
                                discovered outside the Bahian Recôncavo. Pedro                           to the best academic institutions in the world was
                                de Moura was also concerned about organizing                             supported by the idea of “having excellent courses
                                regional laboratories and introducing technological                      to train excellent professionals”. Well known and re-
                                improvements in the seismographic method. Under                          spected professors, both Brazilian and foreign, who
                                his management, there was the first seismographic                        had earned prominence for their competence in the
                                survey of the Brazilian continental shelf, from Ma-                      oil industry and associated fields, were selected and
                                ranhão to Espírito Santo (fig. 4).                                       contracted from companies and universities.
408	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
         At the end of 1956, the criteria were defined Humphrey opted for experienced professors from
and the selection process undertaken through pub-     that university, which was one of the benchmarks
lic examination for the students to study at CENAP,   for the teaching of Geology at that time.
involving higher educated professionals with a               In addition to Humphrey, Ávila (1978) re-
scholarship and proof of proficiency that included    ported the regular teaching staff as including
the Petroleum Geology. Scholarships were also in-     Professors Forbs S. Robertson, Donald l. Norling,
stituted for one or two years for university students Donald l. Bryant, Seymour Schlanger, Michael A.
on courses related to the objectives of Petrobras.    Murphy, Gilles O. Allard and Eduard Douze. The
These latter students undertook to send monthly       Petrobras technicians associated to the course
reports of their activities and provide services for  were Aamie Munne, Giovani Tonniati, Nelson
a minimum period of one year following the end        Moreira da Silva, Paulo Tibana, Raul Mosman
of the course. In the specific case of Geology, the   and Salustiano Silva. Occurred also an extensive
number of scholarships offered reached 107 dur-       collaboration from the experienced geologists in
ing the period from 1958 to 1960, for students on     the company’s Exploration area for the Geology
courses in São Paulo, Rio de Janeiro, Porto Alegre    course, with lectures on pertinent topics.
and Ouro Preto.                                              The balance of operations of CENAP dur-
        Petrobras was also paying attention to the    ing its first decade equates it to a large univer-
new technicians employed in the beginning of their    sity, principally if the diversity of specializations
activities, providing them with periods in American   offered is considered. By the end of 1964, 674
universities (Ávila, 1978). The employee selection    higher level professionals had concluded special-
for these missions depended on the performance        ization courses. Of these, 82 graduated from the
evaluations, the motivation of the candidate and the  Petroleum Geology course. A further 22 geolo-
appropriateness of the intended course program        gists and four micropaleontologists had com-
to his professional profile.                          pleted courses of refinement in the country, and
        It fell to the gaucho, Professor Irajá Da-    13 geologists and one paleontologist had done
miani Pinto who was graduated in Natural His-         so abroad (Fortes, 2003; Ávila, 1978).
tory, to organize and select the teaching staff              The post-graduation courses formulated by
for the Petroleum Geology course. Attentive to        CENAP were perfectly justifiable as the solution to
the every movement concerning this new career,        a temporary problem at the time. Such a policy,
Dean Edgard Santos ensured that the installa-         however, could not be maintained as the perma-
tions of the Federal University of Bahia were         nent solution because this activity is not one of
appropriate, and rubber stamped the commit-           the principal objectives of Petrobras. Accordingly,
ment to graduate those studying.                      the the company took care to transfer the courses
        The Petroleum Geology course began on         to the university system gradually, already apt to
15 January 1957 in Salvador at post-graduation        guide and perfect the first initiatives. It is impor-
level, with a basic core of two months and a          tant to underline that the courses consolidate the
longer second phase of two years. The full time       teaching of excellence, as recommended by those
regime obliged the students to ensure facilities      who conceived them, with the following relevant
and residences in Salvador. Table 2 shows the         requirements (Fortes, 2003):
specializations of the students participating in          •	 full time regime for both the teaching staff
the first three CENAP Petroleum Geology courses              and the students with the stipulation of
with the annual number of graduates.                         obligatory attendance for theoretical and
        When the introductory course was con-                practical classes;
cluded, Professor Irajá returned to Porto Alegre to       •	 provision of competitive conditions for the
deal with the implantation of the Geology course             teaching staff, by contracting both in Brazil
in the Federal University of Rio Grande do Sul. The          and abroad, with the objective of capitalizing
task of coordinating the course was assumed by               on the potential of its members;
the engineer Murillo C. Porto, who contracted the         •	 obligatory practical periods for students in
geologist and Vice-dean of California’s Stanford             industry, as part of the school work;
University, Fred La Salle Humphrey, to determine          •	 synchronization between the university
the structure and teaching staff for the course.             and industry, to the point where there is
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 409
                                           negotiation between the two institutions                       and with the international oil price below US$ 3.00
                                          to reach, together, ef fec tive forms of                       (fig. 6) at the time, the decision to develop the field
                                          promoting development in industry and                          was taken by the former president of the company
                                          Brazilian society.                                             General Ernesto Geisel, who did it bearing in mind
                                                                                                         the symbolic aspect, and also that it would serve as
                                          At the end of the first half of the 1960s,                     a training exercise for Petrobras technicians. Gua-
                                Brazil had two new Geology courses available,                            ricema still produces on an economic basis today.
                                those in UFPA and UnB, which were answers to                             It is a good example of the forecasting difficulties
                                the concern about concentrating this knowledge in                        inherent in the petroleum business.
                                the North and Central-west regions of Brazil. Even                               On discovering an oil field with the second
                                so, the lack of professionals continued to be high                       pioneering well drilled in the vast Brazilian conti-
                                (O geólogo..., 1963).                                                    nental shelf, an illusion of immediate results for
                                          At the same time, the Petrobras board ap-                      exploration at sea was created. However, as in the
                                proved new directives for the graduation, training                       episode of the “Bonanza Fields”, the wells demystify
                                and refinement of their staff, which led to the ter-                     this theory. Beside the success of the Guaricema
                                mination of CENAP in 1965. In the following year,                        Field, the second half of the 1960s to the begin-
                                an agreement with the Federal University of Bahia                        ning of the 1970s was not noted for new important
                                led to the beginning of the Basic course of Geo-                         discoveries (fig. 1). The Brazilian reserves show a
                                physics. This course, lasting four semesters and at                      disturbing decrease in the land based fields, but
                                specialization level, was structured to offer more                       cheap oil and the necessity to expand the demand
                                fundamental theory and practice to the team of                           for oil products led to expansion of the investments
                                geophysicists in the company, having graduated 42                        in refining. From the second half of the 1960s to
                                professionals in the period from 1965 to 1968.                           the beginning of the 1970s, the Paulínia Refinery
                                                                                                         (Replan) in São Paulo was inaugurated, RPBC (São
                                                                                                         Paulo) and REDUC (Rio de Janeiro) were modern-
                                                                                                         ized, and the RECAP Refinery (São Paulo) and
                                the challenge of the Brazilian
                                                                                                         REMAN Refinery (Amazônia) were acquired.
                                                                                                                 In this period, the number of geologists and
                                                                                                         geophysicists in the company was reduced (fig.
                                continental shelf and professional                                       3). Further than the emphasis on the supply of oil
                                                                                                         products, boosted by the high annual growth rates
                                graduation from 1965 	                                                   of the Brazilian Gross Domestic Product (GDP), the
                                                                                                         reduction in the number of geoscientists in Petro-
                                to the first oil shock in 1973                                           bras arose from the expansion in demand for pro-
                                                                                                         fessionals for basic and mining geological surveys.
                                                                                                         From this period, we can date the foundation of
                                          In 1965, Franklin de Andrade Gomes as-                         the National Mining Fund (1964), the first Ten-year
                                sumed management of DEPEX, substituting Pedro                            Master Plan for the Evaluation of Mineral Resources
                                de Moura, with the proposition of directing explor-                      in Brazil (1965-1974), the implantation of the Ama-
                                atory actions towards the sea. The following year,                       zon Radar Project (RADAM) and the Recognition of
                                the Board of Directors ordered the construction                          the Continental Margin Project (REMAC), in addi-
                                of a drillship, and in 1967, then with the geologist                     tion to the incorporation of the Mineral Resources
                                Carlos Walter Marinho Campos leading DEPEX,                              Research Company (CPRM) in 1969, and of several
                                the company drilled the first well in the Brazilian                      other state autarchies connected to the mineral
                                continental shelf, the 1-ESS-1-ES, off the Espírito                      sector (Andrade et al. 1999).
                                Santo coast; there was no oil, however.                                          This emphasis on taking an inventory of the
                                          The increase and improvement in seismic                        mineral potential in national territory contributed
                                data and geological interpretation by the following                      to a fresh boost for the start-up of Geology courses
                                year, led to the discovery, in 1968, of the first oil                    in the second half of the 1960s and the following
                                deposit under the sea, the Guaricema Field offshore                      decade. Eleven new courses were begun under
                                Sergipe. Considered originally to be a small deposit,                    the Médici and Geisel governments in view of the
410	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 necessity to support the host of programs aimed          the Brazilian economy; to the order of 9% (the
at taking this inventory (fig. 7).                       “Economic Miracle”), with substantial investments
       The challenge of offshore exploration, car-       in infrastructure by the Federal Government.
ried out despite the many uncertainties and depen-       The difference between the consumption of oil
dencies on technologies and services, determined         at approximately 500,000 bpd and the national
the new policy of technological acquisition and          production of 170,000 bpd, coming from the on-
education for the personnel. In 1965, the opera-         shore fields in Bahia, Sergipe and Espírito Santo,
tions delegated to CENAP began to be exercised by        determined the priority given to the expansion
two new sections: one to deal with the activities of     of Brazilian production (fig. 5). The insufficient
teaching and refinement – the Personnel Service          response from the basins on land pushed the in-
(SEPES), and the other to work on technological          vestment towards the sea, which was rewarded
research and development – Cenpes.                       with the discovery as early as 1973 of the Ubarana
       SEPES began to operate in training through        Field, offshore Rio Grande do Norte.
the Teaching Division (DIVEN) and the two training                The worsening of the economic scenario
centers subordinated to it, one in Bahia and the         also caused Petrobras to extend its operations in
other in Rio de Janeiro. The one in Bahia has opera-     the Middle East, acquiring the product on more
tions more directed towards the area of Exploration      favorable conditions directly from the producing
and Production, with courses for graduation and          countries by operating barter through the export of
recycling in the segment of Petroleum Engineer-          Brazilian manufactured goods and commodities.
ing, while the Rio de Janeiro center dedicates itself
preferentially to the area of Refining.
       The course of Photointerpretation was car-
                                                         the Campos Basin –
ried out in 1967. It was the fruit of an agreement
with the French Petroleum Institute, which had the
purpose of offering the exploration technicians, es-
pecially surface geologists, up-to-date knowledge
about the techniques of aerial photography and its
                                                         discovering and producing
photogeological interpretation. The following year
saw the inauguration of Special Geology Projects,
                                                         by breaking the mold
in which the integration of training and technical
project development was experimented, thereby                     It was a time of great challenges for the
substituting regular, conventional courses. During       exploration and production in search of reserves
the period from 1968 to 1973, six of these courses       to avoid the importation of oil. As the first conse-
were held, combining specialized training with the       quence, Petrobras resumed the employment of a
development of technical projects interesting for        higher number of geologists and geophysicists in
the Exploration Department (Ávila, 1978).                1974, to respond to the challenge of increasing and
       In the period from 1967 to 1973, the re-          exploiting the national oil reserves (fig. 3).
duction in the number of wells drilled on land                    At the end of this year, the ship Petrobras
and the increase in the number at sea naturally          II, when drilling well 1-RJS-9A, confirmed the first
implied an expansion of investments in seismic           commercial discovery in the Campos Basin – the
sur veys, both in access to new technologies             Garoupa Field. In the years that followed the pro-
and in the training of technicians in this area of       lific oil bearing condition of the Basin was proven,
knowledge (figs. 4 and 8).                               with discoveries in the Badejo, Namorado, Enchova,
       This scenario was transformed profoundly          Bicudo, Bonito, Pampo, Cherne and Linguado fields.
and irreversibly with the war between the Arabs          Then began the challenge to produce oil at a water
and the Jews. It began on 3 October 1973 and the         depth of 100 meters, at a time when the techno-
greatest impact on the economic front was the sig-       logical limit in the country was 30 meters.
nificant increase in the price of a barrel of oil rising          In spite of delimiting the Garoupa and
from a level of US$ 3 to US$ 14 (fig. 6).                Namorado fields, the production system based on
       The sharp increase in the price of oil oc-        fixed platforms increased the time for construc-
curred in the middle of a strong growth period in        tion and installation substantially. Constrained by
                                                                        B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 411
                                 the necessity to reduce the costs of importing oil,                      oil reached the level of US$ 40/bbl and worsened
                                mainly due to the decrease in the production of                          the balance of trade and the Brazilian economic sce-
                                Bahia from 200,000 barrels to 166,000 between                            nario, given that production supplied only one sixth
                                1976 and 1977, the company formed the Special                            of the national demand of around 1,115,000 bpd
                                Group for Early Production (GESPA), with the task                        (Figs. 5 and 6). Measures were taken to reduce con-
                                of beginning the exploitation in the Campos Basin                        sumption, such as the restrictions to service station
                                within the shortest possible time. The solution                          opening hours, and the creation of the Pró-álcool
                                found was to place an early production system                            program. The production target of 500,000 bpd
                                in Enchova, using technology developed by the                            in Brasil was established for 1985, after President
                                English company Hamilton Brothers. The idea                              Figueiredo and the Minister of Mines and Energy,
                                may be summarized by placing a well in produc-                           Cesar Cals had heard about the Petrobras techni-
                                tion and transferring all the oil produced to an                         cians’ evaluation of the Campos Basin potential. This
                                oil tanker moored to a buoy set.                                         determined the option to start drilling exploration
                                          On 13 August 1977, practically three months                    prospects in deep waters (water depth more than
                                after the formation of this group, the first floating                    300m). The number of geologists and geophysicists
                                system in the Campos Basin entered into production                       was increased at an unprecedented rate.
                                in the Enchova Field, with the wellhead at a water                               The following years demonstrated the
                                depth of 110 meters. It was a historical record, be-                     enormous financial, technical and human effort
                                cause the beggining of production was a little more                      to overcome the dependency that definitively
                                than six months after the discovery of the field.                        presented petroleum no longer as a simple com-
                                To have some idea of the agility and dexterity of                        modity, but as a product strategic for the sover-
                                this process, the drillship, brought from the North                      eignty of nations. From 1979 to the opening years
                                Sea received equipment in France, and had the                            of the 1980s, Petrobras increased its investments
                                oil treatment and processing system constructed                          in exploration and production of oil significantly,
                                during the 45-day voyage from Europe to Brazil.                          broke successive records in the number of wells
                                It arrived at the Campos Basin almost ready for                          drilled each year and began the first drilling in
                                operations with a system of offloading the oil to a                      deep waters (figs. 8 and 9). The results appearing
                                tanker. From that point, Petrobras began to develop                      were auspicious, with strong growth in produc-
                                its own technology for deep waters supported by                          tion, principally in the Campos Basin, to the point
                                pioneering solutions from the North Sea.                                 of achieving the target of 500,000 bpd before the
                                          Another important and controversial political                  date forecast (fig. 5). The new discoveries were
                                fact from this second quarter of the 1970s was the                       restricted to the Carapeba and Vermelho Fields,
                                permission for Brazilian and foreign companies to                        also in the Campos Basin (fig. 1).
                                to explore for petroleum on a risk basis – the Explo-                            The deepening of the economic stagnation
                                ration Contract with Risk Clauses. Promulgated in                        worldwide and the explosion of the external debt
                                1975 by President Ernesto Geisel, this legal document                    and inflation in Brazil, which provoked a substantial
                                served principally to demonstrate the brutal differ-                     reduction in the Gross Domestic Product indices,
                                ence between the investments made by Petrobras                           led the government to reduce credit for compa-
                                in comparison with the foreign competitors and the                       nies, maintain salaries stagnated and reduce the
                                technical capacity of the Brazilians to overcome the                     entry of new employees into the state companies
                                challenges. In the 11 years of the Risk Contracts, the                   substantially. Accordingly, the employment of new
                                Petrobras investments were US$ 19.7 billion, being                       geoscientists in Petrobras was sacrificed, principally
                                US$ 6.7 billion in exploration, against costs of US$                     in 1983 and 1984 (fig. 10).
                                1.6 billion defrayed by a dozen other companies                                  In Petrobras, the training of its geologists
                                that presented themselves to search for petroleum                        and geophysicists was undertaken by the Explora-
                                in Brazil, with US$ 500 million spent by Paulipetro                      tion Technique Updating Course, Catepe, which
                                alone (Association of Petrobras Engineers, 1987).                        successfully operated during the 1970s and was
                                The Risk Contracts were definitively terminated with                     last given in 1981. Having a candidate selection
                                the change in Constitution in 1988.                                      process and lasting around 11 months, the course
                                          In 1979, the second petroleum shock arose,                     demanded that the participants conclude with
                                occasioned by the Iranian Revolution. The price of                       the preparation of a large exploration project,
412	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 analysing a determined area. It was a course ex-        employment of new geologists, Petrobras signed
tremely important to succeed in a professional          an agreement with the Federal University of Bahia
career within the company.                              (UFBA), determining that the final year of the
                                                        graduation course be directed towards the area
                                                        of petroleum. Students from every Geology course
                                                        in Brazil were selected, and transferred to Salva-
the challenge of exploration
                                                        dor, sponsored by scholarships from Petrobras.
                                                        Despite being satisfactory from the optimization
                                                        of training point of view, this system generated
in deep waters 			                                      great controversy in the academic and national
                                                        geoscientific environment as to the desirability and
and a new model for training                            efficacy of the model for graduating geologists
                                                        in Brazil. For this reason, it only lasted from 1981
                                                        to 1982, a time in which nearly all the geologists
        The knowledge acquired in the first ten         hired by the company were graduated from UFBA
years of exploration in sedimentary basins of the       (38 in 1981 and 28 in 1982).
Brazilian continental coast has led to the discovery           In 1981 in UFBA, there began an agree-
of several deepwater fields in the Campos Basin,        ment for the graduation of Masters and Doctors,
among which are the giant Albacora and Marlim           a pioneering initiative in terms of training in Bra-
Field, in 1984 and 1985. The curve of Brazilian         zil and led by Petrobras, which, since the time of
reserves that had been growing at modest rates          CAGE, always had had graduation as the emphasis.
since the second half of the 1970s had an almost        With the discoveries of offshore fields, it became
vertical leap in 1987 (fig. 11).                        increasingly evident that seismic surveys would
        Although the years 1986 to 1989 were good       be the principal tool for exploration at sea. Ac-
years for exploration, they witnessed a strongly        cordingly, the agreement with UFBA was directed
declining trend in the international price of oil, re-  towards Geophysics – Area of Concentration:
turning to the level of US$ 15bbl, and stagnation in    Seismic Methods of Exploration. Petrobras made
the Brazilian production (figs. 5 and 6). The inverse   a heavy investment in university infrastructure, in
correlation between the results of exploration and      the employment of foreign professors, and even in
production is not a common occurrence in the oil        the purchase of a high capacity computer for the
industry, and usually reflects the necessity of com-    processing of seismic lines.
panies to give priority first to discover the “new oil”        In the same year, there began an extension
and then to produce it. It is necessary to underline    course on Reservoir Geology in the Federal Uni-
that although valid, this simplification goes nowhere   versity of Ouro Preto (UFOP). This course was the
near expressing the complexity of decisions taken       embryo for the creation of the Master’s course with
relative to a product as strategic as petroleum.        the same name in 1983, with concentration areas
        The period around the end of the 1980s          in Sedimentary Petrology and Sedimentology. This
and the beginning of the 1990s was characterized        course also received substantial investment from
by an economic scenario extremely adverse for           Petrobras, through an agreement with UFOP.
the country, with inflation exceptionally high and             These pioneering courses had classes com-
an election process that, after 25 years, allowed       prised of Petrobras employees and scholarship
the Republic to have a non-military president. In       students selected at national level, who, depend-
this contest in 1989, the economic models were          ing on their performance could become Petrobras
openly disputed, which naturally had its effect         employees. This formula of agreements in the
on the execution of activities in state companies,      country had the following objectives:
even Petrobras, noted for relative stability and            •	 to improve the technical training of geolo-
the tradition of consolidated planning for the                 gists and geophysicists in strategic areas of
medium and long terms.                                         knowledge, and also increase the number
        The 1980s were also noted for the exten-               of Masters and Doctors graduated in Brazil,
sive modifications in the structure for training               considering the government restictions on
geologists and geophysicists in Petrobras. For the             course expenses abroad;
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 413
                                      •	 to enable the contracting of a qualified                                 Another important course in the technical
                                          workforce;                                                     formation of Petrobras professionals was Pe-
                                     •	 and to develop specialized centers for pe-                       troleum Engineering, begun in UFOP, and later
                                          troleum activities in Brazilian universities,                  (1987) transferred to the University of Campinas
                                          with an improved infrastructure and trained                    (Unicamp). The proposal responded to the per-
                                          professors, and attract students and teaching                  ception of importance in integrating profession-
                                          staff to the area of the petroleum industry.                   als from the areas of Engineering and Geology.
                                                                                                         Despite the fact that Unicamp, at the time of
                                          This formula was so successful that it led                     entering into the agreement, did not even have
                                to an increase in the number of agreements, in                           any activities relating to petroleum, the course
                                a true explosion of training in Petrobras. Table 3                       of Petroleum Engineering is one of the most ac-
                                demonstrates the offer and the nature of courses                         credited in the country today.
                                arising during the 1980s and 1990s. The students                                 If the 1980s and 1990s were characterized
                                emerging from these courses became centers for                           by the deepening relationships with the post-
                                the dissemination of knowledge within the com-                           graduate sector of Brazilian universities in the
                                pany, causing a multiplier effect that contributed                       environment of internal training, there was, in
                                extensively to the success in exploration over the                       1981, the substitution of Catepe by a new course,
                                following years.                                                         denominated the Complementary Course for For-
                                          It may also be confirmed that this initiative was              mation in Geology (CAGEO). The model adopted
                                the first step towards several centers of excellence                     supported three major lines of operation:
                                in Petroleum Geology and Geophysics in Brazilian                              •	 introductory courses or formation courses for
                                universities presently existing in the country.                                  recently joined professionals, with a duration
                                          At the end of the 1980s, Sequence Stra-                                of around six months;
                                tigraphy was consolidated as a new form of                                    •	 complementary formation courses for profes-
                                sedimentary sequence analysis, supported by the                                  sionals already having experience in the com-
                                great advances in seismic imaging quality and                                    pany with a duration of around one year;
                                in the concepts of seismostratigraphy from Vail                               •	 and the short-term continuous education
                                et al. (1977). It represented a true revolution in                               courses lasting one or two weeks that ap-
                                Sedimentary Geology, which proposed to deal                                      proach specific themes.
                                with the stratigraphic sequences holistically and
                                with chronostratigraphic direction, with a great                                 The first edition of CAGEO was in the first
                                impact on the exploration of petroleum.                                  semester of 1982 in Salvador. Due to a management
                                          Certainly, it was for these motives that the                   decision, the second edition of the course was given
                                introduction of these concepts in Brazil was limited                     in Rio de Janeiro, which symbolized the first experi-
                                at first to the Petrobras geologists present or past.                    ence of internal training in Geosciences undertaken
                                Concerned about studying this new approach                               outside Salvador. Until then, the courses in Rio de
                                to the geosciences, in 1990, Petrobras signed                            Janeiro had been limited to the activities of refining,
                                an agreement with the Federal University of Rio                          transport and other areas.
                                Grande do Sul (UFRGS) aimed at the graduation                                    The good results caused the Petrobras board
                                of Masters and Doctors in Stratigraphy, skilled in                       to determine the transfer of the entire geosciences
                                the holistic comparison of geological processes                          area to Rio de Janeiro, SEN-RIO, which occurred in
                                connected to the exploration of petroleum.                               January 1983. This move, in addition to obliging
                                          The selection of UFRGS was due to the grand                    the transfer of an immense collection of rocks,
                                tradition in the area of Sedimentology and Stratig-                      books and equipment, provoked substantial al-
                                raphy. The academic body retained professionals                          terations in the profile of the instructors of the in-
                                from Petrobras, from UFRGS and eminent foreign                           troductory and complementary formation courses
                                professors in the area of Sequence Stratigraphy,                         in the Geoscience areas. There was a significant
                                constituting one of the best courses on this subject                     renovation of the teaching staff, both full time
                                in the world. These days, the practice of sequential                     and part time, making the most of the greater
                                stratigraphy is widely utilized in the evaluation pro-                   availability of professionals both from the E&P-
                                cess for the areas that interest Petrobras.                              Head Office and from Cenpes to administer the
414	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 courses. This situation facilitates the early sharing
between the students of much of the wisdom and
                                                      the crisis at the end
challenge of the explorers, making the teaching
less scholastic, which normally happens in captive    of the 1990s and
training centers in industry.
       The second half of the 1980s and the first     the resumption of new hirings
                                                      at the beginning of the 2000s
half of the 1990s registered significant altera-
tions in national political life, with impact on the
conduct of the business policies of the company.
Distinct macrovisions, having at the center a
debate on the size of the state apparatus in the              In the second half of the 1990s, the Fedral
Brazilian economy, became the order of the day.       Government opted for a generalized policy of priva-
The national development approach, implanted          tizing state companies. Strong resistence both within
in 1986, with the Cruzado Plan was progres-           and without the company impeded this process
sively substituted, in economic plans molded on       from reaching its purpose in the case of Petrobras.
orthodox lines, restrictive to public investment      Notwithstanding, in 1995, the National Congress
and later inclined to privatize, as were the Bresser  approved an alteration in the constitution, which,
(1987), Verão (1989), Collor I (1990) and Collor      among other measures, withdrew the exclusivity of
II (1991) plans. This inflection to a more liberal    Petrobras in the exploration and production of pe-
conservative policy spread to the sharp reduction     troleum in Brazil. Two years later Law Nr. 9,478/97
in the intake of geologists and geophysicists in      (the Petroleum Law) was passed, which opened up
Petrobras, except for the 1990 year that repre-       the exploration and production of oil and natural gas
sented an “anomaly” imposed by the legal upshot       to other companies, with access obtained through
of a selective process from 1989 (fig. 10).           the concession of blocks, and created the National
       The end of the 1980s and the 1990s also        Petroleum Agency (ANP) to administer the activity
coincided with the period in which the first Bra-     in the name of the state. The period of one year was
zilian geoscientists joining Petrobras reached the    given to Petrobras to have its areas of exploratory
age of retirement. This loss from the technical       interest delineated and subsequently three more
staff and restriction of new blood justified the      years for the evaluation of the 115 blocks granted
progressive reduction in the total number of these    to it by ANP, later informally nicknamed the Blue
professionals in the company, which lasted until      Blocks, or Round Zero. After 1999, there began
the end of the 1990s (fig. 3).                        bidding rounds for blocks for those interested in
       It was also a long period without the arrival  exploiting petroleum in Brazil.
of new Geology courses, with the exception of                 Such political alterations in the institutional
the course at Unicamp in 1998. It is interesting      plan, aimed at the reduction of the role of the state
to comment about the common basis this course         in the economy, cannot but be accompanied by
shares with Geography, perhaps even as a way          changes in the Petrobras model of management.
out for the students considering the adverse          In the human resources plan, incentive was given
moment for Geology in the 1990s, a time when          to early retirement and voluntary resignations were
minimum state intervention ruled.                     rewarded and the new employment contracts can-
       Another interesting aspect was the ap-         celled. The amount of outsourced labor grew expo-
pearance of the Geophysics courses. The first of      nentially and the training budget was reduced.
these courses was created in USP in 1984, and                 With the prices of oil severely depressed and
the course in UFBA was founded in 1992, both          an exploration portfolio laden with blocks acquired
appearing in the periods when there was a re-         from Round Zero, Petrobras opted to participate
duction of activity in the petroleum and mining       almost exclusively associated with other companies
sectors. However, the Geophysics courses in Brazil    in the first two rounds of bidding for the blocks
were to become more numerous with the prom-           (fig. 12). The exploration policy in force between
ulgation of the Law of Directives and Educational     1996 and 2002 sought the reduction of risk by
Bases in 1996, and the Petroleum Law, bringing        partnerships, allied to the entry of foreign capital
the institution of ANP in 1997 (fig. 7).              through the sale of the operation or percentages
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 415
                                 of the exploration blocks. In relation to the onshore                    units abroad, to outsource the operational activi-
                                basins, the theory prevailed that their exploration                      ties and the policy of selling assets, both onshore
                                and production should be transferred to small Bra-                       and offshore oilfields. The largest of the transfers
                                zilian companies.                                                        involved the Bijupirá and Salema Fields, discovered
                                          In general, investments in exploration fall                    by Petrobras in 1990 in the Campos Basin, which had
                                with a reduction in the number of wells, despite                         been in production since 1993 and were sold in 2000
                                an increase in seismic costs, and especially follow-                     to the consortium of Enterprise Oil (operator) and
                                ing the changes made by the Petroleum Law (figs.                         Odebrecht, which two years later sold to Shell.
                                4, 8 and 9). Few discoveries were noted in this                                  The opening up of the petroleum sector to
                                period, either by Petrobras or by its competitors.                       private companies in 1997 also brought the threat
                                The honorable exception was the Roncador Field,                          of the trained workforce leaving the company.
                                discovered by Petrobras in 1996 and Jubarte Field                        This was added to the almost complete absence
                                (2001), an area which, with other findings, the fol-                     of new professional employees since 1991; to the
                                lowing would be consolidated as Whale Park. The                          increase in workload in evaluating the claimed
                                fact that this giant field was also located in the Cam-                  areas; the shorter periods for the development of
                                pos Basin, taken together with the new regulations                       the production, and the increase in the number of
                                in the petroleum sector to maximize production,                          new reports, fruit of the legal requirements of the
                                reinforces the tendency of petroleum companies to                        ANP, and contributed to reduce the time available
                                concentrate their efforts on that which appeared                         for the training of geoscience professionals. Thus,
                                to be the only prolific Brazilian area.                                  the post-graduate courses abroad were suspended
                                          The petroleum companies holding conces-                        and the agreements with Brazilian universities and
                                sions for blocks immediately began demanding                             internal programs suffered severe cutbacks.
                                that the government reduce taxation, alleging                                    The new law determined that a proportion of
                                that the risks in discovering petroleum in Brazil                        the tax arising on the production of oil and natural
                                were high (success index less than 10%); heavy                           gas, start to be allocated to training and research
                                and very heavy oil predominated; the area of the                         and development programs connected with the
                                fields was limited and that they are concentrated                        petroleum sector’s areas of interest. Accordingly
                                in deep waters. The pressure for the government                          the ANP Program for Human Resources was cre-
                                to reduce royalties and special participations often                     ated in 1999, which, according to Carvalho (2008),
                                carried the hidden threat of many of them leav-                          had invested around R$ 150 million since then in 36
                                ing the country. The fact is that the bar chart of                       Brazilian teaching institutions in 16 states (fig.13).
                                foreign participation in bidding rounds promoted                         Of this number, eight are connected to Geoscience
                                by the ANP fell as from 2001, reaching the limit                         programs. Structured with concern about giving
                                in 2002 (fig. 12). Many of these companies again                         priviledge to regional competences, giving oppor-
                                doubted the effective existence of good prospects,                       tunities to both higher level professionals (gradu-
                                in addition to the fields being concentrated in the                      ation and post-graduation) and technical level, the
                                Campos Basin and having heavy oil.                                       program proved to be an effective instrument in
                                          The truth is that Petrobras was not immune,                    strengthening the training of the specialized work-
                                nor at the periphery of this movement. At the end                        force for the petroleum industry.
                                of 2002, a little less than one year from the end                                The year 2000 was tainted by strong ero-
                                of the Round Zero concessions, there was a large                         sion on the company’s image due to two serious
                                number of excellent prospects still not tested,                          oil leaks, which provoked significant environmental
                                which had to be inexorably and integrally returned                       damage in the Guanabara Bay in Rio de Janeiro and
                                to ANP, for a future auction.                                            Rio Iguaçu in Paraná. The number of employees had
                                          Having dominated the technology to produce                     been reduced substantially, and there was an inevi-
                                from deep waters, but also urged by the new Petro-                       table association with this fact as one of the causes
                                leum Law requirements to place fields in production                      of the accidents. The fact is that even in 2000 the
                                rapidly as from 1997, Petrobras began exploitation of                    company was resuming the employment of geo-
                                its giant fields, causing high rates of growth in the                    scientists and other Engineering professionals, to
                                production curve starting in 1996 (fig. 5). The busi-                    cover the enormous specialized workforce deficit
                                ness solution then, was to make these production                         and the risk of the company losing its technical
416	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 memory after almost a decade without new blood          in addition to the Campos Basin. Among others,
(fig. 10). The training structure was modified, with    the light oil discovered in the Golfinho Field in the
the Northeast and Southeast Training Centers both       Espírito Santo Basin; the heavy oil from the “Whale
encompassed administratively by the then newly          Park” in the Espírito Santos portion of the Campos
established Corporate University.                       basin; and the gas from Mexilhão in the Santos Basin,
        The sinking of Platform P-36 in 2001 in the     extend the prolific oil bearing areas off the southeast
Campos Basin lead to redefinition of the policies ad-   Brazilian coast (fig. 14). In the Northeast, there was
opted in the 1990s for the Petrobras operational ac-    confirmation of light oil in Piracema, in the offshore
tivities. Belonging to a series of platform and FPSO    portion of the Sergipe/Alagoas Basin, and also the
acquisitions and adaptations carried out abroad, in     resumption of investments in mature basins onshore,
addition to the loss of the P-36 to the company, it     extending them as strategies for the development
was not uncommon to see the company involved in         of more advanced oil recovery technologies, in ad-
litigation to have this equipment available, besides    dition to their low production costs.
problems, due to the delays in delivering the units             Despite these results, the bidding round for
that was constructed outside Brazil. In contrast with   exploratory blocks organized by ANP in 2003 showed
this option was the deterioration of the Brazilian      Petrobras acting aggressively and practically without
industrial park for shipbuilding, caused by lack of     competition. It was concerned about increasing its
orders. The delays of the planned units (P-43, P-48     concession area both onshore and offshore (fig. 12).
and P-50) entering into service in the Barracuda,               As the strategies in the search for petroleum
Caratinga and Albacora Leste Fields respectively,       are rarely explicit, the absence of large internation-
all situated in the Campos Basin, threatened the        mal companies was interpreted as an attempt to
maintenance of the rising production curve.             make the recently elected government aware of the
                                                        necessity to reduce the royalties and special partici-
                                                        pations, or face the risk of them redirecting their
                                                        explotation investments to other countries. This is
resuming the national
                                                        because, although recent, the discoveries made
                                                        by Petrobras in the first half of 2003 were already
                                                        known, not justifying more incredulity as to the
development project                                     petroleum bearing potential of Brazil, therefore.
                                                                As the strategy brought no consequence,
                                                        the number of oil companies interested in explor-
        The presidential campaign in 2002 brought       ing blocks associated with Petrobras increased
back as one of the most important themes the role       over the following years, mainly due to the rise in
of the state in inducing Brazilian development. The     the international price of oil and for the vast and
choice of the population for a more interventionist     distinct exploration situations that there are in the
project led to profound rethinking in the policies      Brazilian sedimentary basins.
adopted in exploration and production by Petro-                 The extensive geological knowledge the
bras. Increasing the number of oil production areas     Petrobras geoscientists have of the Brazilian sedi-
began to take priority: investing in new frontiers;     mentary basins must also be underlined as one of
implementing innovative technologies to augment         the factors that led the multinationals to seek as-
the recovery factor from the producing reservoirs;      sociations with the company, as it implies a reduc-
sustaining the sale of oil fields, and reaching         tion in their exploration risks.
self-sufficiency while maintaining a comfortable                In terms of production, in 2003 and 2004,
reserves-to-production ratio (of around 18 years).      solutions negotiated with KBR (Halliburton) to
        Initially, investments were centered on the     resume the work on P-43 and P-48 solutions ne-
prospects of several blocks from Round Zero, where      gotiated with Mauá-Jurong to accelerate the rate
the deadline for returning to ANP was less than six     of work on the P-50 were defined. The political
months. Between January and August 2003, 54 wells       decision to ensure that at least 65% of the work
were drilled, which led to the discovery of 5.6 billion is carried out locally in Brazil was implemented in
barrels of oil and natural gas, confirming the high     the invitation-to-bid documents for the P-51 (Mar-
petroleum potential of several Brazilian coastal basins lim Sul) and P-52 (Roncador). This integrates the
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 417
                                 national market of material and equipment suppli-                        UNESP, UFPR, UNISINOS and UFRGS), often including
                                ers, which in fact contributes towards the genera-                       foreign consultants and field courses, both in Brazil
                                tion of work opportunities here in Brazil.                               and abroad. There is also concern about developing
                                          In mature onshore basins, the emphasis was                     skills and technical capacities for reservoirs that are
                                to develop and direct technologies towards the re-                       much more complex, principally in carbonate rocks,
                                covery of hydrocarbons in fields having an advanced                      which, given the prevalence of accumulations in
                                stage of exploitation. In August 2004, Recage – the                      sandstone turbidites, remained a long time before
                                Mature Fields Recovery Enhancement Program was                           deserving a second look by the company.
                                created specifically for this, with the objective of                             In April 2006, with the entry into produc-
                                increasing the production and final recovery rate of                     tion of P-50, Brazil reached the long expected self-
                                the oil, thereby making these onshore fields a real                      sufficiency in oil production, a dream that has been
                                laboratory to improve the production management                          waiting since the incorporation of Petrobras. In the
                                of the offshore basin reservoirs.                                        same year, the recently elected Bolivian government
                                          Under the obligation of the le gal re -                        decided to review the contracts with oil companies
                                quirement to forward 0.5% of the gross Spe-                              operating there. The situation impacted Brazil di-
                                cial Par ticipation expenses to research and                             rectly because it imports from Bolivia a large part of
                                development in institutions accredited                                   the natural gas supply consumed in the Southeast
                                by ANP, in 2006, Cenpes formalized the creation                          and South regions. To confront this new situation
                                of 38 Theme Networks and seven Regional Centers.                         and ensure self-sufficiency in gas in the medium
                                With these, it became possible to carry out invest-                      term, Petrobras created Plangás, which established
                                ments in infrastructure and strengthen the interac-                      a set of actions to bring forward the production and
                                tion between Petrobras and universities, and also                        distribution of natural gas from its concessions in the
                                universities with each other, to carry out research                      Santos, Campos and Espírito Santo Basins.
                                into themes of interest to the company. Networks                                 Naturally, this decision had an impact on the
                                relating to Geotectonics, Geochemistry, Geophysics                       company’s exploratory planning, but it also justified
                                and Sedimentology and Stratigraphy arose.                                the Petrobras investments in the riskier blocks and
                                          The personnel policy also experienced a                        blocks with higher premiums. One of these opportu-
                                rethink starting in 2003, with an increase in the                        nities was in evaluating the presence of gas in deeper
                                number of specialties for professionals employed                         reservoirs, under the thick layer of salt in the basins
                                by Petrobras. Since that time, there has been an                         off the southeast coast. The results of this effort
                                increase of 60% in the full time employees of                            have definitively changed the history of petroleum in
                                Petrobras, with the number of Geologists and                             Brazil, with the discovery of the Pre-Salt layer.
                                Geophysicists growing from 964 to 1,542 at the                                   The second half of the decade 2000 is also
                                end of 2008 (figs. 3 and 10). The training of this                       a period of salvation for Brazilian Geology, with a
                                contingent is now being conducted by the Sectoral                        series of initiatives from the Federal Government,
                                Development in Technologies of Exploration and                           aimed at the political and administrative recupera-
                                Production, subsequently called the E&P School of                        tion of the existing official structures connected
                                Sciences and Technologies, following the creation                        to mining and territory management. The strong
                                of the Petrobras University in 2004.                                     increase in the values of mineral commodities and
                                           Courses for the formation of recently em-                     the increase in the country’s dependence on de-
                                ployed professionals were reintroduced, having a                         termined inputs have contributed to consolidating
                                length of around seven months. The training of                           the political directive of knowing better the Brazil-
                                new employees was accelerated so as to bring for-                        ian mineral potential, because it is a value intrinsic
                                ward professional maturing and compensate for the                        to national sovereignty. The proof of this is in the
                                gap of almost ten years without hiring. They are                         creation of new Geology courses in the states
                                specifically structured courses of up to six months                      of Sergipe, Roraima, Espírito Santo, Rio Grande
                                directed to the broadening of knowledge in those                         do Sul, Pará and Bahia, the last four in cities in
                                depositional systems linked to the exploration and                       the hinterland. The same has occurred relative to
                                production of oil and natural gas in deep waters.                        Geophysics with the appearance of courses in UFF,
                                Many of these courses are held through agreements                        UFPA, UFRN and UNIPAMPA, in Caçapava do Sul
                                with Brazilian Universities (UFES, UFOP, UNICAMP,                        (Rio Grande do Sul). Accompanying this bonanza,
418	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 the employment market has expanded, following         logistics, in addition to critical resources, to place
more than a decade of severe contraction.             the fields discovered in production.
                                                              At the moment, the planning for the develop-
                                                      ment of the present discoveries in the Pre-Salt layer
                                                      foresees a first phase destined to the gathering of
the Pre-Salt sequence –
                                                      dynamic information through extended well tests in
                                                      Jubarte, in the Espírito Santo portion of the Campos
                                                      Basin, and in Tupi in the Santos Basin, in addition to
the new challenge 		                                  implanting a pilot project in Tupi. The second phase
                                                      to be undertaken is the development of the Pre-Salt
for Petrobras and Brazil                              cluster in the Santos Basin, with emphasis not only
                                                      on Tupi, but also on the other accumulations discov-
                                                      ered, which will be operating by 2017.
        In 1953, when Petrobras was incorporated,             Both from the industrial technology and
not even the most optimistic visionary could have     financial points of view, Petrobras has all the con-
forecast that the petroleum exploration history in    ditions to explore for and produce oil and natural
Brazil would contain chapters so emotional and,       gas from the Pre-Salt cluster for a long time, with
fortunately, so successful. Certainly, the principal  the exploitation scheduled progressively from the
chapter would be the confirmation of the pres-        different fields that comprise it. The scale gain
ence of an extensive layer of permo-porous rock       enables the planning of full exploitation of these
bearing oil and natural gas, designated Pre-Salt      reserves, integrating a wide-ranging network of
and announced to Brazil by the President of the       Brazilian equipment suppliers and service providers,
Republic in November 2007.                            using technologies developed for this purpose, and
        Despite being an ambiguous term, having       effectively transforming this wealth into a series of
generic character and indicating something before     benefits for Brazilian society that will, be prolonged
the existence of salt, the Pre-Salt in Petroleum Ge-  over several generations.
ology in Brazil is from a unit of oil bearing rock of         One other highly relevant aspect is in the op-
limestone composition linked to microbial actions     portunity that the Pre-Salt layer offers in terms of
(microbiolites), positioned under a thick layer of    advances in research and development, by generat-
salt and located in the peripheral portion of the     ing knowledge and expanding technology programs,
Santos and Campos basins (fig. 15). Subjacent to      in synergy with universities and national and foreign
them are the source rocks, shales rich in organic     research institutions. The challenges to provide new
materials accumulated in the lacustrine phase.        solutions for units, systems and production centers
Those sediments are the result of the evolving        with materials and equipment conceived for the
process of Brazilian southeast and east basin for-    exceptional circumstances of producing oil and gas
mation, due to the South America-Africa breakup.      around 300 kilometers off the coast, and in water
The thick layer of salt functions as a seal. In this  depths of over 2,000m, allow negotiations to de-
case, there is an ideal example of an accumulation    velop technologies and integrate them into the in-
of oil and natural gas, with direct contact between   dustrial chains installed in Brazil. With this, the role
the source rock and the reservoir, which is covered   of the engineering companies is expanded and the
by salt, one of the most efficient seals.             possibility of the Pre-Salt layer becoming a multiplier
        Despite the short time since the confirma-    of employment opportunities is increased, with the
tion of the large volumes of oil and natural gas      formation of a specialized workforce.
in the Pre-Salt layer, Petrobras has undertaken a             Finally, but not least important, it is appro-
series of actions with a view to obtaining informa-   priate to confirm that the discovery and the debate
tion leading to early production in the shortest      reached by the Pre-Salt layer in society offer the
possible time. In this case, it sought to follow the  opportunity to broaden the sections of the Brazilian
highly successful experience of the Campos Basin,     population to understand what energy indepen-
where, through actions of synergy involving sev-      dence represents for the sovereignty of the people.
eral areas of competence, the company quickly         The confirmation of a very low exploration risk in
managed to adapt technologies and arrange the         the Pre-Salt layer has placed, as the order of the day,
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 373-420, 	maio/nov. 2008 |	 419
                                 the change in the regulatory framework for the pe-                       difficulties, conscious since incorporation of the
                                troleum sector, including the discussion about the                       necessity to give value to knowledge, an essential
                                property of the oil petroleum produced. After all,                       factor in its future. Training and education for tech-
                                every study on the perspectives of the energy matrix                     nical staff was elected as one of the pillars, allied
                                shows that fossil fuels will maintain dominance in                       to investments in technological updating and mak-
                                the scenario for the coming decades. Brazil is in a                      ing the knowledge appropriate to Brazilian reality.
                                priviledged situation, having a diversified energy                       Added to this is discipline with creativity, especially
                                matrix, relatively clean, practically autoctone, and                     in the exercise of the Geosciences. These are, with-
                                having the potential to incorporate or increase the                      out doubt, the points that justify the successful
                                participation of other less pollutant sources. Thus,                     Petrobras trajectory in the exploration and produc-
                                admitting that petroleum continues to have excep-                        tion of petroleum, which led it to achieve Brazilian
                                tional importance in the world energy scenario,                          self-sufficiency in petroleum and the discovery of
                                the discovery of the Pre-Salt layer opens up great                       gigantic reserves in the Pre-Salt layer.
                                opportunities for industrial, technological and sci-                            This Petrobras trajectory was constructed
                                entific development, so as to ensure the right to a                      through permanent interaction with the academic
                                dignified life for all Brazilians.                                       milieu. Support for Brazilian universities began in
                                                                                                         1956 with Professor Irajá Damiani Pinto for the for-
                                                                                                         mation of technical staff for the company, whose
                                                                                                         creation also justified the appearance of Geology
                                conclusions
                                                                                                         courses in Brazil. The maturing of this partnership
                                                                                                         consolidated a complementary relationship in the
                                                                                                         field of research and development, and the teach-
                                                                                                         ing of graduates and post-graduates. It was not a
                                          Petrobras has its origins and its construction                 linear movement, because the history of Brazil, or
                                forged in the desire, creativity and determination                       indeed any other country, cannot be told in that way
                                of the Brazilians. It was born a state controlled                        without a great risk of slipping into superficiality.
                                company and for this reason alone consolidated,                                 This risk increases when considering Geol-
                                beginning practically without petroleum reserves, it                     ogy in a country which only created its first formal
                                carried the expectation of reaching independence                         courses 50 years ago. The institutional decision it-
                                of demand relative to the supply of this energy                          self to create them expresses distinct moments in
                                input that is strategic for the development and                          national life, normally when consciousness of the
                                sovereignty of the country.                                              strategic role of the state in inducing development
                                          From the sparse results of the onshore basin                   and national sovereignty prevails. It was like that in
                                oil accumulations, came the strategic decision to go                     the period of Juscelino, when they arose to respond
                                for the shallow waters of the sea, at a time when                        to the demands for a workforce in the recently
                                the price of oil fluctuated around two dollars a bar-                    established Petrobras and Vale do Rio Doce. A fur-
                                rel, with disposition to advance into deeper waters                      ther 10 courses arose during the military regime to
                                as soon as results proved that better prizes, relative                   confront the accelerated expansion of the Brazilian
                                to the effort, lay ahead.                                                mining sector. And now, the present Government
                                          Then came the discovery of large oilfields in                  act as main player to recuperate the gap in the
                                sandy turbidites in deep waters in the Campos Basin                      public sector to generate basic information about
                                and the genuine Brazilian technological advance,                         the potential for minerals, petroleum, environmen-
                                developed for the deep waters and serving as a base                      tal management and monitoring in a continental
                                for the ultra-deep waters also to become an increas-                     country as rich as Brazil.
                                ingly possible objective; perhaps the greatest of all in                        Finally, it has to be recognized that the his-
                                the Pre-Salt carbonates. These were the determining                      tory of Geology in Brazil, in its several phases,
                                milestones for the uncertainties as to the presence of                   proves the undertaking capacity and competence of
                                petroleum in Brazil to be definitively cast aside.                       the State to respond to the expectations of Brazil-
                                          Petrobras, with its technical staff and man-                   ian society, when there is interest and the political
                                agement, Brazilian or not, has confronted geological                     decision to do so – as was the case of Petrobras.
420	 | The search for petroleum; the role of Petrobras and the teaching of Geology in Brazil – Azevedo et al.
 A invenção da terra moderna por René Descartes: 	
a difícil revolução científica das esferas terrestres
Rualdo Menegat1
“As coisas são como são porque eram como                        2009), além das inúmeras técnicas que permiti-
eram.”                                                          ram mensurar e estabelecer modelos pragmáticos
Rupert Sheldrake, 1995                                          para a exploração de bens naturais. Para aqueles
                                                                que consideram que as tarefas da Geologia são
“O que hoje é evidência foi outrora imaginação.”                apenas a descrição dos materiais do planeta, as
William Blake, 1790                                             fontes históricas dessa ciência são aquelas que
                                                                dizem respeito ao desenvolvimento de tecnologias
                                                                de exploração mineral. Nesse caso, a história da
                                                                Geologia não passaria de um relato da invenção
introdução: como 		
                                                                de técnicas como as de mapeamento geológico,
                                                                de classificação de minerais, rochas e fósseis, de
                                                                Geofísica, de Geoquímica, entre tantas outras.
a gênese da Terra foi parar                                     Porém, para que a Geologia pudesse dar conta
                                                                da totalidade dos eventos planetários e entender
nas mãos da Ciência                                             a gênese e a evolução destes eventos, foi preciso
                                                                inscrevê-los em uma perspectiva histórica, isto é,
                                                                da possibilidade de uma evolução natural da Terra
        Investigar a história da Geologia é uma                 dada pelo caráter próprio da matéria e possível
atividade deveras complexa. Não apenas pela                     de ser estabelecida a partir do registro que nos
dificuldade metodológica de reconstruir a den-                  é acessível hoje. No Ocidente, durante um longo
sidade do tempo passado a partir de registros                   período histórico que cobre a Idade Média e boa
fragmentados e esparsos – problema que também                   parte da Idade Moderna, a investigação da gênese
é próprio dos geólogos –, mas pela variedade de                 e da história da Terra pertenceu de forma quase
fontes que permitiram o desenvolvimento dos                     exclusiva aos domínios religiosos (Kolbl-Ebert,
programas de pesquisa do planeta Terra, consig-                 2009). Por isso, a inclusão da busca da gênese
nados pela Geologia moderna (Menegat, 2008).                    da Terra na ciência foi árdua e recorrentemente
Essas vertentes desdobram-se desde os mitos e                   evitada, cujos reflexos se fazem sentir até hoje.
o racionalismo clássico, passando pelo ocultismo                Ainda é evidente a forte polaridade entre “Geolo-
e a religião (Piccardi e Masse, 2007; Kolbl-Ebert,              gia física” versus “Geologia histórica” que sempre
1
  Universidade Federal do Rio Grande do Sul. Instituto de Geociências. rualdo.menegat@ufrgs.br
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 421
                                cindiu a Geologia. A primeira, considerada como                             método científico distinto daquele que costumei-
                               uma congérie de técnicas apropriadas a descrever                            ramente vemos retratado na história da revolução
                               “objetivamente” os materiais terrestres. A segun-                           científica. Ou seja, a invenção da Terra moderna
                               da, vista como uma mera narrativa ancorada em                               precisou vir acompanhada de um método científico
                               perspectivas retóricas e teoricistas, mais afeitas                          particular, que ficou durante longo tempo oculto
                               aos romances literários do que à verdadeira ciên-                           sob o manto do sucesso dos métodos da ciência
                               cia descritivista. Havia muitas razões para que tal                         propugnados por Francis Bacon [1561-1626] e
                               polaridade epistemológica fosse endurecida na                               Galileu Galilei [1564-1642].
                               aurora do século XIX, quando as bases da Geo-
                               logia contemporânea puderam ser amplamente
                               desenvolvidas. Uma delas referia-se ao fato de
                                                                                                           a revolução científica ou 	
                               que a Geologia uniformitarista da machina mundi
                               de James Hutton [1726-1797] (Repcheck, 2003) –
                               tese que, depois, foi impulsionada por duas das
                               mentes mais brilhantes daquele século, Charles
                               Lyell [1797-1875] e Charles Darwin [1809-1882] –
                                                                                                           a reforma das esferas celestes
                               devesse abasmar as “histórias da Terra”, porque
                               vinham sempre contaminadas por vieses teológicos                                     Na aurora do século XVII, o Ocidente vivia
                               e míticos. Até o influente pesquisador Georges                              uma impressionante efervescência de idéias que
                               Cuvier [1769-1832], pai da anatomia comparada e                             marcaria profundamente o pensamento da moder-
                               do catastrofismo, teve suas teses acusadas de inó-                          nidade. O racionalismo de René Descartes, a filoso-
                               pia bíblica. Mas, embora a premissa de uma Terra                            fia moral de Baruch (Benedito) Spinoza [1632-1677]
                               uniforme e sem cataclismos tenha influenciado                               e a epistemologia de Francis Bacon, por exemplo,
                               sobremaneira a Geologia do século XIX e quase                               deram origem à Filosofia Moderna, enquanto a
                               todo o XX, ela hoje está completamente refutada.                            mecânica de Galileu Galilei e Isaac Newton [1642-
                               Admitem-se como científicas muitas teses que                                1727] consolidaria a revolução científica das esferas
                               outrora seriam atribuídas à mera retórica, como                             celestes. A cartografia do globo ganhou luxuriantes
                               as do professor Walter Alvarez, que propugnou                               e acuradíssimos atlas e mapas-múndi, incluindo um
                               como sendo causa da extinção dos dinossauros                                dos mais belos livros da história, o Atlas Maior de
                               o impacto de um meteoro (Alvarez, 2008). Ou a                               Joan Blaeu [1596-1673] (fig. 1). A Filosofia Natural
                               proposição de uma Terra totalmente congelada,                               começava a subdividir-se em disciplinas específicas
                               como se fosse uma bola de neve, no imemorial                                e inauguravam-se os primeiros museus de História
                               passado neoproterozóico (Hoffman et al., 1998).                             Natural, impulsionados pelo notável gênio de Ulis-
                               Tais teses não encontram as necessárias analogias                           se Aldrovandi [1522-1605], que cunhou em 1603 a
                               “atualistas”, apregoadas pelo restringente método                           palavra “Geologia” para designar a ciência da Terra,
                               uniformitarista. O propósito deste artigo é inves-                          dos fósseis e das rochas (Vai, 2004). Esse progresso
                               tigar as raízes da Geologia no século XVII, conhe-                          extraordinário de idéias e técnicas fez desse século,
                               cido como o século de “fabricantes de mundos”                               segundo Mumford (1952, p. 282), “uma das grandes
                               ou de “fabricantes de teorias da Terra”, época em                           épocas do pensamento em todo o mundo”.
                               que ainda não era possível separar claramente uma                                    Na história oficial das ciências, ironiza-
                               “Geologia física” de uma “Geologia histórica”                               da por Stephen Jay Gould [1941-2002] como
                               ou de uma “teologia natural”. Entendendo-se a                               “história de cartolina”, a Revolução Científica
                               gênese e as fontes da Geologia contemporânea,                               é mostrada apenas em relação às reformas das
                               poderemos ver o quanto a polaridade “físico”                                esferas celestes, isto é, ao fim da longa tradição
                               versus “histórico”, que tanto marcou a fase áurea                           do geocentrismo ptolomaico -aristotélico. A s
                               da Geologia de Lyell e Darwin e também do sé-                               idéias semeadas por Nicolau Copérnico [1473-
                               culo XX, teve fortes razões teológicas que foram                            1543] em seu livro De revolutionibus orbium
                               sendo renovadas no tempo. Nessa busca, procu-                               coelestium (Da revolução de esferas celestes) de
                               raremos demonstrar que a primeira teoria cien-                              1543, passavam a ganhar uma dimensão prá-
                               tífica da Terra foi elaborada por René Descartes                            tica, por meio do novo método que veio a ser
                               [1596-1650] e que, ao fazê-la, criou também um                              chamado de experimentação científica.
422	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
    Figura 1 – Embora vista hoje como secundária fonte da revolução cientí-       Figure 1 – Although seen today as a secondary source of the scientific revo-
   fica do século XVII, a Cartografia foi importante meio para disseminar a      lution in the seventeenth century, Cartography was an important means of
   nova visão de mundo. Graças a ela, foi possível perceber e representar o      disseminating the new vision of the world; Thanks to it, it was possible to
   mundo terrestre também como uma máquina. Uma das mais impressio-              perceive and represent the terrestrial world also as a machine. One of the
   nantes obras cartográficas de todos os tempos é o Atlas Maior, publica-       most impressive cartographic works of all time is the Atlas Maior, pub-
   do em 12 volumes por Joan Blaeu, em 1662-1665. Entre os cerca de 600          lished in 12 volumes by Joan Blaeu, in 1662-1665. Among the 600 or so maps
   mapas, comparece o Nova et accuratissima totius terrarum orbis geo-           appears the Nova et accuratissima totius terrarum orbis geographica ac
   graphica ac hydrographica tabula. Na vinheta do bordo superior, foram         hydrographica tabula. In the vignette on the top border, the seven celestial
   representadas as sete esferas celestes, e, na inferior, as sete maravilhas    spheres were presented and on the bottom border the seven wonders of the
   do mundo antigo (Blaeu, 1997).                                                ancient world (Blaeu, 1997).
        De acordo com esse método, Galileu Galilei                  poderia ver uma cena que coincidiria com a cena
poderia coincidir qualquer de suas observações das                  esperada pelo modelo orbital. Portanto, dado um
luas de Júpiter com um modelo orbital dos satélites                 prognóstico do modelo orbital, era possível testá-lo
em torno do planeta. Assim, fazendo uso de um                       com a observação feita por meio de um telescó-
telescópio, era possível prolongar a projeção da                    pio. Nesse caso, a projeção da visão se colocaria
visão e levar esse sentido humano para onde ele                     sem obstáculos, dado que as esferas celestes são
não poderia estar, ou seja, próximo de Júpiter. Lá,                 transparentes ao prolongamento da visão. Assim,
                                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 423
                                Galileu mostrou que nem todos os objetos celestes                           de mundo com uma grande vantagem: podiam
                               orbitam a Terra, refutando o modelo geocêntrico.                            dispor da impressão de livros. Porém, às vantagens
                               A mecânica celeste e o uso de observações por                               tecnológicas das novas mídias contrapunham-se
                               meio de telescópios para testar os modelos postu-                           os perigos da inquisição, entre os católicos, e da
                               lados consagraram o método levado a efeito pela                             traição em dominó, entre os protestantes. Como
                               revolução científica. Aos poucos, os diferentes                             bem referiu um dos maiores intelectuais do Novo
                               modelos celestes que se colocaram como alter-                               Mundo, Lewis Mumford (1952, p. 223), devido
                               nativos ao geocêntrico foram sendo refutados,                               à “inerente tendência para a cisão, as seitas
                               sobrevivendo aquele que melhor resistiu aos testes                          protestantes eram quase tão inimigas umas das
                               observacionais (fig. 2).                                                    outras, tão ferozmente intolerantes em relação
                                                                                                           as suas divergências, quanto o haviam sido para
                                                                                                           com a Igreja Romana”.
                                                                                                                    Embora a reforma das esferas celestes ti-
                                                                                                           vesse tido forte resistência na Igreja Católica, na
                                                                                                           metade do século XVII a questão principal não era
                                                                                                           tanto como detê-la, mas o que fazer para devolver
                                                                                                           à Santa Igreja a iniciativa de falar sobre o mundo.
                                                                                                           A nova configuração celeste já havia avançado nas
                                                                                                           mentes dos principais sábios da Filosofia Natural
                                                                                                           e ganhava autonomia nos principais centros aca-
                                                                                                           dêmicos da Europa. Além disso, a Bíblia pouco
                                                                                                           referia sobre a organização do mundo supralunar.
                                                                                                           O problema maior residia no fato de que as novas
                                                                                                           idéias contrapunham-se à tradição das autorida-
                                                                                                           des do clero, que propalavam a visão aristotélico-
                                                                                                           ptolomaica tão bem afinada pelos esforços de
                                                                                                           Santo Tomás de Aquino [1225-1274] e do genial
                                                                                                           Dante Alighieri [1265-1321], cuja visão de mundo
                                                                                                           descrita na Divina Comédia foi ilustrada por muitos
                                                                                                           pintores renascentistas, como o Mapa do Inferno
                                                                                                           de Dante, de Sandro Botticelli [1445-1510] ou de
                                                                                                           Giovanni Stradano [1523-1605] (fig. 3).
                                                                                                                    Porém, para reformar o mundo terreno, os
Figura 2                                Porém, nesse mesmo período as importantes                          problemas eram bem maiores do que enfrentar
Ilustração do modelo he-
                               mudanças na concepção da Terra e das esferas ter-                           apenas a tradição das autoridades eclesiásticas.
liocêntrico copernicano
segundo a magistral obra
                               restres foram muito pouco referidas como parte im-                          Os alicerces do entendimento do mundo sublunar
do cartógrafo Andreas          portante dessa revolução científica desencadeada no                         estavam rigidamente assentados nas narrativas
Cellarius [c.1596-1665] pu-    século XVII. Assim, a Revolução Científica ficou sendo                      bíblicas, em particular no Gênesis. Essa narrativa
blicada no atlas Harmonia      sinônimo da “revolução das esferas celestes”.                               originou-se da Septuaginta, ou o “Livro dos Se-
Macrocosmica, em 1660                   O fato inequívoco é que, nesse século,                             tenta”, que pode ter sido, para alguns autores,
(Cellarius, 2006).
                               todas as idéias sobre a Terra que se encontravam                            a primeira versão escrita dos mitos judaicos que
Figure 2                       fortemente controladas pela teologia dos sábios                             originaram o Velho Testamento da Bíblia (Rep-
Illustration of the Coper-     dos mosteiros católicos passaram a navegar au-                              check, 2003, p. 30). Por meio de um pedido do
nicus heliocentric model       tonomamente graças ao movimento reformista                                  rei do Egito Ptolomeu II, no ano de 286 a.C., 72
according to the masterly      de Martinho Lutero [1483-1546], iniciado em                                 chefes de tribos judaicas que lá estavam assen-
work of the cartographer
                               1517 a partir das 95 teses pregadas na porta da                             tadas registraram na língua culta da época, o
Andreas Cellarius [c.1596-
                               catedral de Wittenburg. Embora predominasse o                               grego, a história de sua gente.
1665] published in the atlas
Harmonia Macrocosmica, in      clima de terror e fogueiras, a cisão teológica do                                    Portanto, havia uma história da Terra nar-
1660 (Cellarius, 2006).        Ocidente abriu imensas brechas na velha tradição                            rada no Livro de Moisés que atravessara dezenas
                               escolástica-aristotélica, e as mentes científicas                           de séculos como sendo uma verdade ao mesmo
                               aproveitaram-nas para disseminar novas visões                               tempo física, teológica e moral. No século XVII,
424	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
                                                                 fortes disputas teológicas entre católicos e protes-
                                                                tantes. Ambos precisavam mostrar a superioridade
                                                                de seus princípios teológicos para se referir aos tex-
                                                                tos bíblicos. De um lado, os protestantes afirmavam
                                                                que a Bíblia deveria ser lida ipsis litteris. De outro,
                                                                os católicos, que propalavam que muitas passagens
                                                                do Livro Sagrado eram alegóricas e precisavam ser
                                                                consideradas em diferentes perspectivas. A busca
                                                                de “provas físicas” para sustentar uma ou outra
                                                                visão impulsionou o surgimento de novas con-
                                                                cepções da Terra, que proliferavam em inúmeras
                                                                publicações. Tantas foram as novas concepções,
                                                                que esse século é conhecido como aquele dos
                                                                “fabricantes de teorias de mundos” (Cutler, 2003).
                                                                Pensar a Terra para além da Bíblia ou procurar as
                                                                causas físicas da existência do dilúvio universal
                                                                ou, ainda, calcular a idade da Terra e dar conta da
                                                                origem e natureza dos fósseis foram alguns dos
                                                                temas mais comentados nessas novas visões que,
                                                                embora disputassem entre si, iam pavimentando
                                                                a mais difícil de todas as revoluções: mudar a con-
                                                                cepção do lugar em que nós humanos pisamos e
   Figura 3 – A descrição das esferas do mundo subterrâ-
                                                                estabelecemos nossas estratégias de sobrevivência,
   neo feita por Dante Alighieri na Divina Comédia ins-
   pirou artistas em todos os tempos. O desenho realista
   do pintor Giovanni Stradano [1523-1605] mostra que o
                                                                                                                                         Figura 4
                                                                                                                                         Ilustração da árvore genea-
   Renascimento foi também a época da inclusão do inte-
                                                                                                                                         lógica desde Adão, feita
   rior da Terra como parte do sistema físico do mundo,
                                                                                                                                         segundo o Gênesis, por
   podendo ser descrito e representado em termos de
                                                                                                                                         Hartmann Schedel [1440-
   materiais rochosos.
                                                                                                                                         1514], em sua obra Liber
                                                                                                                                         Chronicarum, 1493 (Sche-
   Figure 3 – The description of the spheres of the subter-
                                                                                                                                         del, 1493).
   ranean world given by Dante Alighieri in Divine Comedy
   has inspired artists from all times. The realistic design of
   painter Giovanni Stradano [1523-1605] shows that the
                                                                                                                                         Figure 4
                                                                                                                                         Illustration of the genea-
   Renaissance was also the time when the interior of the
                                                                                                                                         logical tree after Adam,
   Earth was included as part of the physical system of the
                                                                                                                                         made according to Gen-
   world, able to be described and represented in terms of
                                                                                                                                         esis, by Hartmann Schedel
   rocky materials.
                                                                                                                                         [1440-1514], in his work
                                                                                                                                         Liber Chronicarum, 1493
                                                                                                                                         (Schedel, 1493).
essa história ganhou novas formas por meio da pu-
blicação de inúmeras Histórias Naturais da Bíblia.
Esses livros, além do texto, apresentavam ao leitor
impressionantes reconstruções ilustradas quadro a
quadro da história da Terra e da genealogia huma-
na desde Adão até Noé, como narrada no Gênesis
(fig. 4). A genealogia mosaica era acompanhada
de mapas muito acurados localizando os lugares
bíblicos de cada época, entre outras modernidades
possibilitadas pelas novas mídias impressas e pela
Cartografia científica.
        Nesse cenário, reformar as esferas terrestres
seria um esforço quase impossível, não fossem as
                                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008   |	 425
                                a Terra e, por conseguinte, as esferas subterrâneas                         século XIX, a partir das teorias de Hutton, Lyell e
                               e superficiais que a compõem.                                               Darwin. Contudo, essa lenta reforma das esferas
                                        Portanto, além dos diferentes bloqueios                            terrestres teve suas firmes raízes no século XVII,
                               teóricos gerados pelas concepções teológicas,                               como veremos a seguir com o modelo e método
                               ainda havia um enorme déficit empírico, pois não                            inaugurado por René Descartes.
                               havia um método científico bem estabelecido de
                               como fazer para levar os sentidos humanos aonde
                               eles não poderiam estar, ou seja, prolongar a visão
                                                                                                           entre o cosmos 			
                               até o interior da Terra. Nesse caso, telescópios ou
                               quaisquer outros instrumentos então disponíveis
                               de nada serviriam.
                                                                                                           e a physis, entre a gênese 	
                                                                                                           e a transmutação 		
                               a lenta reforma 	                                                           dos elementos, a invenção
                               das esferas terrestres                                                      da Terra: o desconhecido
                                        As novas concepções da Terra esboçadas                             modelo racionalista-
                               no século XVII procuravam apresentar uma visão
                               da história, da estrutura e da dinâmica do globo,                           organicista de Descartes
                               relacionando-a com alguns fatos observados. Esses
                               fatos ainda não eram fruto de uma meticulosa sis-
                               tematização de dados coletados em mapeamen-                                          Embora René Descartes (fig. 5) seja notável
                               tos geológicos. Pelo contrário: antes de derivarem                          por sua contribuição à Filosofia e à Matemática
                               da observação da realidade, tais fatos provinham                            (Reale e Antiseri, 1988; Ball, 1908), pouco tem sido
                               das narrativas bíblicas, como, por exemplo: teria                           comentado na literatura sobre sua contribuição
                               existido o dilúvio de Noé? Que rastros ele teria                            à Física. Slowik (2002), por exemplo, considerou
                               deixado, caso tivesse ocorrido? Como seria possí-
                               vel explicá-lo de um ponto de vista da estrutura e
                               composição do globo? Os fósseis seriam evidências
                               desse cataclismo? Qual a idade da Terra segundo
                               a narrativa bíblica?
                                        Embora os modelos pudessem ter questões
                               comuns, eles estavam a serviço de diferentes pro-
                               pósitos teológicos e premissas da Filosofia Natural.
                               Uma epistemologia que pudesse dar conta dos
                               fenômenos sublunares era muito mais complexa
                               do que aquela da mecânica que proporcionou a
                               reforma das esferas do mundo supralunar. Assim,
                               muito vagarosamente, os novos modelos das es-
                               feras sublunares foram aos poucos cortando o
                               cordão umbilical que os relacionavam à história e
                               à gênese da narrativa mosaica. Pode-se dizer que
                               esses elos só foram mais incisivamente cortados no
                                  Figura 5 – René Descartes             Figure 5 – René Descartes
                                  em pintura a óleo feita por           painted in oil by Frans Hals
                                  Frans Hals em 1648.                   in 1648.
426	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 que a influência de Descartes “no desenvolvimen-       como Descartes, influenciaram profundamente as
to da Física moderna foi, até a metade do século       idéias de Steno.
XX, geralmente subestimada e pouco investigada                Embora o Principles of Geology não cite
tanto pelos historiadores quanto pelos filósofos da    diretamente Descartes, há uma referência à obra
ciência.” Em biografias minuciosas mais recentes,      Protogaea, do matemático e filósofo alemão Got-
como a de Gaukroger (2002), encontramos alguma         tfried Wilhelm Leibniz [1646-1716], escrita entre
referência positiva sobre a influência de Descartes    1691 e 1693 e publicada postumamente em 1749,
na Física. Esse autor afirmou, por exemplo, que        que trata da Terra primordial e como ela se mo-
“Ao lado de suas [de Descartes] leis do movimen-       dificou até chegar ao estágio atual (Lyell, 1990,
to, a teoria cartesiana dos vórtices foi o ponto de    p. 40). Afirmou ainda que essa tese foi adotada
                                                                                                                              Figura 6
partida de todos os trabalhos sérios na teoria física  e desenvolvida pelo grande naturalista francês                         Frontispício do livro Princi-
em meados do século XVII, inclusive o de Newton”       Georges-Louis Leclerc [1707-1788], Conde de Bu-                        pia Philosophiae, publicado
(Gaukroger, 2002, p. 467). Porém, como bem des-        ffon – a quem a literatura historiográfica credita                     em 1644.
tacou Andrade (2008, p. 17), há uma “ausência da       as primeiras idéias sobre a formação da Terra.
física cartesiana na história da ciência e [no estudo] Contudo, Leibniz não fez mais do que adotar as                         Figure 6
                                                                                                                              Frontispiece of the book
do pensamento cartesiano”.                             idéias de Descartes. No interessante livro O cader-                    Principia Philosophiae, pub-
        Mas menos referido ainda têm sido os apon-     no secreto de Descartes, escrito por Amir D. Aczel                     lished in 1644.
tamentos cartesianos que ajudaram a revolucionar
a visão sobre a Terra e a impulsionar uma ciência
própria para seu estudo, a Geologia. Poucos his-
toriadores dessa ciência, entre os quais se inclui o
francês Gabriel Gohau (1987) e o argentino Telas-
co Castellanos (1968), dedicaram algumas linhas
para referir os esforços pioneiros de Descartes na
constituição de uma concepção moderna da Terra.
Este último autor afirmou que Descartes “escreveu
um admirável tratado de Geologia como parte
de sua obra magna Principia Philosophiae” (fig.
6) (Castellanos, 1968, p. 25). Outro importante
historiador da Geologia do século XX, Frank Da-
wson Adams, não cita as teses do filósofo francês
no livro The birth and development of geological
sciences (Adams, 1954). Esse manual foi, durante
um longo período, uma das poucas referências na
área da história da Geologia.
        Retrocedendo um pouco mais no tempo,
vemos que nem mesmo Charles Lyell dedicou
qualquer linha ao modelo cartesiano de formação
do planeta Terra e ao método por ele propugna-
do. Embora tenha reservado quatro capítulos do
primeiro volume do Principles of Geology para a
história das idéias sobre a Terra e o desenvolvimento
da Geologia, Lyell nem sequer mencionou o nome
de Descartes. Reconheceu o pioneirismo da pesqui-
sa geológica na Itália, por meio dos trabalhos de
Steno, onde destacou que o De solido intra solidum
contento naturaliter, publicado em 1669, foi “o
mais importante trabalho publicado no período”
(Lyell, 1990, p. 27). Grande parte dos historiado-
res da Geologia vai repetir essa afirmação de Lyell,
sem investigar mais profundamente aqueles que,
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008    |	 427
                                  (2007), ficou evidente o quanto Leibniz pesquisou                         para o sublunar? Isto é, misturar perigosamente
                                 detalhes da obra e da vida de Descartes, mesmo                            as coisas do céu (o éter, o eterno) e da Terra (os
                                 depois da morte deste em 1650.                                            elementos, o corruptível, o transmutável)?
                                        Um dos mais importantes historiadores da                                    Os modelos racionalistas da Terra inaugu-
                                 ciência, o italiano Paolo Rossi (2004), diz em seu                        rados na Antiguidade grega por Tales de Mileto,
                                 livro Clavis Universalis que a história da ciência                        mas principalmente por Anaximandro (Hahn, 2001;
                                 eventualmente é montada para esconder certos                              Kahn, 1994) e, depois, por Aristóteles e Ptolomeu
                                 fatos ou contribuições que em um determinado                              (fig. 7), não foram de todo esquecidos durante a
Figura 7
                                 período são considerados “indesejáveis”. Nosso                            longa Idade Média. Mas eles passaram por uma
Representação do mundo           propósito aqui não é o de investigar por que                              profunda e lenta mutagênese para se adaptarem
geocêntrico de Aristóteles-      a contribuição de Descartes tem permanecido                               às exigências dos princípios teológicos e à narrativa
Ptolomeu publicada na            eclipsada na história da Geologia, mas entender                           histórica do Gênesis. Segundo Lindberg, “a cos-
Cosmographicus liber, em         qual teria sido a mudança na visão da Terra pro-                          mologia aristotélica se modificava para satisfazer
1524, por Petrus Apianus
                                 porcionada por esse pensador francês.                                     as demandas da interpretação bíblica. Ao mesmo
[1495-1552]. O cosmos
geocêntrico apresenta-se
                                        De fato, foi em meados do século XVII que                          tempo, o relato bíblico absorvia os elementos es-
estruturado em um mundo          Descartes retomou a possibilidade de conjecturar                          senciais da cosmologia aristotélica, com suas mo-
sublunar, abaixo do círculo      modelos racionalistas para a formação da Terra,                           dificações medievais, e tomava partes substantivas
da Lua – composto pelos          isto é, propor uma gênese e dinâmica terrestre                            de seu significado da teoria cosmológica contem-
quatro elementos fogo, ar,
                                 não mais determinadas por deuses, mas sim pelas                           porânea.” (Lindberg, 2002, p. 317).
terra e água. No mundo su-
pralunar situam as sete esfe-
                                 causas e atributos naturais. Essa visão cartesiana                                 Coube a Descartes efetuar os primeiros
ras móveis de Lua, Mercúrio,     de mundo confrontava-se com a longa tradição                              cortes na visão teísta e deísta da gênese e dinâ-
Vênus, Sol, Marte, Júpiter e     medieval (Lindberg, 2002; Crombie, 1995), de-                             mica da Terra e retomar a concepção racionalista
Saturno. A oitava esfera é a     senvolvida quer seja pela escolástica aristotélica-                       de mundo encoberta durante um longo período
do Firmamento, onde ficam        ptolomaica, quer seja pela tradição hermética                             pelos dogmas dos sábios medievais.
as estrelas fixas. Os sábios me-
                                 ocultista (Turró, 1985), ou, ainda, pelas cronologias                              Embora a filosofia de Descartes fosse forte-
dievais acrescentaram, ainda,
a nona esfera, o Cristalino,
                                 e narrativas mosaicas (Gould, 1999; Repcheck,                             mente influenciada pela revolução científica desen-
onde habitam os santos, e        2003). Em geral, a historiografia da Revolução                            cadeada por Galileu Galilei, seja no que se refere às
a décima, o Primum mobile,       Científica trata quase que exclusivamente das                             mudanças das esferas celestes ou na concepção da
acima da qual está o Empi-       reformas das esferas celestes desencadeadas por                           matéria e da physis (a natureza), não poderíamos
reum, ou morada de Deus.
                                 Copérnico, Bruno, Galileu, Tycho Brahe, Kepler e                          dizer o mesmo quanto às idéias sobre a Terra.
                                 Newton, com poucas referências sobre a invenção                                    Descartes precisou inventar um modelo que
Figure 7
Representation of the geo-       da Terra no século XVII. Seria possível redimen-                          considerasse a Terra também um planeta, cuja ori-
centric world of Aristot-        sionar o mundo supralunar sem fazer o mesmo                               gem deveria ser a mesma dos demais corpos do
le-Ptolemy published in                                                                                    cosmos. Além disso, esse corpo deveria ter uma
Cosmographicus liber, in 1524,                                                                             dinâmica própria regulada pelas contingências
by Petrus Apianus [1495-
                                                                                                           da physis, e os relatos bíblicos não davam conta
1552]. The geocentric cosmos
was presented structured in
                                                                                                           desses temas. Porém, apenas a physis ou o estudo
a sub-lunar world, below the                                                                               dos elementos não era suficiente para montar um
circle of the Moon – compris-                                                                              modelo que fosse além do fixismo medieval. Era
ing the four elements fire, air,                                                                           preciso inserir uma dinâmica natural que fosse
land and water. In the world
                                                                                                           capaz de relacionar uma forma perfeita e uma
beyond the Moon are situat-
                                                                                                           matéria original com as formas irregulares da
ed the seven moving spheres;
Moon, Mercury, Venus, Sun,                                                                                 paisagem atual, onde vemos montanhas e mares
Mars, Jupiter and Saturn. The                                                                              e uma diversidade de materiais.
eighth sphere is the Firma-                                                                                         De acordo com os princípios cartesianos,
ment, where the fixed stars                                                                                não havia lugar para deuses na res extensa –
are. The medieval intellectu-
                                                                                                           o mundo real deveria ser homogêneo, isto é,
als added a ninth sphere, Cris-
talino, where the saints live,
                                                                                                           tomado por matéria, e regido apenas por leis
and a tenth, Primum mobile,                                                                                naturais. Esses princípios contraditavam aqueles
above which is Empireum, or                                                                                da tradição escolástica medieval que propugna-
the dwelling house of God.                                                                                 va um mundo heterogêneo e hierarquizado: o
428	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 sublunar, como sendo o mundo da corrupção da         todo este mundo visível foram produzidos como se
matéria; e o supralunar, com astros perfeitos e      saíssem de sementes (embora saibamos que não
incorruptíveis, como preconizado por Aristóte-       foi assim produzido); e assim não o compreende-
les. Além disso, o mundo com suas qualidades         ríamos se o descrevêssemos apenas como é, ou
corpóreas e teleológicas seria governado por         antes, como julgamos que foi criado.” (Descartes,
Deus em todos os detalhes, como era conside-         2007b, Terceira Parte, Artigo 45).
rado pelo teísmo.                                           Pensar uma origem da Terra para além do
       O fundador da filosofia moderna expôs pri-    Gênesis sem ceder às postulações herméticas
meiramente sua filosofia natural no livro Le monde   e alquimistas e menos ainda às ateístas não se
ou Traité de la lumière (O Mundo ou Tratado da       constituía tarefa fácil. Por isso, Descartes tomou
luz), que escreveu de 1629 a 1633, durante seus      todas as precauções para não ferir susceptibili-
primeiros anos na Holanda e publicado primeira-      dades religiosas. Por exemplo, no texto acima,
mente em Paris, em 1664, com base em uma cópia,      ele teve o cuidado de escrever a advertência:
e, depois, em 1677, a partir do manuscrito original  “embora saibamos que não foi assim produzido”.
(Cottingham et al., 2007, p.78-80) (Descartes, 2008; Para tornar possível um pensamento sobre a for-
2007a). Considerada uma mudança revolucionária       mação e evolução da Terra, Descartes valeu-se
na história do pensamento científico, essa obra      dos seguintes argumentos:
constitui-se em um “esforço para renunciar uma              “[...] não duvido que o mundo tenha sido
concepção de ciência que se vê como um reflexo       inicialmente criado com a mesma perfeição que
da natureza decorrente da observação direta da       agora tem: assim, o Sol, a Terra, a Lua e as estre-
realidade, isto é, sem considerar nenhuma restrição  las existem desde então; que a Terra não conteve
metodológica” (Andrade, 2008, p. 11).                apenas as sementes, mas as próprias plantas que
       Porém, quando soube da condenação de          cobriram parte dela; que Adão e Eva não foram
Galileu Galilei, havida em 1633, decidiu cancelar    criados como crianças, mas com a idade de pes-
a publicação da obra. Mais tarde, resolveu reto-     soas adultas. A religião cristã quer que assim
mar, ampliar e rever os estudos do Le Monde,         acreditemos, e a razão natural persuade-nos
publicando-os no livro Principia Philosophiae        inteiramente disto: tendo em conta o poder de
[1644, Princípios da Filosofia], impresso na Ho-     Deus, devemos pensar que tudo quanto fez teve
landa cinco anos antes de sua morte. Essa é sua      toda a perfeição que deveria ter desde o princípio.
obra mais abrangente, onde não só ampliou e          No entanto, só conheceríamos melhor a natureza
revisou suas concepções sobre a physis (Lynes,       de Adão e das árvores do Paraíso se, tal como as
1982), incluindo uma parte específica sobre a        crianças se formam paulatinamente no ventre das
Terra, mas também expôs o principal de sua fi-       suas mães, tivéssemos examinado como as plantas
losofia (Marcelino, 1995; Bridoux, 1953a).           saem das suas sementes e se não nos limitássemos
       Nesse livro, Descartes apresentou um longo    a considerar como eram quando Deus as criou!”
tratado sobre a formação da Terra e seus materiais,  (Descartes, 2007b, Terceira Parte, Artigo 45).
onde procurou mostrar como o planeta poderia                Estava inventada a possibilidade de pensar
inserir-se em uma gênese comum do cosmos e,          a Terra como planeta cuja dinâmica ao longo do
ao mesmo tempo, ter sua própria identidade. Essa     tempo poderia ser explicada por leis próprias
é uma das dificuldades da física cartesiana, que     e não por uma narrativa histórica cataclísmica.
parece torná-la “obscura” aos olhos de muitos        Por uma evolução intrínseca às possibilidades da
reducionistas, pois enfeixa em sua explicação não    matéria, e não aos caprichos e necessidades de
só a descrição de como o mundo é, mas também         lendas, fantasias ou dogmas.
a sua gênese, isto é, de como o mundo surgiu e              Para dar conta desse novo assunto, Des-
evoluiu até sua condição atual. Assim Descartes      cartes escreveu sua obra em um estilo próprio
resumiu seu programa estratégico:                    de quem está querendo descobrir e investigar o
       “[...] compreenderíamos melhor qual é a       mundo em vez de propalar tradições com base em
natureza em geral de todas as coisas existentes no   meros argumentos de autoridade, como faziam os
mundo se pudéssemos imaginar alguns princípios       professores escolásticos de La Flèche, a famosa
muito inteligíveis e simples, pelos quais compre-    escola jesuítica onde estudou dos 10 aos 17 anos
endêssemos claramente como os astros, a Terra e      (Bridoux, 1953a; Pessanha, 1987).
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 429
                                         A viga mestra de seu livro, traduzido para                         final dessa Quarta Parte, Descartes tratou ainda
                               o francês ainda em 1647 (Les principes de la phi-                           do problema dos sentidos e da cognição. Porém,
                               losophie ; Bridoux, 1953b) para que um público                              para ele, a obra estaria mais completa se con-
                               mais amplo também pudesse ter acesso a ele, foi                             tivesse, ainda, uma Quinta Parte, “tratando das
                               a defesa da identidade da matéria e do espaço                               coisas que têm vida, isto é, animais e plantas”, e
                               como base para explicar o mundo. Essa premissa,                             uma Sexta Parte, “sobre o homem” (Descartes,
                               por sua vez, conduzia a várias conseqüências ime-                           2007b, Quarta Parte, Artigo 188).
                               diatas, como: a) o mundo possui uma extensão
                               infinita; b) ele está constituído em todas as partes
                               pela mesma matéria; c) a matéria é infinitamente                            da variedade de mundos
                               divisível; d) o vazio é uma noção contraditória e
                               impossível (Reale e Antiseri, 1988, p. 307).
                                                                                                           possíveis e o método para
                                        Para tanto, ele organizou seu livro em 504                         reformar as esferas terrestres
                               artigos ou pequenas seções agrupadas em qua-
                               tro partes. A primeira, intitulada De principiis                                     Dessa maneira, a Quarta Parte do livro, des-
                               cognittionis humanae, ou Sobre os princípios do                             tinada a explicar a origem, constituição, estrutura
                               conhecimento humano. A segunda De principiis                                e relevo da Terra, procurou estabelecer uma visão
                               rerum materalium, ou Sobre os princípios das coi-                           radicalmente diferente daquela propugnada pela
                               sas materiais. A terceira De mundo adspectabili,                            tradição da história mosaica e da tradição hermé-
                               ou Sobre o mundo visível, um estudo objetivo da                             tica. Como Descartes havia sustentado nas partes
                               composição do universo e movimento dos plane-                               anteriores de sua obra, a multitude de mundos teria
                               tas em vórtices turbilhonares. E, por fim, a Quarta                         tido uma origem comum a partir de uma mesma
                               Parte, De Terra, ou Sobre a Terra, um estudo da                             substância, mas a grande variedade de “possíveis
                               gênese, estrutura interna, distribuição dos mate-                           mundos” deveu-se a diferentes processos que se se-
                               riais e fenômenos naturais do planeta.                                      guiram à formação do universo. Aqui residiria uma
                                        A singular estrutura do livro mostra coisas                        diferença importante com a tradição da história
                               essenciais para a filosofia e história da ciência.                          mosaica: tratar-se-ia de uma sucessão de processos,
                               Primeiro, que para se pensar um novo modelo de                              governada por uma dinâmica intrínseca e exclusiva
                               mundo, era preciso inaugurar também uma nova                                da matéria, isto é, tratava-se de leis universais da
                               epistemologia, como ele propôs na Primeira Parte,                           natureza, válida para todos os mundos possíveis, e
                               que trata da res cogitan, ou seja, da cognição e                            não uma mera narrativa cujos fatos poderiam ser
                               do pensamento. Segundo, era preciso inventariar                             ajustados ao longo da história. Porém, como dar
                               as questões da matéria e da physis (da natureza)                            visibilidade a essas “leis universais” da Terra, que
                               de acordo com os avanços proporcionados pela                                pareciam estar muito distante das explicações da
                               nova maneira de ver e pensar o mundo desen-                                 mecânica de Galileu?
                               cadeada pelas visões não tradicionais. Terceiro,                                     Aí residia uma dificuldade metodológica
                               dar conta de um novo cosmos, de acordo com                                  enorme, pois tratar do mundo terreno exigia um
                               a revolução das esferas celestes como preconi-                              método distinto daquele do visível mundo celeste.
                               zado por Copérnico e, depois, Galileu. Porém,                               Para reformar as esferas celestes, Galileu valeu-se
                               esse cosmos não seria apenas uma descrição do                               do modelo heliocêntrico e da possibilidade de es-
                               que se vê, mas também uma explicação de como                                tender os sentidos humanos – a visão – para onde
                               ele surgiu e se transformou ao longo do tempo.                              eles não poderiam estar. Ou seja, por meio do
                               Nesse aspecto, Descartes trouxe uma abordagem                               telescópio, Galileu projetou a visão atravessando
                               muito singular do espaço, onde estrelas como o                              o espaço visível até Júpiter, onde observou suas
                               Sol ocupariam um lugar central em torno do qual                             luas e conclui que nem todos os corpos celestes
                               ocorreria um movimento turbilhonar que carre-                               orbitavam a Terra – o que refutava o geocentrismo
                               garia consigo os planetas. Quarto, era preciso                              – e que Júpiter no centro da órbita de suas luas
                               explicar a Terra no novo contexto epistemológico                            era um modelo da mecânica do próprio Sistema
                               e cósmico, como feito na Quarta Parte do livro,                             Solar. Por meio de um modelo mecânico de revo-
                               onde mostrou como a origem e a evolução da                                  lução dos planetas em torno do Sol, era possível
                               Terra explicam seus materiais e relevo atual. No                            prever a posição de cada astro. Assim, para cada
430	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 observação da posição das luas de Júpiter, havia      “o presente é a chave do passado”. Eis aí o método
uma explicação no modelo e para cada situa-           próprio para superar o déficit empírico e tratar es-
ção prevista no modelo, era possível obter uma        pecificamente da Terra, de seu mundo subterrâneo
observação que a confirmasse. Esse método de          e das coisas que estão em sua superfície, dentro de
provas e refutações estabelecido por Galileu foi      uma mesma perspectiva cosmológica em relação ao
posteriormente desenvolvido pelas epistemologias      mundo celeste e seus astros. Todo o Universo seria
de Immanuel Kant (1987, 1990) e de Karl Popper        regido por mesmas leis e materiais primordiais que
(Popper, 1982, 1989).                                 geram diferentes mundos possíveis, constituindo
       Porém, como estender os sentidos para o        um gigantesco organismo que evolui. O método
imenso interior planetário? Como fazer conjectu-      não é outro senão o método de pensar-se a gênese
ras que pudessem ser confirmadas ou refutadas         das coisas, que posteriormente será entendida em
pelas observações em uma época em que não             termos de uma evolução. Em vez de uma “História
havia a sismografia ou qualquer instrumento que       da Terra”, Descartes propôs uma gênese ou uma
pudesse sondar as recônditas entranhas planetá-       evolução da Terra possível de ser narrada a partir
rias? As quais apenas eram referidas por histórias    das coisas que vemos. Desse ponto de vista, pode-
fantasiosas, mitos e lendas? Para estabelecer uma     ríamos falar em organicismo cartesiano.
teoria de acordo com os preceitos do novo méto-
do científico, havia no caso da Terra um evidente
déficit empírico, ou seja, enquanto as esferas do     como surgiu o mundo e a Terra
mundo celeste eram transparentes e visíveis, as do
mundo subterrâneo eram opacas e impenetráveis.               Descartes partiu do princípio de que os
Para Descartes, esse déficit empírico poderia ser     mundos se tornaram diversos devido a históricos
apenas aparente. Se não houvesse apenas uma           particulares de processos de diferenciação regidos
mecânica do movimento, mas também da matéria,         por leis universais. Assim, ele mostrou essa suces-
que Descartes chama de “máquina”, pois tem seu        são em termos de um meticuloso modelo em que
devir estabelecido por necessidades que lhes são      compôs, passo a passo, a gênese e a estruturação
próprias, numa espécie de “máquina do mundo”          de esferas terrestres subterrâneas e superficiais, que
(Descartes, 2007b, Quarta Parte, Artigo 188), no      hoje chamaríamos de camadas da Terra.
sentido que não depende dos sentidos e percep-               Para explicar o mundo e sua gênese, Descar-
ções humanas.                                         tes estabeleceu algumas premissas fundamentais,
       “[...] até agora, descrevi esta Terra e todo   como a de que “todos os corpos que compõem o
o mundo visível em geral, como se fosse apenas        universo são feitos de uma mesma matéria” (Des-
uma máquina onde só há a considerar as figuras        cartes, 2007b, Terceira Parte, Artigo 46). Também
e movimentos de suas partes, ao passo que os          não existiria qualquer vazio, porque sempre haveria
nossos sentidos nos mostram muitas outras coisas,     uma partícula menor para preencher os espaços
isto é, cores, odores, sons e todas as outras afins   entre as partículas da matéria. Descartes concebeu
que, se absolutamente não as tratasse, pareceria      o universo como se fosse um conglomerado matriz
que omiti a explicação da maioria dos objetos         suportado de partículas de matéria de diferentes
existentes na natureza.” (Descartes, 2007b, Quarta    tamanhos e formas:
Parte, Artigo 188).                                          “Não pode haver espaço vazio em recanto
       Se o mundo pudesse ser concebido como          algum do universo; e porque as partículas da ma-
formado por inúmeras sementes (corpúsculos) que       téria são redondas, só poderão unir-se estreita-
se desenvolvem e, posteriormente, formassem uma       mente se não deixarem pequenos intervalos entre
floresta possível, poderíamos, a partir da floresta   elas, e por isso é necessário que esses pequenos
ou dos “mundos possíveis” existentes, reconstituir    intervalos sejam preenchidos por quaisquer outras
esse desenvolvimento até o estágio inicial. Isto é, o partes dessa matéria, que devem ser extremamente
mundo presente é também seu passado, que pode         pequenas para mudarem continuamente de forma
ser reconstituído geometricamente a partir do que     a fim de se adaptarem àquela dos locais onde entra-
vemos, posto que contém sua memória. Uma an-          ram. Assim, devemos pensar que as porções que se
tecipação da premissa metodológica fundamental        sobressaem dos ângulos das partículas da matéria à
para a Geologia divulgada hoje sob o enunciado        medida que se arredondam, friccionando-se umas
                                                                    B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 431
                                contra as outras, são tão diminutas e adquirem                              porções resultantes do arredondamento das demais,
                               uma velocidade tão grande que a impetuosidade                               constitui o Sol e demais estrelas; o segundo, resul-
                               do seu movimento pode dividi-las em partes in-                              tou das pequenas partículas redondas e compõe os
                               contáveis, as quais, por não terem espessura nem                            céus; o terceiro, composto por algumas partículas
                               forma determinadas, preenchem facilmente todos                              da matéria que devido à forma e tamanho não
                               os pequenos intervalos por onde outras partes da                            podem mover-se tão facilmente quanto os outros,
                               matéria não podem passar.” (Descartes, 2007b,                               constituiu a Terra, os planetas e os cometas. Os céus
                               Terceira Parte, Artigo 49).                                                 estariam estruturados por 14 turbilhões, cada qual
                                        Assim, haveria três elementos principais: o                        composto por uma estrela no centro envolta pela
                               primeiro, formado pela infinidade de pequeníssimas                          rotação da matéria do segundo elemento, como
                                                                                                           mostra a figura 8.
                                                                                                                    Mesmo sem uma teoria do átomo e uma
                                                                                                           mecânica quântica, Descartes tornou coerente uma
                                                                                                           explicação do universo que conciliou as formas das
                                                                                                           pequenas partículas corpusculares com a estrutura
                                                                                                           e movimento dos turbilhões do cosmos, ou seja,
                                                                                                           entre o mundo incomensuravelmente pequeno e
                                                                                                           incomensuravelmente grande.
                                                                                                                    Para explicar a Terra, Descartes supôs que
                                                                                                           outrora ela tenha sido um astro composto pelo
                                                                                                           “elemento primeiro”, como o Sol. Embora sendo
                                                                                                           bem menor que este, também ocupava o centro
                                                                                                           de um dos 14 turbilhões. Na superfície desse astro,
                                                                                                           envolto pela matéria em movimento no turbilhão,
                                                                                                           aglomeraram-se partículas, “dando origem às nu-
                                                                                                           vens e outros corpos mais espessos e obscuros,
                                                                                                           semelhantes às manchas que continuamente se
                                                                                                           produzem e desaparecem em volta do Sol” (Des-
                                                                                                           cartes, 2007b, Quarta Parte, Artigo 2).
                                                                                                                    Após essa camada, aglomeraram-se partícu-
                                                                                                           las que originaram um “corpo quase semelhante ao
                                                                                                           ar que respiramos”. Assim o astro transformado em
                                                                                                           Terra primordial, já quase sem seu turbilhão, “des-
                                                                                                           ceu para as proximidades do Sol, onde atual-mente
                                                                                                           se encontra”. A Terra primordial tinha, assim, três
                                                                                                           Figura 8 – Primeiro turbilhão tem S como centro e gira no
                                                                                                           sentido anti-horário AEI; o segundo turbilhão tem F como
                                                                                                           centro e gira no sentido horário AEV. As interfaces entre
                                                                                                           os turbilhões tendem a formar pentágonos e hexágonos,
                                                                                                           ajustando-se perfeitamente e não deixando nenhum lugar
                                                                                                           para o vazio. Descartes chama cada turbilhão de céu, sendo
                                                                                                           o “primeiro céu” o que tem como centro S, pois contém a
                                                                                                           Terra. (Descartes, 1995, Terceira Parte, Artigo 53).
                                                                                                           Figure 8 – First vortex has S as the center and turns in an
                                                                                                           anti-clockwise direction AEI; the second vortex has F as the
                                                                                                           center and turns in a clockwise direction AEV. The inter-
                                                                                                           faces between the vortices tend to form pentagons and
                                                                                                           hexagons, adjusting themselves perfectly and not allowing
                                                                                                           any space for a void. Descartes called each vortex heaven
                                                                                                           with the “first heaven” because it contains Earth, having S
                                                                                                           as the center. (Descartes, 1995, Part III, Article 53).
432	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 regiões, como ilustrado na figura 9. A mais interior,       redor dessa estrela. Assim, não seria a Terra que se
assinalada pela letra I, era formada pelo primeiro          move ao redor do Sol, mas ela seria “carregada”                         Figura 10
                                                                                                                                    Formação de novas camadas
elemento, da mesma natureza do Sol. A região                pelos corpúsculos turbilhonares, como a corrente
                                                                                                                                    na região A, a partir de
intermediária, identificada por M, seria constituída        da água do rio age sobre um barco.                                      misturas, movimentos e
por um corpo “opaco, duro e sólido” formado pelas                  Assim, a região inicial A dividiu-se em dois                     separações das partículas
partículas da camada anterior, a exemplo das man-           corpos B e C, sendo este sólido e opaco e, aquele,                      dos corpos B e C. Na inter-
chas solares, porém muito mais compactado que               líquido e transparente (Descartes, 1995, Quarta                         face ente B e C, formou-
                                                                                                                                    se o corpo D, líquido. E,
estas. O autor assinala que “essas duas primeiras           Parte, Artigo 32). Posteriormente, formou-se o
                                                                                                                                    na interface deste com B,
e mais profundas regiões da Terra nos importam              corpo D na interface dos precedentes, constituído                       produziu-se o corpo E, sóli-
pouco, já que nenhum homem vivo desceu até elas”            tanto por partículas de C como de B. Esse processo                      do (Descartes, 1995, Quarta
(Descartes, 1995, Quarta Parte, Artigo 5). Porém,           foi gradativo, como ilustrado na figura 10, e, antes                    Parte, Artigos 37-38).
o mesmo não se poderia dizer da terceira região,            do corpo D formar-se inteiramente, formou-se um
assinalada com a letra A, pois nela se formaram             corpo E, sólido, espesso e denso, na interface entre                    Figure 10
                                                                                                                                    Formation of new layers in
“todos os corpos que vemos a nossa volta”.                  D, líquido, e B, gasoso-líquido.
                                                                                                                                    region A, starting with the
                                                                   Enquanto esses corpos iam separando-se e                         mixture, movements and
                                                            envolvendo toda a Terra, formou-se entre D e E                          separations of the particles
                                                            um espaço tão espesso quanto este último corpo,                         from bodies B and C. In the
                                                            e que não pode ser preenchido pelos materiais de                        interface between B and
                                                                                                                                    C, body D is formed, liquid.
                                                            B, sendo assinalado pela letra F na figura 11. Assim,
                                                                                                                                    E,in the interface of this
                                                            o corpo E ficou suspenso “como uma abóbada,
                                                                                                                                    with B, body E is produced,
                                                            devido a sua dureza” (Descartes, 1995, Quarta                           solid (Descartes, 1995, Part
                                                            Parte, Artigo 41).                                                      IV, Articles 37-38).
   Figura 9 – A Terra primor-   Figure 9 – Primordial Earth
   dial e suas três regiões: I, and its three regions: I,
   a mais interior, M, a ca-    the innermost, M, the
   mada intermediária, e A,     intermediary layer, and A,
   a camada da atmosfera        the layer of the atmo-
   (Descartes, 1995, Quarta     sphere (Descartes, 1995,
   Parte, Artigo 3).            Part IV, Article 3).
         Quando a Terra desceu para as proximidades
do Sol, a região mais elevada foi, primeiramente, di-
vidida em dois corpos diferentes (A e B), depois em
três, quatro e sucessivamente em muitos outros.
         Descartes explicou em pormenores como se
formaram os demais corpos que se originaram a
partir da região A, que, por limitação de espaço,                  Porém, tempo depois, começou a apresentar
não poderão ser aqui tratados. De modo geral,               fissuras, anotadas pelos números de 1 a 7 na figura
esses corpos derivaram do movimento das partícu-            11. Assim, a Terra ficou constituída pelas camadas
las no turbilhão celeste, da ação da luz e do calor.        internas I, constituída pelo primeiro elemento como
O movimento das partículas no turbilhão do Sol é            o Sol, M, da natureza das manchas solares, C, crosta
que seria responsável pela translação da Terra ao           interior sólida donde provêm todos os metais, D,
                                                                          B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008    |	 433
 Figura 11                          camada líquida interna, F, camada de ar interna,
A Terra com as camadas
                                   E, crosta pedregosa externa, menos densa que C,
completas. Ver texto para
mais explicações (Descartes,
                                   contendo fissuras (números 1 a 7), e B, a camada
1995, Quarta Parte, Artigos        e ar mais externa, a atmosfera.
40-41).                                    As fissuras da camada E tornaram-se cada
                                   vez maiores com o passar do tempo, até que houve
Figure 11                          um afundamento brusco de algumas de suas par-
The Earth with the lay-
                                   tes sobre a superfície do corpo C, resultando na
ers completed. See text
for more explanation              forma da Terra final, ilustrada na figura 12. Des-
(Descartes, 1995, Part IV,         cartes chama a atenção para o fato de seu mo-
Articles 40-41).                   delo explicar a formação dos mares, como aquele
                                   que comparece sobre o segmento 23 e o 67, das
                                   planícies (segmento 8), montanhas e vales (seg-
                                   mento 94V). Nesse modelo final, também ficam
                                   evidenciados os mares subterrâneos e cavidades
                                   contendo resquícios do antigo corpo F.
                                                                                                               Figura 13 – A fragmentação da camada externa da
                                                                                                               Terra segundo Thomas Burnet. Embora seguidor das
                                                                                                               idéias de Descartes, Burnet recolocou o modelo carte-
                                                                                                               siano dentro dos parâmetros da história mosaica (Bur-
                                                                                                               net, 1691. Cap. X, p. 101).
                                                                                                               Figure 13 – The fragmentation of the external layer
     Figura 12 – Forma final da Terra após o colapso de algumas partes do corpo E sobre a                      of the Earth according to Thomas Burnet. Although a
     superfície do corpo C (Descartes, 1995, Quarta Parte, Artigos 42-44).                                     follower of the ideas of Descartes, Burnet replaced the
     Figure 12 – Final form of the Earth after the collapse of some parts of body E over the                   Cartesian model within the parameters of mosaic his-
     surface of body C (Descartes, 1995, Part IV, Articles 42-44).                                             tory (Burnet, 1691. Chapter X, p. 101).
434	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
         Embora sem citar Descartes como seu autor,    abreviatura de Scito vias Domini, que significa “Co-
esse modelo de evolução e constituição das esferas    nhecer os caminhos do Senhor”, escrito de 1141
interiores da Terra sobreviveu por meio de outros     a 1151 (Hildegard, 1990), propôs que o universo
pensadores. O mais famoso deles foi Thomas Burnet     seria composto de diversas camadas concêntricas
[c.1635-1715], capelão do rei William III, da Ingla-  com a forma de um ovo. Esse “ovo cósmico” bus-
terra, que publicou parte do modelo em seu livro      cava representar o universo como uma estrutura                         Figura 14
Telluris Theoria Sacra (Teoria sagrada da Terra) em   em camadas concêntricas em delicado equilíbrio                         Hildergad von Bingen dese-
                                                                                                                             nhou sua visão do cosmos
1681 (fig. 13). Essa obra foi muito difundida por     de sustentação (Newman, 1990, p.28).
                                                                                                                             medieval com a forma de
Stephen Jay Gould (1977, 1991) como sendo uma                 Apresentado na forma de descrição de vi-                       um ovo (Hildegard, 1990
das fontes da Geologia moderna. Mas Gould não         sões, Hildegard (1990) escreveu no Scivias a con-                      [1141-1151]).
referiu Descartes como tendo sido o autor das idéias  cepção do seu cosmos: “Então eu vi um enorme
propaladas por Burnet, e admiradas por Newton.        objeto, arredondado e espectral. Como um ovo,                          Figure 14
                                                                                                                             Hildegard von Bingen de-
        Mas qual a origem da idéia de que os sub-     ele estava posicionado para cima.” (fig. 14). As
                                                                                                                             signed her vision of the me-
terrâneos opacos e incognoscíveis da Terra seriam     descrições de suas visões eram acompanhadas de
                                                                                                                             dieval cosmos in the shape
constituídos por camadas concêntricas? Antes de       ilustrações em miniaturas coloridas e no seu cosmos                    of an egg (Hildegard, 1990
concluir nosso estudo sobre as raízes da Geologia     na forma de ovo pode-se ver que a “camada mais                         [1141-1151]).
e do método de estudo da Terra propugnadas
por Descartes, vamos inventariar alguns modelos
existentes naquela época e antes dela, de modo a
traçar possíveis influências na proposição de esferas
terrestres subterrâneas.
esferas celestes e infernos
medievais antes de
Descartes: o ovo cósmico
de Hildegard e o dantesco
mundo subterrâneo
        Os estudos sobre Descartes e a história da
Geologia ainda não avançaram suficientemente
para traçar a origem da idéia inovadora de Des-
cartes de estruturar os subterrâneos da Terra em
camadas concêntricas, que rompeu com a história
mosaica. Esboçaremos aqui alguns modelos impor-
tantes que podem ter influenciado Descartes.
        A idéia de um cosmos organizado por ca-
madas concêntricas como as de uma cebola ou
de um ovo fazia parte algumas tradições eruditas
dos medievais, como aquelas desenvolvidas pela
abadessa beneditina Hildegard von Bingen [1098-
1179], que desenvolveu múltiplos estudos sobre
Mineralogia, Cosmologia, Medicina, Teologia e
compôs muitas peças musicais. Em seu livro Scivias,
                                                                   B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008   |	 435
                                externa era de fogo brilhante [Empireum]. Abaixo                                     Essa descrição do cosmos de Hildegard é um
                               dela, assentava-se uma ‘pele escura’. Na camada                             exemplo da síntese feita pelos sábios medievais
                               de fogo brilhante pairava uma reluzente bola de                             entre os modelos gregos e a descrição da Bíblia. A
                               fogo avermelhada [o Sol].” Hildegard (1990) con-                            idéia de que há um fogo primordial circundando o
                               tinua descrevendo as camadas concêntricas do seu                            cosmos pode já ser encontrada em Anaximandro.
                               cosmos, onde, sob a pele escura, viu a esfera etérea                        Mas, para além da camada de fogo do sol, o filósofo
                               com as estrelas e a Lua e, sob essa esfera, viu uma                         grego disse que havia o áperion, de onde tudo se
                               zona mista de ar e água, que ela chamou de “pele                            origina (Hahn, 2001; Kahn, 1994). Posteriormente,
                               clara” ou “água superior”. Logo abaixo, situava-se a                        no cosmos proposto por Aristóteles, essa camada
                               esfera de ar e, por fim e no centro, a esfera da terra                      externa desapareceu, para dar lugar a um cosmos
                               composta pelos quatro elementos – terra, fogo, ar                           composto por esferas perfeitas e concêntricas.
                               e água (Roob, 2006; Singer, 1997).                                          Nele, não havia a proposição de uma esfera de
                                                                                                           “águas superiores”. Porém, o cosmos de Hildegard
                                                                                                           parece recuperar a proposição de Anaximandro,
                                                                                                           adequando-a às exigências do Gênesis (1,6):
                                                                                                                    “Deus disse: ‘Haja um firmamento no meio
                                                                                                           das águas e que ele separe as águas das águas’,
                                                                                                           e assim se fez. Deus fez o firmamento, que se-
                                                                                                           parou as águas que estão sob o firmamento das
                                                                                                           águas que estão acima do firmamento, e Deus
                                                                                                           chamou ao firmamento ‘céu’.”
                                                                                                                    Essa passagem alude ao fato de que, para os
                                                                                                           antigos semitas, a abóbada do céu era tida como
                                                                                                           uma cúpula sólida que retinha as águas superio-
                                                                                                           res. Dessa maneira, o dilúvio de Noé poderia ser
                                                                                                           atribuído à abertura das comportas do céu, como
                                                                                                           se pode ler no mesmo Gênesis (7,11):
                                                                                                                    “No ano seiscentos da vida de Noé, no se-
                                                                                                           gundo mês, no décimo sétimo dia do segundo
                                                                                                           mês, nesse dia jorraram todas as fontes do grande
                                                                                                           abismo e abriram-se as comportas do céu.”
                                                                                                                    Assim, a proposição de Hildegard (1990)
                                                                                                           manteve grande coerência com a descrição do
                                                                                                           gênesis, ao mesmo tempo em que deu forma
                                                                                                           e lugar para os diversos elementos da physis e
                                                                                                           componentes do cosmos.
                                                                                                                    Como podemos ver, o mundo superior ou
                                                                                                           supralunar era composto por esferas concêntricas,
                                                                                                           Figura 15 – No cosmos de Dante Alighieri, pela primeira
                                                                                                           vez, o interior da Terra também foi pensado como parte
                                                                                                           indissociável da estrutura do mundo. Essa representação
                                                                                                           foi feita por Michelangelo Cactani (La materia della Divina
                                                                                                           Comedia di Dante Alighieri), em 1855, a partir da descrição
                                                                                                           da Divina Comédia.
                                                                                                           Figure 15 – In the cosmos of Dante Alighieri, for the first
                                                                                                           time, the interior of the Earth was thought of as an insepa-
                                                                                                           rable part of the structure of the world. This representa-
                                                                                                           tion was produced by Michelangelo Cactani (La materia
                                                                                                           della Divina Comedia di Dante Alighieri), in 1855, following
                                                                                                           the description in Divine Comedy.
436	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 tanto na tradição dos antigos gregos quanto na        que a do transparente céu. Nesse subterrâneo havia
da transição da alta para a baixa Idade Média,        fogo, água, cavidades, mas, principalmente, ele era
embora na visão particular da Hildegard elas          visto como o reino de deuses sombrios e infernais,
foram desenhadas com a forma de um ovo. Mas,          a exemplo de Hades e Plutão, na Antigüidade, e,
enquanto a genealogia da estruturação e com-          depois, de Dite na Idade Média.
posição das esferas celestes e da superfície da
terrestre pode ser traçada, o mesmo não pode
ser dito quanto ao mundo subterrâneo.
                                                      conclusões
       Talvez a primeira formulação sobre a estru-
tura e constituição do mundo subterrâneo tenha
sido feita ainda na Idade Média. Um pouco mais
de um século e meio depois de Hildegard von Bin-
gen ter escrito seu Scivias, Dante Alighieri [1265-           O modelo de Descartes resolveu quatro
1321] escreveu a Divina Comédia [1307-1321].          importantes problemas: (a) a origem da Terra é a
Nessa obra, composta por três livros – O Inferno,     mesma de outros corpos celestes; (b) houve uma
O Purgatório e O Paraíso –, Dante organizou o         separação dos elementos da Terra – ar, água,
mundo teológico em termos do espaço do cosmos         rochas e fogo – que foi ocorrendo em diversos
aristotélico-ptolomaico (fig. 15). Se, por um lado,   estágios ao longo do tempo e tais componentes
pareceria evidente que o lugar do paraíso devesse     organizaram-se em distintas esferas; (c) uma vez
ser no lado do transparente e etéreo mundo su-        completada a separação das esferas (camadas),
pralunar, por outro, pouco havia sido dito acerca     houve colapso da camada rochosa; (d) esse colap-
do lugar do purgatório e do inferno no cosmos.        so explica a forma final irregular da superfície da
       Num estudo sobre a forma, localização e        Terra, com suas montanhas, planícies e oceanos.
tamanho do Inferno de Dante Alighieri, Galileu        Assim, o modelo mantém uma coerência formal
Galilei escreveu em 1588 que                          com o problema da origem das coisas, que deve
       “A ausência de qualquer tipo de narrativa      ser a mesma para toda a res extensa, e da atual
confere grande dificuldade a essa descrição. Para     configuração do mundo percebida pelos sentidos.
explicar o teatro infernal, era necessário ter um     Esse método resolve o problema do déficit empírico
geógrafo e um arquiteto com a mais alta capa-         dos modelos do inacessível interior da Terra, bem
cidade, como, por fim, nosso Dante provou ter.        como para seu passado.
Se foi ele quem desenvolveu a maravilhosa cons-               Descartes adicionou um evolução mecânica
trução dos céus e tão refinadamente definiu o         no modelo que já poderia existir, de certa forma, na
lugar da terra [no cosmos], tendo sido reputado       tradição hermética. Além disso, avançou os modelos
meritoriamente com o nome de divino, então,           feitos inicialmente pelos gregos, como Anaximan-
pelas razões já dadas, não teria nosso poeta          dro, de que tudo se originou de um áperion.
alcançado essa reputação outra vez?” (Galileu,                Para inserir a Terra dentro de uma cosmologia
1588 apud Orthofer, 2002).                            natural e associar sua gênese ao aspecto morfológico
       Assim, o sumo poeta determinou um lugar        e distribuição dos materiais hoje presentes, Descartes
no cosmos ao obscuro e opaco mundo subterrâ-          precisou de um método próprio, que não estava con-
neo. Partindo da idéia de que Lúcifer caiu no abis-   signado por aquele levado a efeito para a revolução
mo, imaginando a possibilidade de transpassá-lo,      das esferas celestes. Esse método tem como premissa
ou seja, conectando-o à estrutura cosmológica         fundamental a constatação de que o mundo presente
aristotélica-ptolomaica do mundo medieval.            é o que é por uma herança do passado das coisas,
       Foi Dante Alighieri quem apresentou pela pri-  inscrita numa gênese e evolução do mundo.
meira vez a estruturação do mundo de Dite em nove             Assim, a descrição do mundo presente em
círculos em sua alegórica Divina Comédia. A idéia de  termos de uma Geologia física separada de uma
que o mundo supralunar fosse formado por esferas      história não condiz com a realidade. Os objetos
perfeitas vinha desde Aristóteles. Mas o mundo sub-   físicos estão inscritos na gênese do mundo e a
terrâneo não tinha forma, desenvolvimento e gênese    evolução não tem como ser estabelecida sem os
tão unânimes quanto aquele. Imaginar a estrutura      objetos físicos que o constituem. Descartes es-
dos subterrâneos era muito mais difícil e perigoso do tabeleceu um método próprio para investigar os
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 437
                                materiais da Terra e sua mutação (ou transmuta-                             ALVAREZ, W. T. Rex and the Crater of Doom. Nova
                               ção) dentro de um contexto genético-evolutivo.                              Jersey: Princenton University Press, 2008. 216 p.
                               Assim, a contradição entre uma Geologia física
                               versus uma Geologia histórica acentuou-se à                                 ANDRADE, E. Introdução. In: DESCARTES, R. O
                               medida que as idéias de Descartes ficaram sub-                              Mundo ou tratado da luz. Tradução de Érico
                               sumidas na história da Geologia.                                            Andrade a partir da edição francesa de 1986. São
                                                                                                           Paulo: Hedra, 2008. 135 p.
                                                                                                           BALL, W. W. R. A Short Account of the History of
                               agradecimentos
                                                                                                           Mathematics. Nova York: Main Street, 1908. 544 p.
                                                                                                           BLAEU, J. Blaeu’s the Grand Atlas of the 17th Cen-
                                                                                                           tury World; facsimile. London: Royal Geographical
                                        Dedico este artigo ao grande mestre da                             Society; Barnes and Noble, 224 p. 1997.
                               tectônica brasileira, o professor Dr. Peter Szatmari,
                               que me ensinou que essa disciplina é também uma                             BRIDOUX, A. Introduction. In: BRIDOUX, A. (Org.).
                               forma de pensar o interior da Terra.                                        Descartes: oeuvres et lettres. Paris: Gallimard,
                                        Agradeço à professora Dra. Anna Carolina                           1953a. p. 7-24.
                               Regner, professor Dr. Attico Chassot, professor Dr.
                               Aldo Mellender de Araujo, professora Dra. Russel                            CASTELLANOS, T. G. Evolución de los cono-
                               T. da Rosa, professor Dr. Lauro Nardi, professor Dr.                        cimientos geológicos desde la edad media
                               Luis Carlos Bombassaro (a quem devo as profícuas                            hasta el siglo XX. Cordoba: Academia Nacional
                               discussões sobre Hildegard von Bingen) e professor                          de Ciencias en Cordoba, 1968. 61 p.
                               Dr. Francisco Marshall (a quem devo a expressão
                               “déficit empírico”), meus colegas do Grupo Inter-                           CELLARIUS, A. 2006. Harmonia macroscópica.
                               disciplinar em Filosofia e História das Ciências, do                        Fac-símile organizado por Robert van Gent. Los
                               Instituto Latino Americano de Estudos Avançados da                          Angeles: Taschen, 240 p.
                               UFRGS e professor Dr. Marildo Menegat, que me im-
                               pulsionaram na realização desse estudo e ajudaram-                          COTTINGHAM, J.; STOOTHOFF, R.; MURDOCH, D.
                               me na difícil busca bibliográfica da versão completa                        Translator’s preface. In: . The Philosophical wri-
                               do livro Princípios da Filosofia. Foi imprescindível a                      tings of Descartes. 19. reimpressão. Nova York:
                               ajuda da bibliotecária Lorete Mattos, da Biblioteca                         Cambridge University Press, 2007. v. 1, p. 79-80.
                               Central da UFRGS, pela localização de obras raras.
                               Igualmente agradeço ao colega geólogo Dr. Edison                            CROMBIE, A. C. The history of Science from Au-
                               Milani, pela paciência em aguardar a finalização do                         gustine to Galileo. Mienola: Dover, 1995. 371 p.
                               manuscrito e pelo sempre renovado incentivo para
                               que a ciência geológica brasileira também saiba                             CUTLER, A. The seashell on the mountaintop:
                               pensar sua epistemologia e história.                                        a history of science, and the humble genius who
                                                                                                           discovered a new history of the Earth. Nova York:
                                                                                                           Dutton, 2003. 228 p.
                               referências bibliográficas
                                                                                                           DESCARTES, R. Les principes de la philosophie. In:
                                                                                                           BRIDOUX, A (Org.). Descartes: oeuvres et lettres.
                                                                                                           Paris: Gallimard, 1953b. p. 553-690.
                                                                                                           DESCARTES, R. Los principios de la filosofía. Tra-
                               ACZEL, A. D. O caderno secreto de Descartes.                                duzido por G. Quintás a partir da edição francesa
                               Rio de Janeiro: Zahar, 2007. 229 p.                                         de Picot, de 1647. Madrid: Alianza, 1995. 482 p.
                               ADAMS, F. D. The birth and development of geo-                              DESCARTES, R. Princípios da Filosofia. 2. ed.
                               logical sciences. New York: Dover, 1954. 506 p.                             Traduzido por A. Cotrim e H. da G. Burati a
438	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 partir da edição francesa de Gamier. São Paulo:    KANT, I. Princípios metafísicos da ciência da
Rideel, 2007a. 288 p.                              natureza. Tradução da edição alemã Metaphy-
                                                   sische anfangsgründe der naturwisswnschaft de
DESCARTES, R. Principles of Philosophy. Traduzido  1786. Lisboa: Edições 70, 1990. 123 p.
da edição francesa de Adam e Tannery, 1964-76.
In: COTTINGHAM, J.; STOOTHOFF, R.; MURDOCH,        KOLBL-EBERT, M. Geology and religion: a history
D. The Philosophical writings of Descartes.        of harmony and hostility. Londres: Geological So-
19. reimpressão. Nova York: Cambridge University   ciety of London, 2009. 360 p.
Press, 2007b. v. 1.
                                                   LEIBNIZ, G. W. Protogaea. Traduzida do latim por
GAUKROGER, S. Descartes, uma biografia in-         C. Cohen e A. Wakefield. Chicago: University of
telectual. 1. reimpressão. Rio de Janeiro: Eduerj; Chicago Press, 2008. 204 p.
Contraponto, 2002. 593 p.
                                                   LI NDBERG, D. C. Los inicios de la ciencia
GOHAU, G. História da Geologia. Lisboa: Europa-    occidental: la tradición científica europea en
América, 1987. 207 p.                              el contexto filosófico, religioso e institucional
                                                   (desde el 600 a.C. hasta 1450). Barcelona: Pai-
GOULD, S. J. Ever since Darwin. Nova York:         dós, 2002. 529 p.
W.W. Norton, 1977.
                                                   LYELL, C. Principles of Geology. Chicago: Uni-
GOULD, S. J. O milênio em questão: um guia racio-  versity of Chicago, 1990. 4 v.
nalista para uma contagem precisamente arbitrária.
São Paulo: Companhia das Letras, 1999. 182 p.      LYNES, J. W. Descartes’ Theory of Elements: from
                                                   Le Monde to the Principles. Journal of the His-
GOULD, S. J. G. Seta do tempo, ciclo do tempo:     tory of Ideas, Philadelphia, v. 43, n. 1, p. 55-72,
mito e metáfora na descoberta do tempo geoló-      Jan./Mar., 1982.
gico. Traduzido da edição inglesa Time’s arrow,
time’s cycle; myth and metaphor in the discovery   MARCELINO, I. Introdução. In: DESCARTES, R. Prin-
of geological time, de 1987, por C. A. Malferrari. cípios da Filosofia. Porto: Porto, 1995. p. 9-33.
São Paulo: Companhia das Letras, 1991. 221 p.
                                                   MENEGAT, R. (Org.). Visões da Terra: entre
HAHN, R. Anaximander and the architects. Nova      deuses e máquinas, qual o lugar da humani-
York: University of New York, 2001. 326 p.         dade no mundo em que vivemos. Porto Algre:
                                                   Museu da Universidade Federal do Rio Grande
HILDEGARD, B. von. Scivias. Tradução para o in-    do Sul, 2008. 96 p.
glês de Columba Hart e Jane Bishop; prefácio de
Caroline Walker Bynum e introdução de Barbara J.   MUMFORD, L. A condição de homem: uma
Newman. Mahwah: Paulist, 1990. 576 p.              análise dos propósitos e fins do desenvolvimento
                                                   humano. Tradução de Miranda Reis. Porto Alegre:
HOFFMAN, P. F.; KAUFMAN, A. J.; HALVERSON,         Globo, 1952. 503 p.
G. P.; SCHRAG, D. P. A neoproterozoic snowball
Earth. Science, Washington, v. 281, n. 5381, p.    NEWMAN, B. J. Introduction. In: HILDEGARD, B.
1342-1346, 28 Aug. 1998.                           von. Scivias. Tradução para o inglês de Columba
                                                   Hart e Jane Bishop; prefácio de Caroline Walker
KAHN, C. H. Anaximander and the origins of Greek   Bynum e introdução de Barbara J. Newman.
cosmology. Indianápolis: Hackett, 1994. 248 p.     Mahwah: Paulist, 1990. p. 9-54.
KANT, I. Crítica da razão pura. 3. ed. Tradução    PESSANHA, J. A. M. Descartes, vida e obra. In:
da edição alemã Kritik der reinen Vernunft, 1787,  DESCARTES, R. Discurso do método; as pai-
de 1956, por V. Rohden e U.B. Moosburger. São      xões da alma. 4. ed. São Paulo: Nova Cultural,
Paulo: Nova Cultural, 1987. v.1, 172 p.            1987. v. 1, p.v-xx.
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 439
                                PICCARDI, L.; MASSE; W. B. (Eds.). Myth and Geo-
                               logy. Londres: Geological Society of London, 2007.
                                                                                                           bibliografia
                               360 p. (GSL. Special Publication, 273).
                               POPPER, K. R. Conjecturas e refutações. 2. ed.                              COSTA, A. M. A. A génese das substâncias minerais
                               Tradução da edição inglesa Conjectures and refu-                            e o essencialismo em ciência. In: ANES, J. M.; GUE-
                               tations, de 1963, por S. Bath. Brasília: Ed. Univer-                        DES, M. E.; PEIRIÇO, N. M. Discursos e práticas
                               sidade de Brasília, 449 p. 1982.                                            alquímicas. Lisboa: Hugin, 2002. v. 2, 330 p.
                               POPPER, K. R. A lógica da pesquisa científica. 4.                           ELLEN BERGER, F. Histor y of Geology: the
                               ed. Tradução da edição inglesa The logic of scienti-                        great awakening and its first fruits – 1660-1810.
                               fic discovery de 1972 por L. Hegenberg e O. S. da                           Edited by Marguerite Carozzi. Rotterdam: A. A.
                               Mota. São Paulo: Cultrix, 1989. 567 p.                                      Balkema, 1999. v. 2, 418 p.
                               REALE, G.; ANTISERI, D. Descartes: “el fundador de la filo-                 FRANK, A. D. The birth and development of
                               sofía moderna”. In: . Historia del pensamiento filosó-                      the geological sciences. Baltimore: Williams
                               fico y científico. Barcelona: Herder, 1988. p. 305-338.                     & Wilkins, 1954. p. 226.
                               REPCHECK, J. The man who found time: James                                  GOULD, S. J. Seta do tempo, ciclo do tempo.
                               Hutton and the discovery of the earth’s antiquity.                          São Paulo: Companhia das Letras. 1992.
                               Cambridge: Perseus, 2003. 247 p.
                                                                                                           GR ANGER, G. G. Introdução. In: DESCARTES,
                               ROOB, A. Alchemy and mysticism: the hermetic                                R. Discurso do método: as paixões da alma.
                               museum. Los Angeles: Tashen, 2006. 575 p.                                   São Paulo: N ova Cultural, 19 87. 155 p. (Os
                                                                                                           pensadores, 1).
                               ROSSI, P. A chave universal: artes da memoriza-
                               ção e lógica combinatória desde Lúlio até Leibniz.                          O L DROY D, D. T hinking ab out t he Ear t h:
                               Bauru: Edusc, 2004. 421 p.                                                  a Histor y of Ideas in Geology (Studies in the
                                                                                                           History and Philosophy of the Earth Sciences).
                               SHELDRAKE, R. The presence of the past. Ro-                                 London: Athlone, 1996. 440 p.
                               chester: Park Street Press, 1995. 391 p.
                               SINGER, C. From magic to science: essays of the
                               scientific twilight. Whitefish: Kessinger, 1997. 364 p.
                               SLOWIK, E. Cartesian Spacetime. Dordrecht:
                               Kluwer, 2002.
                               TURRÓ, S. Descartes: del hermetismo a la nueva
                               ciencia. Barcelona: Anthropos, 1985. 439 p.
                               VAI, G. B. Il testamento di Ulisse Aldrovandi e
                               l’introduzione della parola ‘Geologia’ nel 1603.
                               In: VAI, G. B., CAVAZZA, W. (Eds.). Quadricen-
                               tenario della parola Geologia: Ulisse Aldro-
                               vandi, 1603, Bologna. Bolonha: Mineriva Edizioni,
                               2004. p. 65-110.
440	 | A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres – Rualdo Menegat
 webgrafia
BURNET, T. The Theory of the Earth: contai-
ning an account of the original of the Earth and
of all the general changes which it hath already
undergone, or is to undergo till the consumma-
tion of all things. 2. ed. Londres: Norton, 1691.
Disponível em: <http://w w w.uwmc.uwc.edu/
geography/ burnet / burnet.htm>. Acesso em:
25 jan. 2008.
D E S C A R T E S , R . P r i n c i p i a P h i l o s o p h i a e.
A m s t e r d ã : L u d o v i c u m E l z e v i r i u m , 16 4 4 .
33 4 p. D isp o ní vel em: <ht t p: //archim e -
d e s . m p i w g - b e r l i n . m p g .d e /c g i - b i n / t o c / t o c
. c g i ? s t e p = t h u m b & d i r= d e s c a _ p r i n c _ 0 81 _
la_1644>. Acesso em: 15 jan. 2008.
ORTHOFER, M. A. Galileo in Hell: looking for a
dialogue between science and art. Complete Re-
view, v. 3, n. 3, Aug. 2002. Disponível em: <http://
www.complete-review.com/quarterly/vol3/issue3/
galileo.htm>. Acesso em: 10 jan. 2008.
SCHEDEL, H. Liber Chronicarum. Nuremberg:
Anton Koberger, 1493. 299 folium. Disponível em:
< http://www.beloit.edu/nuremberg/inside/con-
tents/folios.htm>. Acesso em jan. 2008.
                                                                            B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 441
                                 The discovery of the modern Earth by René Descartes: the
                                difficult scientific revolution of the terrestrial spheres
                                Rualdo Menegat1
                                “Things are as they are because they were as they                           of the planet’s materials, the historical sources of
                                were.”                                                                      this science are those concerning the development
                                Rupert Sheldrake, 1995                                                      of mineral exploitation technologies. In this case,
                                                                                                            the history of Geology would be no more than
                                “ What today is evidence was formerly                                       a report on the invention of techniques such as
                                imagination.”                                                               geological mapping, the classification of minerals,
                                William Blake, 1790                                                         rocks and fossils, Geophysics, and Geochemistry,
                                                                                                            among others. However, for Geology to be able to
                                                                                                            recount the totality of planetary events and under-
                                introduction: how the genesis of 	                                          stand the genesis and evolution of these events,
                                the Earth become a scientific subject                                       it became necessary to insert them in a historical
                                                                                                            perspective. That is, from the possibility of natural
                                                                                                            evolution of the Earth, given by the character of the
                                        To investigate the history of Geology is in-                        matter itself and possible to be established from
                                deed a complex activity. Not only because of the                            evidence presently accessible to us. In the West,
                                methodological difficulty in reconstructing the den-                        throughout the long historical period that includes
                                sity of past time from the fragmentary and sparse                           the Middle Ages and a good part of the Modern
                                evidence, a problem that is also specific to geolo-                         Age, investigation into the genesis and the history
                                gists, but by the variety of sources that enable the                        of the Earth belonged almost exclusively to the
                                undertaking of research programs into the planet                            religious authorities (Kolbl-Ebert, 2009). For this
                                Earth, appropriated by modern Geology (Men-                                 reason, the inclusion of the search for the genesis
                                egat, 2008). These overflows have been revealed                             of the Earth in science has been arduous and recur-
                                since the myths and classic rationalism, passing                            rently avoided, and these reflections are felt until
                                through the occult and religion (Piccardi e Masse,                          now. Yet the strong polarity between the ‘physical
                                2007; Kolbl-Ebert, 2009), in addition to countless                          geology’ and the ‘historical geology’ that has al-
                                techniques that enable measurement and the es-                              ways separated Geology remains evident. The first
                                tablishment of pragmatic models for the exploita-                           is considered to be a conglomerate of techniques,
                                tion of natural resources. For those who consider                           appropriate for describing the terrestrial materials
                                that the tasks of Geology are only the description                          ‘objectively.’ The second is seen as a mere narrative,
                                1
                                  Federal University of Rio Grande do Sul. Institute of Geosciences. rualdo.menegat@ufrgs.br
442	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
 anchored in rhetoric and theoretical perspectives,     for a long time under the mantle of the success of
more accustomed to literary novels than to true        the scientific methods defended by Francis Bacon
descriptive science. There were many reasons why       [1561-1626] and Galileo Galilei [1564-1642].
this epistemological polarity endured the advent of
the nineteenth century, when the bases of contem-
porary Geology could have been amply developed.
                                                       the traditional scientific
One of them refers to the fact that uniformitarist
Geology from the machina mundi of James Hutton
[1726-1797] (Repcheck, 2003) – a thesis that was
subsequently stimulated by two of the most bril-
liant minds of that century, Charles Lyell [1797-1875]
                                                       revolution or the reform
and Charles Darwin [1809-1882] – was debased as
‘stories of the Earth’ because they have always been
                                                       of the celestial spheres
contaminated by theological and mythical tenden-
cies. Even the influential researcher Georges Cuvier           At the dawn of the seventeenth century, the
[1769-1832], the father of comparative anatomy         West experienced an impressive effervescence of
and catastrophism, had his theses accused of bibli-    ideas that would profoundly mark the thoughts of
cal defect. However, aside from the premise of an      modernity. The rationalism of René Descartes, the
Earth that is uniform and without cataclysms having    moral philosophy of Baruch Spinoza [1632-1677]
influenced Geology excessively in the nineteenth       and the epistemology of Francis Bacon, for ex-
century and almost all of the twentieth, it is com-    ample, gave rise to the Modern Philosophy, while
pletely refuted today. Many theses are admitted        the mechanics of Galileo Galilei and Isaac Newton
as scientific, that previously would be attributed     [1642-1727] would consolidate the scientific revolu-
to mere rhetoric, such as those of Professor Walter    tion of the celestial spheres. The cartography of the
Alvarez, who proposed the impact of a meteor as        world gained luxurious and highly accurate atlases
being the cause of extinction for dinosaurs (Alvarez,  and world maps, including one of the finest history
2008), or the proposition of the so called the Snow    books, the Atlas Maior by Joan Blaeu [1596-1673]
ball Earth in the immemorial Neoproterozoic past       (fig. 1). Natural Philosophy began to subdivide into
(Hoffman et al., 1998). Such theses do not meet        specific disciplines and the first Natural History mu-
the necessary up-to-date analogies preached by         seums began to be inaugurated, impelled by the
the restrictive uniformitarist method. The purpose     notable talent of Ulisse Aldrovandi [1522-1605],
of this article is to investigate the roots of Geology who coined the word ‘Geology’ in 1603 to desig-
in the seventeenth century, known as the century       nate the science of the Earth, the fossils and the
of the ‘world makers’ or ‘Earth theory makers’,        rocks (Vai, 2004). This extraordinary progression
a time during which it was still not possible to       of ideas and techniques made from this century on
separate clearly ‘physical geology’ from ‘historical   according to Mumford (1952, p. 282), “one of the
geology’ or ‘natural theology’. Understanding the      great epochs of thought throughout the world”.
genesis and the sources of contemporary Geology,               In the official history of the sciences, made
we will be able to see how much the ‘physical’         ironic by Stephen Jay Gould [1941-2002] as “Bris-
against ‘historical’ polarity, which so marked the     tol board history”, the Scientific Revolution is only
golden phase of Geology of Lyell and Darwin and        shown in relation to the reforms of the celestial
also the twentieth century, had strong theological     spheres, i.e. to the end of the long tradition of
reasons that were being renewed at the time. In        ptolomaic-aristotelic geocentrism. The ideas sown
this search, we will seek to demonstrate that the      by Nicolau Copérnico [1473-1543] in his book De
first scientific theory of the Earth was elaborated    revolutionibus orbium coelestium (On the Revolu-
by René Descartes [1596-1650] and that, in doing       tion of Celestial Spheres) in 1543, began to gain a
so, he also created a scientific method distinct       practical dimension, through the new method that
from that we customarily see drawn in the history      came to be called ‘scientific experimentation’.
of scientific revolution. That is, the invention of            According to this method, Galileo Galilei
modern Earth needed to arrive accompanied by a         would be able to coincide any of his observations
specific scientific method, which remained hidden      of the moons of Jupiter with an orbital model of the
                                                                     B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 443
                                 satellites around that planet. Thus, making use of a                                  Although the reform of the celestial spheres
                                telescope, it was possible to prolong the projection                        has met with strong resistance from the Catholic
                                of vision, and take this human sense where it had                           Church, in the middle of the seventeenth century,
                                not been able not be, that is, close to Jupiter. There,                     the principal question was not so much how to
                                he was able to see a scene that would coincide with                         deter it, but what to do to encourage the Holy
                                the scene expected from the orbital model. There-                           Church to speak about the world. The new heavenly
                                fore, given the prognosis from the orbital model, it                        configuration was already advanced in the minds
                                was possible to test it with the observations made                          of the principal leaders of Natural Philosophy and
                                through a telescope. In this case, the projection of                        gained autonomy in the principal academic centers
                                the vision would be placed without obstacles, given                         of Europe. In addition, the Bible makes little refer-
                                that the celestial spheres are transparent to the                           ence to the organization of the universe beyond
                                prolongation of vision. Accordingly, Galileo showed                         the moon. The greatest problem resided in the fact
                                that not all of the celestial objects orbit the Earth,                      that the new ideas were opposed to the tradition
                                refuting the geocentric model. Celestial mechanics                          of the authority of the clergy, who were publicizing
                                and the use of telescopic observations to test the                          the Aristotelic-Ptolomaic vision so well refined by
                                postulated models have consecrated the method                               the efforts of Saint Thomas Aquinas [1225-1274]
                                put into effect by the scientific revolution. Little by                     and the talented Dante Alighieri [1265-1321], whose
                                little the different celestial models that presented                        vision of the world described in Divine Comedy
                                themselves as alternatives to the geocentric model                          was illustrated by many renaissance painters, such
                                were refuted, with only the one that resisted the                           as Chart of Hell , by Sandro Botticelli [1445-1510]
                                observational tests better surviving (fig. 2).                              or the Map of Whole Hell by Giovanni Stradano
                                        However, in this same period, important                             [1523-1605] (fig. 3).
                                changes in the concept of the Earth and the                                           Nevertheless, to reform the earthly world,
                                terrestrial spheres were little referred to as an                           the problems were much greater than only con-
                                important part of the scientific revolution un-                             fronting the tradition of the ecclesiastical au-
                                leashed in the seventeenth century. Thus, the                               thorities. The foundations of understanding the
                                Scientific Revolution remained synonymous with                              sub-lunar world had been rigidly settled in Biblical
                                “the revolution of the celestial spheres”.                                  narratives, in particular Genesis. This narrative was
                                        The unequivocal fact is that, all of the ideas                      originated from the Septuaginta, or the “Book of
                                about the Earth in this century that found themselves                       the Seventy”, which has been accepted by some
                                strongly controlled by the elders of the Catholic mon-                      authors as the first written version of the Jewish
                                asteries, began to circulate autonomously, thanks to                        myths that gave rise to the Old Testament of the
                                the reformist movement Martin Luther [1483-1546],                           Bible (Repcheck, 2003, p. 30). At the request of
                                began in 1517 following the 95 theses being nailed to                       the King of Egypt Ptolemy II, in the year 286 B.C.,
                                the door of the Wittenburg Cathedral. Although the                          72 chiefs of Jewish tribes who were settled there,
                                climate of terror and stake burnings predominated,                          recorded the history of their people in Greek, the
                                the theological divergence of the West opened up                            cultured language at that time.
                                immense breaches in the old scholastic-Aristotelic                                    Therefore, there was a history of the Earth
                                tradition, and the scientific minds made the most of                        narrated in the Book of Moses that would cross many
                                them to disseminate new visions of the world with                           centuries representing the physical, theological and
                                one great advantage: they could employ the printing                         moral truth. In the seventeenth century, this history
                                of books. However, the technological advantages of                          acquired a new shape through the publication of
                                the new media opposed the dangers of the inquisi-                           countless Biblical Natural History. In addition to the
                                tion, among the Catholics, and domino effect be-                            text, these books presented to the reader impres-
                                trayal among the Protestants. As one of the greatest                        sive reconstructions illustrated picture by picture of
                                intellectuals of the New World, Lewis Mumford (1952,                        the history of the Earth and human genealogy from
                                p. 223), mentioned, due to the “inherent tendency                           Adam to Noah as narrated in Genesis (fig. 4). The
                                towards separation, the Protestant sects were almost                        genealogical mosaic was accompanied by highly
                                as much enemies among themselves, so fiercely in-                           accurate maps locating the Biblical places of each
                                tolerant in relation to their divergences, as they had                      era, among other modernities made possible by new
                                been towards the Catholic Church”.                                          printing media and scientific cartography.
444	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
        In this scenario, to reform the terrestrial     from observations of reality, these facts had been
spheres would be an almost impossible effort,          taken from Bible tracts, such as for example the
if it were not for the strong theological disputes     existence of Noah’s flood. What traces would it
between the Catholics and the Protestants. Both        have left if it had existed? How would it be possible
needed to demonstrate the superiority of their         to explain it from the point of view of structure
theological principles in reference to Biblical texts. and composition of the globe? Would fossils be
On the one hand, the Protestants stated that the       evidence of this cataclysm? What is the age of the
Bible should be read ipsis litteris. On the other, the Earth according to the Bible narrative?
Catholics said that many passages from the Sacred              Apart from the models raising common ques-
Book were allegorical and needed to be considered      tions, they were at the service of different theological
from different perspectives. The search for ‘physical  propositions and premises of Natural Philosophy. An
proof’ to sustain one or other vision gave impulse to  epistemology that could account for the sub-lunar
the arrival of fresh concepts about the Earth, which   phenomena was much more complex than that of
proliferated in countless publications. There were so  mechanics that provided the reform of the spheres
many new concepts that this century is known as        from beyond the moon. Thus, very slowly, the new
that which “Worlds Makers” (Cutler, 2003). To think    models for the sub-lunar spheres were, little by little
of the Earth beyond the Bible, or to seek physical     cutting the umbilical cord that connected them to
causes for the existence of the universal flood, or    the history and the genesis of the mosaic narrative.
even calculate the age of the Earth and account for    It may be said that these links were only cut more
the origin and nature of the fossils, were some of the incisively in the nineteenth century, following the
more commented themes in these new visions. De-        theories of Hutton, Lyell and Darwin. Nevertheless,
spite being in dispute with each other, these would    this slow reform of the terrestrial spheres had its
be paving the way for the most difficult of revolu-    roots firmly planted in the seventeenth century, as
tions: to change the concept of the place where        we shall see shortly with the model and method
we humans tread, and establish our strategies for      inaugurated by René Descartes.
survival, the Earth and to follow, the subterranean
and superficial spheres that comprise it.
       Therefore, further than the different theoreti-
                                                       between the cosmos and
cal blocks generated by the theological concepts,
there was still an enormous empirical deficit as there
was no well established scientific method of how to
take the human senses to where they are not able
to be; that is, to prolong the vision to the interior
                                                       the physis, between genesis
of the Earth. In this case neither telescopes nor any
other instrument then available served to help.
                                                       and the transmutation
                                                       of the elements, the
                                                       invention of the Earth:
the slow reform 		                                     the unknown organicist-
of the terrestrial spheres                             rationalist Descartes model
       The new concepts of the Earth sketched out
in the seventeenth century sought to present a vi-             Aside from René Descartes (fig. 5) being no-
sion of the history, the structure and the dynamics    table for his contribution to Philosophy and Math-
of the globe relating it to certain facts observed.    ematics (Reale e Antiseri, 1988; Ball, 1908), little has
These facts were still not the fruit of any meticulous been mentioned in literature about his contribution
systemization of the data gathered or geological       to Physics. Slowik (2002), for example, considering
mapping. On the contrary, prior to being derived       that the influence of Descartes “in the development
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 445
                                 of modern Physics was, up to the middle of the                                        Although the Principles of Geology does not
                                twentieth century, generally underestimated and                             directly cite Descartes, there is a reference to the
                                little investigated both by historians and by science                       work Protogaea, by the German mathematician and
                                philosophers.” In the more recent detailed biogra-                          philosopher Gottfried Wilhelm Leibniz [1646-1716],
                                phies, such as that by Gaukroger (2002), we find                            written between 1691 and 1693 and published
                                some positive references to the influence of Des-                           posthumously in 1749, which deals with primordial
                                cartes on Physics. This author confirmed that, for                          Earth and how it was modified until reaching its
                                example “Beside his [Descartes’] laws of movement,                          present stage (Lyell, 1990, p. 40). He also stated that
                                the Descartes theory of vortices was the starting                           this theory had been adopted and developed by the
                                point for all the serious works on Physics theory in                        great French naturalist Georges-Louis Leclerc [1707-
                                the middle of the seventeenth century, including that                       1788], Conde de Buffon – to whom historiographic
                                of Newton” (Gaukroger, 2002, p. 467). However, as                           literature credits the first ideas about the formation
                                Andrade highlighted (2008, p. 17), there is an “ab-                         of the Earth. Notwithstanding, Leibniz did no more
                                sence of Cartesian Physics in the history of science                        than adopt the ideas of Descartes. In the interest-
                                and [in the study] of Cartesian thought”.                                   ing book Descartes’ Secret Notebook, written by
                                         Even less mentioned are the references to                          Amir D. Aczel (2007), it was obvious show much
                                Cartesian indications that helped revolutionize the                         Leibniz researched details of the work and life of
                                vision about the Earth and give impulse to the sci-                         Descartes, even after his death in 1650.
                                ence appropriate for his study, Geology. Few histo-                                   One of the most important science histo-
                                rians of this science, among whom are included the                          rians, the Italian Paolo Rossi (2004), said in his
                                Frenchman Gabriel Gohau (1987) and the Argentin-                            book Clavis Universalis that the history of science
                                ean Telasco Castellanos (1968), dedicated lines to                          is possibly assembled to hide certain facts or con-
                                refer to the pioneering efforts of Descartes in the                         tributions that, for a determined period of time
                                constitution of a modern concept of the Earth. This                         are considered “undesirable”. Our purpose here
                                latter author confirmed that Descartes “wrote an                            is not that of investigating why the contribution
                                admirable treatise on Geology as part of his opus                           of Descartes has remained eclipsed in the his-
                                magnus Principia Philosophiae” (fig. 6) (Castellanos,                       tory of Geology, but to understand what would
                                1968, p. 25). Another important twentieth century                           have been the change in the vision of the Earth
                                historian of Geology, Frank Dawson Adams, does                              provided by this French thinker.
                                not cite the theses of the French philosopher in the                                  In fact, it was in the middle of the sev-
                                book The birth and development of geological sci-                           enteenth century that Descartes resumed the
                                ences (Adams, 1954). This manual was, for a long                            possibility of conjecturing rationalist models for
                                period, one of the few references in the area of                            the formation of the Earth; that is to propose a
                                the history of Geology.                                                     genesis and terrestrial dynamic no longer deter-
                                         Going back a little more in time, we can see                       mined by gods, but by natural causes and at-
                                that not even Charles Lyell dedicated any lines to                          tributes. This Cartesian vision of the world used
                                the Cartesian model of the planet Earth’s formation                         to confront with the long medieval tradition
                                or to the method defended by him. Although he                               (Lindberg, 2002; Crombie, 1995), possibly devel-
                                had reserved four chapters of the first volume of                           oped by Aristotelic-Ptolemaic scholars, possibly
                                Principles of Geology for the history of the ideas                          by hermetic occultist tradition (Turró, 1985), or
                                about the Earth, and the development of Geology,                            even by the mosaic chronologies and narratives
                                Lyell did not even mention the name of Descartes.                           (Gould, 1999; Repcheck, 2003). In general, the
                                He recognized the pioneering geological research                            historiography of the Scientific Revolution deals
                                in Italy, through the works of Steno, where he                              almost exclusively with the reforms of the ce-
                                highlighted that De solido intra solidum contento                           lestial spheres unleashed by Copérnico, Bruno,
                                naturaliter, published in 1669, was “the most im-                           Galileo, Tycho Brahe, Kepler and Newton, with
                                portant work published in the period” (Lyell, 1990,                         few references to the invention of the Earth in
                                p. 27). A large proportion of the Geology historians                        the seventeenth century. Would it be possible to
                                are going to repeat this statement by Lyell without                         resize the world beyond the moon, without doing
                                investigating deeper those who, like Descartes,                             the same in sub-lunar space? That is, to make a
                                would profoundly influence the ideas of Steno.                              dangerous mixture of heavenly things (the ether
446	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
 and eternity) with earthly things (the elements,         as being the world of corruption of the material
the corruptible and the transmutable)?                   and beyond the moon, with perfect and incorrupt-
        The rationalist models of the Earth inaugu-      ible stars, as extolled by Aristotle. In addition, the
rated in Ancient Greece by Thales of Miletus, but        world with its corporeal and theological qualities
principally by Anaximander (Hahn, 2001; Kahn,            would be governed by God in every detail, as
1994) and later, by Aristotle and Ptolemy (fig. 7),      considered by theism.
were not totally forgotten during the long Middle                The founder of modern philosophy first
Ages. However, they passed through a profound            divulged his natural philosophy in the book Le
mutagenesis to adapt themselves to the demands           monde or Traité de la lumière (The World or Trea-
of the theological principles and the historical         tise on Light), which he wrote from 1629 to 1633,
narrative of Genesis. According to Lindberg, “the        during his first years in Holland and published for
Aristotelic cosmology was modified to satisfy the        the first time in Paris in 1664, based on a copy and
demands of the Biblical interpretation. At the same      subsequently in 1677, from the original manuscript
time the Biblical report absorbed the essential ele-     (Cottingham et al., 2007, p.78-80) (Descartes,
ments of the Aristotelic cosmology with its medi-        2008; 2007a). Considered to be a revolutionary
eval modifications, and took a substantial part of       change in the history of scientific thought, this
its meaning from the contemporary cosmological           work constituted an “effort to renounce a scien-
theory.” (Lindberg, 2002, p. 317).                       tific concept that is seen as a reflection of nature
        It fell to Descartes to effect the first cuts in arising from direct observation of reality, i.e. with-
the theological and God-given vision of the Genesis      out considering any restrictions on methodology”
and dynamic of the Earth, and return to the ratio-       (Andrade, 2008, p. 11).
nalist concept of the world enshrouded for a long                However, when he heard about the condem-
time in the dogmas of the medieval wise men.             nation of Galileo Galilei, which took place in 1633,
        Although the philosophy of Descartes was         he decided to cancel the publication of the work.
strongly influenced by the scientific revolution         Later he resolved to take the work up again, extend
unleashed by Galileo Galilei, whether referring          it, and review the studies in Le Monde, publish-
to the changes in the celestial spheres or to            ing them again in the book Principia Philosophiae
the concept of material and physis (nature), we          [1644, Principles of Philosophy], printed in Hol-
would not even be able to say the same about             land five years before his death. This was his most
the ideas on the Earth.                                  wide-ranging work, where he not only revised and
        Descartes needed to invent a model that also     extended his concepts about physis (Lynes, 1982),
considered the Earth to be a planet, whose origin        including one part specifically about the Earth, but
would have to be the same as the other cosmic            he also portrayed the principle of his philosophy
bodies. Further, this body should have its own           (Marcelino, 1995; Bridoux, 1953a).
dynamic regulated by the contingencies of physis,                In this book, Descartes presented a long
and the Biblical reports did not take these themes       treatise on the formation of the Earth and its ma-
into account. However, only physis or the study          terials, where he sought to show how the planet
of the elements was not sufficient to construct          could be inserted in a genesis jointly with the cos-
a model that was beyond the medieval fixation.           mos and at the same time, have its own identity.
It was necessary to insert a natural dynamic that        This is one of the difficulties in Cartesian physics,
was capable of relating a perfect form and original      which appears to make it “obscure” to the eyes of
material with the irregular shapes of the present        many reductionists, because, in his explanation, he
landscape, where we can see mountains and oceans         bundles not only a description of how the world is,
and a diversity of materials.                            but also his Genesis, i.e. how the world arose and
        In accordance with the Cartesian principles,     evolved to its present condition. Thus Descartes
there was no place for gods in the res extensa –         summarized his strategic program:
the real world should be homogenous, that is,                    “[...] we would understand better what is the
made of materials and regulated only by natural          general nature of all things existing in the world
laws. These principles contradicted those from the       if we could imagine some highly intelligible and
medieval scholastic tradition which defended a           simple principles, through which we could clearly
heterogenic and hierarchical world: the sub-lunar,       understand how the stars, the Earth and all of
                                                                         B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 447
                                 this visible world were produced as if they came                            Bridoux, 1953b) for a wider public to have access to
                                from seeds (although we know that it was not so                             it, was the defense of the identity of material and
                                produced); and thus we would not understand it if                           space as a basis to explain the world. This premise
                                we were to describe only how it is, or before, how                          in turn, led to several immediate consequences,
                                we judge that it was created.” (Descartes, 2007b,                           such as: a) the world has infinite extension; b) it is
                                Part III, Article 45).                                                      constituted in every part by the same material; c)
                                        To think of an origin of the Earth that is                          the material is infinitely divisible; d) the void is a
                                beyond Genesis, without ceding to the hermetic                              contradictory notion and impossible (Reale e Anti-
                                and alchemistic postulations, much less to those                            seri, 1988, p. 307).
                                of atheists, does not constitute an easy task. For                                    For this reason, he organized his book into
                                this reason, Descartes took every precaution not                            504 articles or small sections grouped into four
                                to injure religious susceptibilities. For example, in                       parts. The first, entitled De principiis cognittionis
                                the above text, he took care to write the warning:                          humanae, or On the principles of human knowl-
                                “although we know that it was not so produced”.                             edge. The second De principiis rerum materalium,
                                To make possible thought about the formation and                            or On the principles of material things. The third
                                evolution of the Earth, Descartes availed himself                           De mundo adspectabili, or On the visible world, an
                                of the following arguments:                                                 objective study on the composition of the universe
                                        “[...] I do not doubt that the world had ini-                       and movement of the planets in whirling vortices.
                                tially been created with the same perfection that                           And finally, the fourth part, De Terra, or On the
                                it now has: thus, the Sun, the Earth, the Moon                              Earth, a study of the genesis, internal structure,
                                and the stars have existed since then; that the                             distribution of the materials and natural phenom-
                                Earth did not only contain the seeds, but also the                          ena of the planet.
                                plants themselves that cover part of it, that Adam                                    The singular structure of the book demon-
                                and Eve were not created as children, but having                            strates points essential to the philosophy and his-
                                the age of adults. The Christian religion wants us                          tory of science. First, that to think of a new model
                                to believe that and natural reason persuades us                             of the world, it was necessary to inaugurate a new
                                entirely: taking into account the power of God,                             epistemology too, as he proposes in the first part,
                                we should think that everything done has had all                            which deals with the res cogitan, that is, with the
                                the perfection it should have since the beginning.                          knowledge and the thought. Second, it was neces-
                                In the meantime, we would only know the nature                              sary to invent the questions of material and physis
                                of Adam and the trees of Paradise better if, just                           (nature) in accordance with the advances provided
                                as children are formed gradually in the uterus of                           by the new manner of seeing and thinking about
                                their mothers, we had examined them as the plants                           the world unleashed by the non-traditional views.
                                grow from their seeds, and if we do not limit the                           Third, was to account for a new cosmos in accor-
                                consideration to how they were when God created                             dance with the revolution of the celestial spheres
                                them!” (Descartes, 2007b, PartIII, Article 45).                             as recommended by Copernicus and later Galileo.
                                        The possibility was invented of thinking of the                     However, this cosmos will not only be a description
                                Earth as a planet, whose dynamic through time could                         of what is seen, but also an explanation of how it
                                be explained by proper laws and not by a cataclys-                          arose and was transformed through time. In this
                                mic historical narrative. Set intrinsic evolution to the                    respect, Descartes brought a highly singular ap-
                                possibilities of material and not to the caprices and                       proach to space, where stars like the Sun would
                                necessities of legends, fantasies or dogmas.                                occupy a central place around which there would
                                        To account for this new topic, Descartes wrote                      be a whirling movement that carries the planets
                                his work in the singular style of one who wants to                          with it. Fourth, it was necessary to explain the Earth
                                discover and investigate the world, instead of divulg-                      in the new epistemological and cosmic context,
                                ing traditions based on mere arguments of authority,                        as done in the fourth part of the book, where he
                                as did the scholarly teachers at La Flèche, the famous                      showed how the origin and evolution of the Earth,
                                Jesuit School where he studied between 10 and 17                            explain their materials and present relief. At the end
                                years of age (Bridoux, 1953a; Pessanha, 1987).                              of this fourth part, Descartes also deals with the
                                        The mainstay of his book, translated into                           problems of the senses and knowledge. However,
                                French in 1647 (Les principes de la philosophie ;                           for him, the work would be even more complete if
448	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
 it had also contained a fifth part, “dealing with the the model, and for each situation foreseen in the
things that have life, that is, animals and plants”,  model, it was possible to obtain an observation that
and a sixth part, “on mankind” (Descartes, 2007b,     confirmed it. This method of proofs and refutations
Part IV, Article 188).                                established by Galileo was subsequently developed
                                                      by the epistemologies of Immanuel Kant (1987,
                                                      1990) and Karl Popper (Popper, 1982, 1989).
on the variety of possible worlds                             However, how can we extend the senses for
and the method for reforming                          the immense interior of the planet? How could we
                                                      make conjectures that could be confirmed or re-
the terrestrial spheres                               futed by observation at a time when there was no
                                                      seismograph, or any instrument that could fathom
        In this manner, the fourth part of the book,  the recondite bowels of the planet? And these have
destined to explain the origin, constitution, struc-  only been referred to in fantastic stories, myths or
ture and relief of the Earth, sought to establish     legends. To establish a theory in accordance with
a vision radically different from that defended by    the precepts of the new scientific method, there
the historical mosaic and the hermetic traditions.    was an evident empirical deficit in the case of the
As Descartes had already sustained in the pre-        Earth; i.e. while the spheres of the celestial world
ceding parts of his work, a multitude of worlds       were transparent and visible, those of the subter-
would have had a common origin starting with          ranean world were opaque and impenetrable. For
the same substance, but a great variety of “pos-      Descartes, this empirical deficit could have been
sible worlds” was due to the different processes      only apparent. If there were not only a mechanism
that followed the formation of the universe. Here     for movement , but also for material, that Descartes
would lie an important difference with the tra-       called “machine”, since it has its perpetual motion
dition of mosaic history: we are dealing with a       established by its own necessities, forming a type
succession of processes, governed by an intrinsic     of “world machine” (Descartes, 2007b, Part IV,
and exclusive dynamic of material, i.e. dealing       Article 188), in the sense that it does not depend
with universal laws of nature, valid for all pos-     on human feelings and perceptions.
sible worlds, and not a mere narrative whose facts            “[...] until now, I have described this Earth
could be adjusted through history. However, how       and the entire visible world in general as if it
may we give visibility to these “universal laws” of   were merely a machine where one only needs to
the Earth, which would appear to be far from the      consider the figures and movements of its parts,
mechanical explanations from Galileo?                 whereas our senses show us many other things,
        There lies an enormous methodological dif-    i.e. colors odors, sounds and all the other similar
ficulty, since to deal with the Earth would demand    sensations, which if left absolutely unmentioned,
a method distinct from that for the visible celes-    would give the impression that I had omitted most
tial world. To reform the celestial spheres, Galileo  of the objects existing in nature.” (Descartes,
availed himself of the heliocentric model, and the    2007b, Part IV, Article 188).
possibility of extending the human senses – vision            If the world could be conceived as formed
– to where they had not been able to be. That is,     by countless seeds (corpuscles) that develop and
by means of a telescope, Galileo projected his vi-    subsequently form a possible forest, then starting
sion crossing visible space up to Jupiter, where he   with the forest or the existing “possible worlds”,
observed two moons, and concluded that not all        we would be able to reconstitute this development
of the heavenly bodies orbited the Earth – which      back to the initial stage. That is to say, the present
refutes the theory of geocentrism – and that Jupiter  world and also its past may be reconstituted geo-
in the center of the orbit of its two moons was a     metrically, starting from what we see, inasmuch as
model of the mechanics of its own Solar System.       it contains its memory. This is in anticipation of the
Through a mechanical model of the revolution          fundamental methodological premise for Geology
of the planets around the Sun, it was possible        divulged today with the saying “the present is the
to foresee the position of each heavenly body.        key to the past”. That is the appropriate method to
Thus, for each observation of the position of the     overcome the empirical deficit, and deal specifically
Jupiter moons, there would be an explanation in       with the Earth, its subterranean world and the things
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 449
                                 that are on its surface, within the same cosmological                       where other parts of material cannot pass.” (Des-
                                perspective as the celestial world and its heavenly                         cartes, 2007b, Part III, Article 49).
                                bodies. The entire Universe will be regulated by the                                  Thus, there would be three principal ele-
                                same laws and primordial materials that generate                            ments: the first, formed by an infinity of tiny por-
                                different possible worlds, constituting a gigantic                          tions resulting from the rounding of the others,
                                organism that evolves. The method is none other                             constituted the Sun and other stars; the second,
                                than the method of thinking of the genesis of things,                       resulted from the small rounded particles and
                                which will subsequently be understood in terms of                           comprises the heavens; the third, comprised of
                                an evolution. Instead of a “History of the Earth”,                          some particles of the material that, due to its
                                Descartes proposed a genesis or an evolution of the                         shape and size, cannot move as easily as the
                                Earth to be narrated from the things that we see.                           others, constitutes the Earth, the planets and
                                From this point of view, we would be able to speak                          the comets. The heavens would be structured by
                                about Cartesian organicism.                                                 14 vortices, each one comprising one star in the
                                                                                                            center enveloped by the rotation of the second
                                                                                                            element material, as shown in figure 8.
                                how the cosmos and the Earth arose                                                    Even without the theory of the atom or quan-
                                                                                                            tum mechanics, Descartes formulated a coherent
                                        Descartes started from the principle that the                       explanation of the universe that conciliated the form
                                worlds became several because of their specific                             of small corpuscle like particles with the structure
                                histories of differentiation processes regulated by                         and movement of the vortices of the cosmos; that
                                universal laws. Accordingly, he showed this succes-                         is between the incommensurably small and the
                                sion in terms of a detailed model which comprises                           incommensurably large worlds.
                                the genesis and the structuring of the terrestrial,                                   To explain the Earth, Descartes supposed
                                subterranean and superficial spheres step by step,                          that it had formerly been a heavenly body com-
                                which we would presently call the Earth’s layers.                           prised by the “first element”, like the Sun. Al-
                                        To explain the world and its genesis, Des-                          though being much smaller, it also occupied the
                                cartes established some fundamental premises,                               center of one of the 14 vortices. On the surface
                                such as “all of the bodies that comprise the Universe                       of this heavenly body, enveloped by the moving
                                are made of the same material” (Descartes, 2007b,                           material of the vortex, particles agglomerated
                                Part III, Article 46). Also, there would not exist any                      “giving origin to clouds and other thicker and
                                void, because there would always be a smaller                               more obscure bodies similar to the sunspots that
                                particle to fill the spaces between the particles of                        continually appear and disappear around the Sun”
                                material. Descartes conceived the Universe as if it                         (Descartes, 2007b, Part IV, Article 2).
                                were a conglomerate matrix supported by particles                                     After this layer, are agglomerations of par-
                                of material of different sizes and shapes.                                  ticles that originate a “body almost similar to the
                                        “There cannot be any empty space in any                             air we breathe”. Accordingly, the heavenly body
                                corner of the Universe; and because the particles                           transforming into primordial Earth, already almost
                                of material are rounded, they will only be able to                          without its vortex, “came down to be close to the
                                join closely if they do not leave small spaces be-                          Sun, where it is presently found”. Consequently, the
                                tween them, and for this reason it is necessary that                        primordial Earth had three regions, as illustrated in
                                these small spaces are filled by some other parts                           figure 9. The innermost, identified by letter I, was
                                of this material, which must be extremely small so                          formed by the first element, having the same na-
                                as to change shape continuously in order to adapt                           ture as the Sun. The intermediary region, identified
                                to the locations they enter. Accordingly, we must                           by M, would be constituted by an “opaque, hard
                                think that the portions that project from the angles                        and solid” body formed by particles from the inte-
                                of the particles as they become rounded, rubbing                            rior layer, following the example of the sunspots,
                                against each other, are so diminutive and acquire                           although much more compacted than them. The
                                a velocity so great that the impetuosity of their                           author indicates that “these two first, and deeper,
                                movement could divide them into uncountable                                 regions of the Earth matter little to us, given that
                                parts, which, because they lack thickness and a                             no living man has been down to them” (Descartes,
                                determined shape, easily fill all the small spaces                          1995, Part IV, Article 5). However, the same could
450	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
 not be said of the third region, identified by letter  illustrated in figure 12. Descartes calls attention to
A, because there are formed “all of the bodies that    the fact that his model explains the formation of
we can see around us”.                                 the oceans like that which appears over segments
        When the Earth came down to be closer to       23 and 67, the plains (segment 8), mountains and
the Sun, the highest region was firstly divided into   valleys (segment 94V). In this final model, the sub-
two different bodies, (A and B); later into three,     terranean seas and cavities containing vestiges of
four and successively many others.                     the old body F also remain in evidence.
        Descartes explained in detail how the other            Although Descartes was not cited as the au-
bodies that originated in region A were formed,        thor, this model of evolution and constitution of the
Limitation of space precludes proper treatment         interior spheres of the Earth survived through other
here. In general, these bodies derive from the move-   thinkers. The most famous of them was Thomas
ment of particles in the celestial vortices, from the  Burnet [c.1635-1715], chaplain to King William III
action of light and heat. The movement of particles    of England, who published part of the model in
in the vortex of the Sun is what would be respon-      his book Telluris Theoria Sacra (Sacred Theory of
sible for the removal of the Earth to around this      the Earth) in 1681 (fig. 13). This work was widely
star. Thus, it would not be the Earth that moves       divulged by Stephen Jay Gould (1977, 1991) as
around the Sun, but it would be “carried” by the       being one of the sources of modern Geology. But
corpuscles from the vortex, as a current of water      Gould did not refer to Descartes as having been
in a river acts on a boat.                             the author of the ideas spread by Burnet, and ad-
        Accordingly, the initial region A divided      mired by Newton.
itself into two bodies B and C, with one being                 But what is the origin of the idea that the
solid and opaque and the other being liquid and        opaque and unknowable subterranean parts of
transparent (Descartes, 1995, Part IV, Article 32).    the Earth would be constituted by concentric lay-
Subsequently, body D was formed in the interface       ers? Before concluding our study on the roots of
of the precedents constituted both by particles        Geology and the method of studying the Earth
from C and from B. This process was gradual as         defended by Descartes, we are going to take stock
illustrated in figure 10, and, before body D was       of some models existing at that time and before,
entirely formed, body E was formed, both thick         so as to trace possible influences in the proposition
and dense in the interface between D, liquid, and      of subterranean terrestrial spheres.
B, gaseous liquid.
        While these bodies were separating and in-
volving the entire Earth, a space formed between
                                                       celestial spheres and
D and E as thick as this latter body, which could not
be filled by material from B, being designated letter
F in figure 11. Thus, body E remained in suspense
“like a dome due to its hardness” (Descartes, 1995,
Part IV, Article 41).
                                                       medieval hells before
        However, some time later, fissures began
to appear, noted by figures 1 to 7 in figure 11. In
                                                       Descartes: the cosmic
this way, the Earth became constituted by inter-
nal layers I, constituted by the first element like
                                                       egg of Hildegard and the
the Sun, M, from the nature of sunspots, C, solid
interior crusts from whence all the metals come,
                                                       subterranean world of Dante
D, internal liquid layer, F, internal layer of air, E,
external rocky crust, less dense than C, containing            Studies into Descartes and the history of
fissures (numbered 1 to 7), and B, the outer layer     Geology are still not sufficiently advanced to trace
and air, the atmosphere.                               the origin of his innovative idea to structure the
        The fissures of layer E became increasingly    underground of the Earth in concentric layers,
large as time passed, until there was a sudden         which breaks with mosaic history. We will sketch
deepening in some places on the surface of body        some important models here that could have
C, resulting in the formation of the final Earth,      influenced Descartes.
                                                                      B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 451
                                          The idea of a cosmos organized in concentric                       the Hildegard cosmos appears to recuperate
                                layers like those in an onion or of an egg form part                        Anaximander’s proposition, making it appro-
                                of some erudite traditions from medieval times,                             priate to the demands of Genesis (1,6):
                                such as those developed by the Benedictine Abbess                                     “And God said ‘Let there be a firmament in
                                Hildegard von Bingen [1098-1179], who under-                                the midst of the waters, and let it divide the wa-
                                took multiple studies into Mineralogy, Cosmology,                           ters from the waters.’ And God made the firma-
                                Medicine, Theology and composed many musical                                ment, and divided the waters which were under
                                pieces. In her book Scivias, an abreviation of Scito                        the firmament from the waters which were above
                                vias Domini, which means “Know the Ways of the                              the firmament: and it was so. And God called the
                                Lord”, written between 1141 and 1151 (Hildegard,                            firmament ‘Heaven’.”
                                1990), she proposed that the Universe would be                                        This passage alludes to the fact that, for the
                                comprised of several concentric layers having the                           ancient Semites, the dome of Heaven was believed
                                shape of an egg. This “cosmic egg” sought to                                to be a solid cupola that held back the higher wa-
                                represent the Universe as a structure in concen-                            ters. From this reading, Noah’s flood could be at-
                                tric layers, in delicate equilibrium of sustentation                        tributed to the opening of Heaven’s windows, as
                                (Newman, 1990, p.28).                                                       may be read in Genesis (7,11):
                                         Presented in the form of describing visions,                                 “In the six hundredth year of Noah’s life,
                                Hildegard (1990) wrote in Scivias the concept of                            in the second month, the seventeenth day of the
                                her cosmos: “Then I saw an enormous object,                                 month, the same day were all the fountains of
                                rounded and spectral. Like an egg, it was posi-                             the great deep broken up, and the windows of
                                tioned upward.” (fig. 14). The descriptions of her                          heaven were opened.”
                                visions were accompanied by illustrations of col-                                     Thus, the proposition of Hildegard (1990)
                                ored miniatures, and in her egg shaped cosmos it                            maintained a great coherence with the description
                                may be seen that the “outer layer was of brilliant                          from Genesis, and at the same time gave shape
                                fire [Empireum]. A “dark skin” was sitting below                            and place to the diverse elements of the physis
                                it. In the layer of brilliant fire, a radiant ball of red-                  and components of the cosmos.
                                dish fire [the Sun] was hovering” Hildegard (1990)                                    As we can see, the superior world beyond
                                continues to describe the concentric layers of her                          the moon was comprised of concentric spheres,
                                cosmos, where, under the dark skin, she saw an                              both in the tradition of the Ancient Greeks and
                                ethereal sphere with the stars and the Moon, and                            in the transition from high to low Middle Ages,
                                under this sphere, saw a mixed zone of air and                              although in the particular vision of Hildegard
                                water, which she called “light skin” or “higher                             they were designed with the shape of an egg.
                                water”. Immediately below was situated the sphere                           But while the genealogy of the structuring and
                                of air and, finally and in the center, the sphere of                        composition of the celestial spheres and the sur-
                                Earth comprising the four elements – earth, fire,                           face of the Earth may be traced, the same may
                                air and water. (Roob, 2006; Singer, 1997).                                  not be said about the subterranean world.
                                         This description of Hildegard’s cosmos                                       Perhaps the first formulation of structure
                                is an example of the synthesis made by the                                  and constitution of the subterranean world was
                                m e d i e v a l i nte l l e c t ua ls b et w e e n th e Gr e e k            still in the Middle Ages. A little more than one
                                models and the description from the Bible.                                  and a half centuries after Hildegard von Bingen
                                T h e i d e a of a p r i m o r d i a l f i r e su r r o u n d i n g         having written her Scivias, Dante Alighieri [1265-
                                the cosmos could already be found in Anaxi-                                 1321] wrote the Divine Comedy [1307-1321].
                                mander. But beyond the layer of fire of the                                 In this work, comprising three books – Hell,
                                Sun, the Greek philosopher said that there                                  Purgatory and Paradise –, Dante organized the
                                w as the ap e rio n, f ro m w he n ce eve r y thing                         theological world in terms of space from the
                                originated (Hahn, 2001; Kahn, 1994). Subse -                                Aristotelic-Ptolomaic cosmos (fig. 15). If, on the
                                quently, in the cosmos proposed by Aristotle,                               one hand it would appear evident that the place
                                this outer layer disappeared, giving place to a                             for Heaven should be on the side of the transpar-
                                cosmos comprised by per fect and concentric                                 ent and ethereal world beyond the moon, on the
                                spheres. In this one, there was no proposi-                                 other hand, little had been said about the place
                                tion for a sphere of “higher water”. However                                for Purgatory and Hell in the cosmos.
452	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
         In a study on the shape, location and size      spheres (layers) was completed, there was a col-
of Dante Alighieri’s Hell, Galileo Galilei wrote        lapse of the rocky layer; (d) this collapse explains
in 1588 that                                            the final irregular form of the surface of the Earth,
        “The absence of any type of narrative con-      with its mountains, plains and oceans. Accordingly,
fers a great difficulty on this description. To ex-     the model maintains a formal coherence with the
plain the infernal theater, it was necessary to have    problem of the origin of things, which must be the
a geographer and an architect with the highest          same for the entire res extensa, and the present
capability, as finally our Dante proved to have.        configuration of the world perceived by the senses.
If it were he who developed the marvelous con-          This method resolves the problem of empirical defi-
struction of the heavens and defined the place of       cit in the models of the inaccessible interior of the
Earth [in the cosmos] in such a refined way, having     Earth, as well as for its past.
been meritoriously reputed with the name Divine,                Descartes added a mechanical evolution to
then for the reasons already given, would not our       the model that may have already existed to some
poet have reached this reputation again?” (Galileo,     extent in the hermetic tradition. In addition, he
1588 apud Orthofer, 2002).                              advanced the models made initially by Greeks,
        Thus, the supreme poet determined a place       such as Anaximander, that everything originated
in the cosmos for the obscure and opaque subter-        from one aperion.
ranean world. Starting from the idea that Lucifer               To insert the Earth in a natural cosmology
fell into the abyss imagining the possibility of        and associate its genesis with the morphological
passing through it; that is to say, connecting it to    aspect and distribution of materials present today,
the Aristotelic-Ptolomaic cosmological structure        Descartes needed to construct his own method,
of the medieval world. The center of the Earth          which was not appropriate for that put into effect
take part of the cosmos.                                for the revolution of the celestial spheres. This
        It was Dante Alighieri who presented for the    method has as a fundamental premise the state-
first time the structure of the world of Dite in nine   ment that the present world is what it is due to the
circles in his allegorical Divine Comedy. The idea      inheritance of things from the past, inscribed in a
that the world beyond the moon was formed by            genesis and evolution of the world.
perfect spheres has existed since Aristotle. But the            Thus the description of the present world
subterranean world did not have form, develop-          in terms of physical Geology separated from His-
ment or genesis as unanimous as that. To imagine        tory does not correspond to reality. Physical ob-
the structure of the subterranean regions was           jects are written in the genesis of the world and
much more difficult and dangerous than for the          evolution is not able to be established without
transparent heavens. In this subterranean region        the physical objects that constitute it. Descartes
there was fire, water, and cavities, but principally it established his own method to investigate the
was seen as the kingdom of the dark and infernal        materials of the Earth and their mutation (or
gods, examples being Hades and Pluto, in ancient        transmutation) within a genetic-evolutionary
times and after Dite in the Middle Ages.                context. Accordingly, the contradiction between
                                                        physical Geology and historical Geology becomes
                                                        accentuated as the ideas of Descartes become
                                                        assimilated into the history of Geology.
conclusions
        The Descartes model resolved four important     acknowledgements
problems: (a) the origin of the Earth is the same as
for other celestial bodies; (b) there was a separation
of earthly elements – air, water, rocks and fire –              I dedicate this article to the grand master of
which had been occurring in several stages over         Brazilian tectonics, Dr. Peter Szatmari, who taught
time and these components organized themselves          me both this discipline and also a way to think about
into distinct spheres; (c) once the separation of the   the inside of the Earth.
                                                                       B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 421-453, 	maio/nov. 2008 |	 453
                                         I thank Dr. Anna Carolina Regner, Dr. Attico
                                Chassot, Dr. Aldo Mellender de Araujo, Dr. Russel
                                T. da Rosa, Dr. Lauro Nardi, Dr. Luis Carlos Bombas-
                                saro (to whom I owe the profitable discussions on
                                Hildegard von Bingen) and Dr. Francisco Marshall
                                (to whom I owe the term “empirical deficit”), my
                                colleagues from the Interdisciplinary Group for Phi-
                                losophy and History of the Sciences from the Latin
                                American Institute for Advanced Studies at UFRGS
                                and Dr. Marildo Menegat, who encouraged me in
                                the carrying out of this study and helped me in
                                the difficult bibliographical search of the complete
                                version of the book Principles of Philosophy. The
                                assistance of the librarian Lorete Mattos, from the
                                UFRGS Central Library was indispensable, for the
                                location of rare works. Equally, I thank my Geologist
                                colleague Dr. Edison Milani for having the patience
                                to wait for the finalization of the manuscript and for
                                the constantly renewed incentive so that Brazilian
                                Geological Science may also know how to think
                                about its epistemology and history.
454	 | The discovery of the modern Earth by René Descartes: the difficult scientific revolution of the terrestrial spheres– Rualdo Menegat
 entrevistas
   O nome de IRAJÁ DAMIANI PINTO está vinculado, de ma-
neira indissociável, aos primórdios do ensino de Geologia no
Brasil. Esse gaúcho de Porto Alegre, nascido em 3 de julho de
1919, formou-se em História Natural em 1944 e de pronto,
respondendo à natural vocação, entrou para a vida acadêmica
ao assumir uma posição na Universidade do Rio Grande do Sul (URGS). Em
1950, é nomeado catedrático de Geologia e Paleontologia e, três anos mais
tarde, aliando qualidades administrativas aos seus notáveis predicados téc-
nicos, organizou o Instituto de Ciências Naturais, núcleo da futura Escola de
Geologia que ali seria instalada. De fato, por sua ação direta e persistência,
em 13 de fevereiro de 1957 – com a abertura do concurso para ingresso de
alunos – estava formalizado o primeiro curso de Geologia reconhecido pelo
Ministério da Educação em território nacional, tendo por sede o que hoje é
o Instituto de Geociências da UFRGS e do qual ele seria o pioneiro diretor.
Mais adiante, o doutor Irajá estaria igualmente ligado à implantação dos
cursos de mestrado e doutorado da instituição sul-riograndense.
   Paralelamente a essas ações em prol da criação da Geologia na URGS,
o professor Irajá atuou como organizador inicial do curso de Geologia da
Universidade da Bahia, iniciativa conjunta com a Petrobras. Entre dezem-
bro de 1956 e março de 1957, Irajá dedicou-se intensamente a essa causa,
viabilizando o curso de Introdução à Geologia, que seria o núcleo inicial
da graduação em Geologia naquela instituição.
   O Professor Irajá, como é carinhosamente chamado por todos, conta
ao Boletim de Geociências da Petrobras um pouco da história de criação
do curso de geólogo de petróleo na Petrobras e também do ensino da
Geologia no Brasil.
                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 455
                              BGP – Em 2007 comemorou-se os 50 anos               o interrompi e disse: “o senhor vai lecionar Geo-
                             da criação dos cursos de Geologia no Brasil.        logia Geral e é o que vai fazer, porque o diretor
                             Conte um pouco dessa história.                      da Escola de Geologia sou eu e a orientação é
                             Irajá – Em março de 1957, havia sido nomeado        minha!” Quando ele começou a lecionar, alguns
                             um diretor para designar o primeiro vestibular do   alunos, insuflados por colegas de Recife, ques-
                             curso de Geologia, o engenheiro de minas Athos      tionaram a sua presença, mas eu sentei com os
                             Cordeiro, mas ele não tinha tempo de dedicar-se     alunos e perguntei: “vocês querem que os ameri-
                             exclusivamente ao novo curso. Assim, quando         canos fiquem dirigindo a Petrobras para sempre?
                             voltei da Bahia, o reitor da Universidade de Porto  Ou vocês querem se formar para substituir bem
                             Alegre, Elyseu Paglioli, convidou-me a assumir a    todos os americanos e estrangeiros que estão no
                             direção do novo curso e aceitei. Posteriormente,    País? Portanto, aprendam e aproveitem bem os
                             ele foi transformado em Escola de Geologia que,     ensinamentos para substituir todos os estrangei-
                             com a reforma universitária, passou a ser Institu-  ros que estão aqui.” No final do ano, os alunos
                             to de Geociências. O primeiro curso de Geologia     homenagearam aquele professor americano.
                             completo foi o da Universidade de Porto Alegre,
                             hoje Universidade Federal do Rio Grande do Sul.     BGP – Quando e por quem foi chamado 	
                             Embora São Paulo tenha formado uma turma um         para criar o primeiro curso de geólogos
                             ano antes, na verdade era pessoal de História Na-   da Petrobras?
                             tural que eles transformaram em geólogos.           Irajá – Em 1956. Foi um ano muito ativo para
                                                                                 mim. Eu estava fazendo um curso de Micro -
                             BGP – Como foi montado o curso?                     Paleontologia na Louisiana State Universit y,
                             Irajá – Procurei aproveitar pessoas que tinham      ao mesmo tempo visitei várias universidades e
                             alguma relação com a Geologia, principalmen-        centros de pesquisa e participei de um grande
                             te naturalistas, físicos, químicos e engenheiros    Congresso de Geologia em Chicago. Ao voltar
                             de minas, e incluí no currículo o inglês. Trouxe    ao Brasil, recebi um convite do Antonio Moggi,
                             professores americanos, franceses e alemães,        que me propôs estudar a possibilidade de criar
                             pois busquei mesclar a teoria dos europeus          um curso de Geologia para pesquisa de petróleo.
                             com o pragmatismo dos americanos. Outra             Não para a formação de geólogos, mas sim de
                             característica importante foi a realização de       geólogos de petróleo. Na época, eu era diretor
                             trabalhos de campo e de laboratório. Com            do Instituto de Ciências Naturais da Universidade
                             isso, nossos alunos aprenderam a pesquisar.         de Porto Alegre. Eu disse que seria muito difícil
                             O resultado foi, como já disse anteriormente,       porque eu precisaria escolher os professores e
                             que no primeiro concurso da Petrobras os dez        o tempo era curto. Afinal, ele me fez o convite
                             primeiros colocados saíram da Escola de Geo-        em 11 de dezembro de 1956 e o curso era para
                             logia de Porto Alegre. O mesmo aconteceu no         começar em 15 de janeiro de 1957. O Antonio
                             primeiro concurso do Departamento Nacional          Moggi deu-me carta branca, dizendo: “faça o
                             da Produção Mineral (DNPM), que dentre os           que for preciso, que a Petrobras garante”. Aí
                             dez primeiros colocados, nove eram daqui. A         comecei a convidar professores de vários luga-
                             nossa escola era tão boa, que ao mandarmos          res do Brasil, mas a maioria não podia porque
                             alguns dos primeiros formandos fazer mestrado       a época não era propícia.
                             nos Estados Unidos, as universidades disseram
                             que eles já tinham formação de mestres. Como        BGP – Quais foram os professores
                             não tínhamos mestrado aqui e precisávamos           que aceitaram e onde foi dado o curso?
                             de pessoal titulado para a pós-graduação, eles      Irajá – No início o curso foi dado nas dependências
                             fizeram em um ano o curso que a maioria dos         da Petrobras na Bahia, cujo superintendente era o
                             americanos levava dois anos para terminar.          Geonísio Barroso. Mais tarde, o curso foi transferido
                                                                                 para a Universidade da Bahia. Daqui do Rio Grande
                             BGP – Não houve problemas com o fato                do Sul, eu levei os professores Arthur Schneider,
                             do curso ter professores americanos?                Yvonne Sanguinetti e Paulo Nogueira; do Paraná
                             Irajá – O primeiro professor americano que chegou   consegui o Louis de Loczy e do Rio de Janeiro os
                             foi logo dizendo: “vou montar o curso assim...”. Eu professores Heini Wenzel e David Goldstein.
456	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto
 BGP – Quais eram as matérias e quem
as ministrou?
Irajá – As matérias eram Química Inorgânica e
Analítica, a cargo do professor David Goldstein;
Introdução à Mineralogia e Petrologia, por Arthur
Schneider; Introdução à Geologia, por Paulo No-
gueira; Introdução à Geologia Histórica, sob res-
ponsabilidade do professor Louis de Loczy; e Inglês
com o professor Heini Wenzel.
BGP – A primeira turma de 25 alunos
era formada por profissionais com
qual tipo de formação?
Irajá – Os alunos eram indivíduos que tinham
tido em seus cursos alguma coisa de Geologia
ou de História Natural ou de Geografia. Eram em
sua maioria engenheiros de minas, agrônomos.
O primeiro curso foi dividido em duas etapas. Na
primeira, de janeiro a março e depois, ele seria
continuado por americanos, porque eu disse que              “Procurei aproveitar pessoas que
queria voltar para Porto Alegre. Na ocasião, eu             tinham alguma relação com a Geologia,
recebera um ofício do professor Bernardo Geisel,
que era um dos diretores da universidade, dizen-            principalmente naturalistas, físicos,
do que eu não assumisse nenhum compromisso
com a Petrobras porque eles precisavam de mim
                                                            químicos e engenheiros de minas, e incluí
para o curso de Geologia que seria criado. Ao               no currículo o inglês. Trouxe professores
mesmo tempo eu participava de comissões no
Rio de Janeiro para criação dos primeiros cursos
                                                            americanos, franceses e alemães, pois
de Geologia no País.                                        busquei mesclar a teoria dos europeus
BGP – Como eram as discussões para
                                                            com o pragmatismo dos americanos.”
a criação dos cursos de Geologia?
Irajá – Houve acontecimentos bizarros. Um russo
chamado Boris Brajinikov queria ensinar Geologia     BGP – Não houve resistências à criação
no Brasil e como a mulher dele dava aulas de violi-  dos cursos de Geologia?
no para a mulher do ministro da Educação, Clovis     Irajá – Naquele tempo dizia-se que não havia pe-
Salgado, ela falou sobre a idéia do marido de criar  tróleo no Brasil. Por isso, foi preciso empreender
um curso no país e o ministro resolveu convidar      uma luta tremenda para formar geólogos. Quem
alguns professores que eram geólogos conheci-        dirigiu a Petrobras no primeiro ano foi um ameri-
dos, como Othon Leonardos, Avelino Ignácio de        cano, que insistia que não havia petróleo em solo
Oliveira, Sílvio Froes de Abreu. Assim, houve em     brasileiro, mas eu era um dos que teimavam em
1956 uma reunião no Ministério da Educação,          dizer o contrário.
convocada por Jurandir Lodi (então diretor de
Ensino Superior do Ministério da Educação), da       BGP – Mas se os americanos diziam que
qual participaram os três já citados e mais John     aqui não tinha petróleo, como eles ficaram
Van Don II, Frederico Rangel, Victor Leinz e eu.     responsáveis pela continuidade do curso
Naquela ocasião, discutimos que o melhor seria       de Geologia da Petrobras?
criar cursos distribuídos pelo país e propusemos     Irajá – O Moggi convidou-me a continuar dirigindo
quatro locais: Porto Alegre, São Paulo, Ouro Preto   o curso, mas como não aceitei, ele falou com Fred
e Recife. A idéia foi levada ao presidente Juscelino Humphrey, professor-chefe do curso de Geologia
Kubitschek, que a aprovou na hora.                   de Petróleo mantido pela Petrobras, para continuar
                                                                B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 457
                              com a tarefa, e o Moggi pediu que eu ajudasse o      a Petrobras precisava naquele momento. Não que
                             Humphrey a selecionar os geólogos americanos         resolvesse todos os problemas da Petrobras, mas
                             que deveriam vir para dar o curso.                   sim a sua necessidade primeira, que foi comple-
                                                                                  mentada pelas Escolas de Geologia do País. Esse
                             BGP – Por que se optou por geólogos                  primeiro curso foi um salto para a substituição dos
                             americanos e não por equipes mistas,                 geólogos americanos na Petrobras, entre eles o Wal-
                             também com europeus?                                 ter Link. Eu gostava muito de me chocar com eles,
                             Irajá – Naquela ocasião, o Walter Link dirigia pra-  que insistiam que não havia petróleo no Brasil. Eu
                             ticamente a Petrobras e tínhamos também o John       rebatia dizendo que se na Itália tinham descoberto
                             Van Don II, que fazia, em convênio com os Estados    naquela época um campo de petróleo, que o país
                             Unidos, toda a exploração de minério de ferro no     inteiro cabia dentro do Rio Grande do Sul, por que
                             Brasil. Então, era uma gente muito forte dos Estados na imensidão do Brasil não se acharia petróleo? Era
                             Unidos que estava aqui e, por isso, acho que esta    um período nacionalista, do petróleo é nosso!
                             foi a razão para convidarem geólogos americanos,
                             país que tinha uma boa experiência em petróleo,      BGP – Quando foi criado o curso
                             para formar este primeiro curso. A minha satisfa-    de geólogo de petróleo houve algum
                             ção foi poder dizer, apesar de ser bastante jovem,   tipo de discussão entre os professores
                             quem podia vir e quem não podia.                     brasileiros, que eram geólogos “práticos”,
                                                                                  e os americanos, que eram geólogos
                             BGP – Nessa segunda etapa do curso,                  por formação?
                             o que os alunos estudavam?                           Irajá – Não, porque não havia muita gente
                             Irajá – Os cursos que existiam no Brasil eram bas-   interessada. O pessoal de Geologia de Minas
                             tante teóricos e nada objetivos, ao contrário do     estava mais interessado na parte de minerais
                             que acontecia nos Estados Unidos. Isso foi uma       e São Paulo estava no início e não tinha nada
                             das coisas que me levou, quando organizei o curso    de petróleo; era um pouco de Mineralogia,
                             de Geologia no Rio Grande do Sul, a trazer pro-      de Petrologia, porque era o Victor Leinz que
                             fessores dos Estados Unidos e da Europa, pois eu     dirigia. Eu, por ter começado com História Na-
                             queria formar a melhor escola do País, e consegui.   tural, fiquei mais aberto para outros setores,
                             Assim, consegui formar um curso com a visão          especialmente Micropaleontologia.
                             teórica dos europeus e a prática dos americanos.
                             Com isso, no primeiro concurso da Petrobras para     BGP – O senhor credita o seu interesse
                             geólogos, os dez primeiros colocados foram da        por outros setores da Geologia, que não 	
                             Universidade Federal do Rio Grande do Sul.           a voltada para minerais, ao fato
                                                                                  da Universidade Federal do Rio Grande
                             BGP – O senhor acompanhou o                          do Sul ter dado tantos geólogos para
                             desenvolvimento do curso da Petrobras?               a Petrobras?
                             Irajá – Várias vezes o doutor Moggi chamou-me        Irajá – Isso era natural, pois como formei um
                             para ver como estavam indo os cursos, mas eram       grupo de micropaleontólogos, entre os quais
                             visitas esporádicas, pois eu estava empenhado        o professor Darcy Closs e as professoras Yvon-
                             na realização da Escola de Geologia de Porto         ne Sanguinetti e Ivonne Purper, que apoiavam
                             Alegre. Lembro que mandamos professores              muito, os alunos percebiam isto e acabavam se
                             brasileiros (Murilo Porto, Carlos Rappel e Sílvio    interessando pelo tema.
                             Matoso) para ficar junto dos americanos, para
                             depois substituí-los.                                BGP – Como o senhor viu a criação
                                                                                  do CENAP (Centro de Aperfeiçoamento
                             BGP – Era um bom curso aquele de formação            e Pesquisas de Petróleo)?
                             de geólogos de petróleo?                             Irajá – Eu fui meio contra porque eu queria um
                             Irajá – Era, pois os alunos eram pessoas que já      pouco mais para as universidades. O Moggi foi
                             tinham uma certa experiência, não em Geologia,       para a França e lá ele viu que as companhias de
                             mas com o treinamento que tiveram durante dois       petróleo francesas tinham seus laboratórios e
                             anos, eles tiveram o fundamento principal do que     decidiu fazer o mesmo aqui. Eu contrapropus a
458	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto
 ele que ao invés de fazer a pesquisa básica na     que meus alunos, meus ex-alunos e os alunos
Petrobras, ela fosse feita na universidade e de-   de meus alunos estão servindo a Petrobras com
pois a Petrobras pegaria os resultados. Teria sido as pesquisas que estão fazendo.
muito proveitoso para as universidades, que te-
riam laboratórios financiados pela Petrobras, mas  BGP – O senhor acha que a tendência
professores e pesquisadores pagos por ela.         é a Micropaleontologia ganhar cada vez
                                                   mais espaço na pesquisa de petróleo?
BGP – Como o senhor se interessou pela             Irajá – Sim, porque quanto mais perfurações
Micropaleontologia?                                forem feitas, mais possibilidades para esse
Irajá – Eu era mais biólogo do que geólogo. Eu     grupo de pesquisadores produzir algo de útil.
comecei coletando ostracodes pelo litoral gaú-     A Petro bras nã o p o d e p arar d e p e s quis ar.
cho. Levando meus alunos em excursões para         Ela atingiu a auto -suficiência, mas é preciso
Torres, Tramandaí, e a professora Yvonne tinha     continuar pesquisando porque sempre iremos
uma casa em Tramandaí, que fizemos de labo-        querer um pouquinho mais.                                               Irajá discursa na
ratório. Nós coletávamos os ostracodes e íamos                                                                             abertura do curso
estudá-los do ponto de vista biológico, mas ficá-  BGP – Quando estava organizando                                         de Geologia do
vamos também conhecendo as carapaças deles,        o primeiro curso de geólogo de petróleo,                                Petróleo em Sal-
que variavam. Então, comecei a interessar-me,      o senhor imaginava que a Petrobras                                      vador (BA) - 15 de
                                                                                                                           janeiro de 1957.
porque haviam descrito fósseis semelhantes.        conseguiria ter todo esse desenvolvimento
Depois também comecei a trazer argentinos,         e chegar à auto-suficiência de petróleo?                                Irajá’s briefing
que sempre foram bons pesquisadores em Pa-         Irajá – Eu sonhava. Sempre fui para frente, como                        during the open-
leontologia. Aí comecei a montar a parte de        Juscelino Kubitschek. Por isso, imaginava que                           ing session at the
MicroPaleontologia e pude ver a importância        com o tempo a Petrobras poderia realizar tudo                           course of Petro-
                                                                                                                           leum Geology in
que tinha a Paleontologia e a Micropaleontolo-     que quisesse. Não foi por outro motivo que par-
                                                                                                                           Salvador (BA) -
gia para a pesquisa de petróleo. O resultado é     ticipei da campanha “O petróleo é nosso!”.                              January 15, 1957.
                                                              B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008  |	 459
                              Interviews                                                  of designing the first entrance exam for the
                                                                                         Geology cour se, but he could not dedicate
                                                                                         himself exclusively to the new course. Thus,
                                      The name of IRAJÁ DAMIANI PINTO is                 w h e n I g ot b a c k f r o m B a h i a , t h e d e a n of
                             indissolubly connected with the beginning                   the URGS, Elyseu Paglioli, invited me to take
                             of teaching Geology in Brazil. This man from                charge of the direction of the new course and
                             Porto Alegre, born on the third of July of                  I acce pte d it. Subse que ntly, it b e came the
                             1919, graduated in Natural History in 1944                  Ge olo gy Scho ol which, with the unive r sit y
                             and shortly after, following his natural vo-                reform, turned into the Geosciences Institute.
                             cation, he entered academic life, taking up                 The fir st complete Geology cour se was the
                             a position at Rio Grande do Sul University                  one at Por to Alegre Universit y, now known
                             (UFRGS). In 1950, he was nominated profes-                  as the UFRGS. Although São Paulo had given
                             sor of Geology and Paleontology and, three                  similar de grees a year earlier, they were in
                             years later, uniting his administrative abili-              fact received by Natural Histor y students who
                             ties with his notable scientific qualifications,            became geologists.
                             he established the Natural Sciences Institute
                             that has become the center of the future                    BGP – How was the course put together?
                             Geology School that would be ins talled                     Irajá – I tried to make use of people whose
                             there. In fact, through his direct action and               training had something to do with Geology,
                             persistence, in February 13, 1957 – as the                  especially naturalists, physicists, chemists and
                             process for students admission opened – it                  mining engineers, and I included the English
                             was formalized as the first Geology course                  language in the s yllabus. I brought Ameri-
                             recognized by the Ministry of Education in                  can, French and German professors because
                             Brazil, with headquarters at the present lo-                I was hoping to create a mix of the theoreti-
                             cation of the UFRGS Geosciences Institute, of               cal leaning of the Europeans with the prag-
                             which he would become the first Director.                   matism of the Americans. Another impor tant
                             After that, Doctor Irajá would be active in                 requirement was laborator y and field work.
                             organizing postgraduate courses offering                    With that, our students have learned to do
                             master and doctoral degrees at UFRGS.                       research. The result was, as I said before, that
                                      At the same time as he was creating                in the first Petrobras selec tion process, the
                             the Department of Geology at the UFRGS,                     first ten positions were filled with graduates
                             P r of e s s or I r ajá ac t e d als o as t h e p r im e    from the Por to Alegre Geology School. The
                             organizer of the Ge ology cour se at the                    same thing happene d in the fir st sele c tion
                             University of Bahia, a joint initiative with                process of the National Department of Miner-
                             Petrobras. Between December of 1956 and                     al Production (DNPM), where, of the first ten
                             March of 1957, Irajá dedicated himself to                   positions, nine were from here. Our school
                             t his c au s e int e n si v e l y, e s t ab lis hin g t h e was so good that when we sent some of the
                             course of Introduction to Geology, which                    first graduated students to get their master’s
                             would be the initial core of Geology train-                 degree in the United States, the universities
                             ing at the University of Bahia.                             t o l d t h e m t h at t h e i r t r a i n i n g w a s a l r e a d y
                                      Professor Irajá, as he is gently called,           e quiv ale nt to mas te r ’s de g re e. A s we had
                             recounts to Petrobras Geosciences Bulletin                  no master’s degree here and needed people
                             some of the history of creating the petro-                  with titles for post- graduation, they did in
                             leum Geology course at Petrobras and also                   one year the course that to most Americans
                             the geology teaching in Brazil.                             takes t wo years to complete.
                             BGP – In 2007, we celebrate the 50th                        BGP – Were there no problems with the fact
                             anniversary of the creation of Geology                      that the course had American professors?
                             courses in Brazil. Tell us a little of this history.        Irajá – The first American professor who came
                             Irajá – In March of 1957, a director, mining                said promptly: “the course will be like that...”.
                             engineer Athos Cordeiro, received the task                  I interrupted him and said: “you are going to
460	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto
 teach General Geology and that’s what you’re
going to do, because I’m the director of the
Geology School and it’s my decision!” When
he star ted to teach, some students, inflated
by their colleagues from Recife, questioned his
presence, but I sat down with them and asked:
“do you want the Americans to keep running
Petrobras forever? Or do you want to gradu-
ate to replace all the Americans and foreigners
who are in the country? Therefore, learn and
make good use of their teaching to be able to
replace all the foreigners who are here.” At
the end of the year, the students gave honor
to that American professor.
BGP – When were you called and by whom
to create the first Petrobras Geology course?
Irajá – 1956 was a very active year to me. I was
doing a Micropaleontology course at Louisiana
State University, at the same time I visited several
universities and research centers and partici-              “I tried to make use of people whose
pated in a large Geology Congress in Chicago.
When I got back to Brazil, I received an invitation         training had something to do with
from Petrobras, who came up with the possibil-              Geology, especially naturalists,
ity of studying the creation of a Geology course
for oil research. The objective was not to form             physicists, chemists and mining
geologists, but to train petroleum geologists. At
that time, I was director of the Natural Sciences           engineers, and I included the English
Institute of Porto Alegre University. I said that
                                                            language in the syllabus. I brought
it would be very difficult because I would have
to choose the professors and time was short.                American, French and German
I was invited on December 11, 1956 and the
course was supposed to start on January 15,                 professors because I was hoping 		
1957. Antonio Moggi from Petrobras gave me
a blanket approval, saying: “do what you have
                                                            to create a mix of the theoretical
got to do, Petrobras covers for you”. Then I                leaning of the Europeans with 		
started to invite professors from all over Brazil,
but most of them were not available because                 the pragmatism of the Americans.”
the timing was not right.
BGP – Who were the professors who accepted
the job and where did the course take place?         BGP – What were the disciplines and 	
Irajá – in the beginning the course took place       who gave them?
at Petrobras in Bahia, where Geonísio Barroso        Irajá – The disciplines were Analytical and Inor-
was the superintendent. Later, the course was        ganic Chemistry, in charge of Professor David
transferred to Bahia University. I took Profes-      Golds tein; Intro duc tion to Mineralo gy and
sors Arthur Schneider, Yvonne Sanguinetti and        Petrology, by Arthur Schneider; Introduction
Paulo Nogueira from Rio Grande do Sul; from          to Geology, by Paulo Nogueira; Introduction
Paraná I managed to get Louis de Loczy and           to Historical Geology, under the responsibility
from Rio de Janeiro professors Heini Wenzel          of professor Louis de Loczy; and English with
and David Goldstein.                                 Professor Heini Wenzel.
                                                               B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 461
                              BGP – What sort of training did the first            BGP – If the Americans said that there was
                             class of 25 students have before the course?         no petroleum, how did they end up being
                             Irajá – The students all have had something to       responsible for the continuation of 		
                             do with Geology, or Geography, or Natural His-       the Petrobras Geology course?
                             tory in their courses. Most of them were mining      Irajá – Moggi invited me to keep running the
                             engineers and agronomists. The first course was      course, but as I said no, he talked to Fred Hum-
                             divided into two parts. The first part, from January phrey, chief-professor of the Petroleum Geology
                             to March, was given by Americans, because I said     course maintained by Petrobras, to continue with
                             I wanted to go back to Porto Alegre. Back there,     the task and Moggi asked me to help Humphrey
                             I had received a written notice from Professor       to select the American geologists that should
                             Bernardo Geisel, who was one of the university       come to give the course.
                             principals, saying that I should not commit myself
                             with Petrobras because they were going to need       BGP – Why the preference for American
                             me for the Geology course that would be created.     geologists and not for mixed teams 		
                             At the same time I was a member of commissions       that would include Europeans?
                             at Rio de Janeiro whose task was to create the first Irajá – On that occasion, Walter Link was practically
                             Geology courses in the country.                      running Petrobras and we had John Van Don II who
                                                                                  was doing, in association with the United States,
                             BGP – How did the discussions go on 	                all the iron ore exploration in Brazil. So, there were
                             the creation of the Geology courses?                 some important people from the United States
                             Irajá – There were some bizarre events. A Russian    here and I think that was the reason for inviting
                             called Boris Brajinikov wanted to teach Geology in   American geologists, a country which had good
                             Brazil and since his wife was giving violin lessons  experience in petroleum, to give this first course.
                             for the wife of the Minister for Education, Clo-     My satisfaction was to be able to say, although I was
                             vis Salgado, she talked with her husband about       very young, who could and who couldn’t come.
                             the idea of creating a course in the country. The
                             minister decided to invite some well-known ge-       BGP – In this second part of the course,
                             ologists as professors, such as Othon Leonardos,     what did the students study?
                             Avelino Ignácio de Oliveira, and Sílvio Froes de     Irajá – The courses existing in Brazil were very
                             Abreu. Thus, in 1956 there was a meeting in the      theoretical and not very realistic, the opposite in
                             Ministry of Education, called by Jurandir Lodi (at   United States. That was one of the things that led
                             the time, director of Higher Education of the        me, when I first set up the Geology course in Rio
                             Ministry of Education) of which the three above      Grande do Sul, to bring professors from the United
                             mentioned geologists took part, together with        States and Europe, because I wanted to set up
                             John Van Don II, Frederico Rangel, Victor Leinz      the best school in the country and I did it. Thus, I
                             and myself. On that occasion, we discussed that it   managed to create a course with the theoretical
                             would be best to create courses at several points    vision of the Europeans and the practice of the
                             of the country and proposed four locations: Porto    Americans. With that, on the first selection process
                             Alegre, São Paulo, Ouro Preto and Recife. The        of Petrobras for geologists, the first ten positions
                             idea was taken to President Juscelino Kubitschek,    came from UFRGS.
                             who immediately approved it.
                                                                                  BGP – Have you followed the development
                             BGP – Was there no resistance against 	              of the Petrobras course?
                             the creation of Geology courses?                     Irajá – Doctor Moggi called me several times to
                             Irajá – At that time it used to be said that there   see how the courses were going, but I could visit
                             was no petroleum in Brazil. Because of that, a great from time to time only, because I was focused on
                             fight was necessary to form geologists. In its first completing the Porto Alegre Geology School. I re-
                             year, Petrobras was directed by an American who      member we sent Brazilian professors (Murilo Porto,
                             insisted that there was no petroleum in Brazilian    Carlos Rappel and Sílvio Matoso) to stay together
                             soil, but I was one of the people who insisted on    with the Americans in order that they should be
                             saying the opposite.                                 able to replace them in the future.
462	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto
 BGP – Was it a good course, the one forming            and there he saw that the French oil companies had
petroleum Geology?                                     their laboratories and he decided to the same here.
Irajá – Yes, it was, since the students already had    I proposed that instead of doing the basic research
prior experience, although not in the field of Geol-   at Petrobras, it should be done at the university and
ogy, but with the two-year training that received,     Petrobras would get the results. It would have been
they had what was fundamental for Petrobras at         very useful for the universities, which would have
the moment. It did not solve all the problems for      their laboratories financed by Petrobras but their
Petrobras, but it was enough for filling the most      professors and researchers paid by the university.
urgent needs, to be complemented by the Geology
Schools of the country. This first course was a great  BGP – How did you get interested in
progress towards the replacement of the American       Micropaleontology?
geologists in Petrobras, among them Walter Link.       Irajá – I was more a biologist than a geologist. I
I liked to get shocked with those who insisted that    started collecting ostracods along the Rio Grande
there was no petroleum in Brazil. I responded by       do Sul coast. I was taking my students on expe-
saying that if in Italy they had discovered an oil     ditions to Torres, to Tramandaí, where Profes-
field back then, in a country that could fit in the    sor Yvonne had a house which we turned into a
Brazilian state of Rio Grande do Sul, why could        laboratory. We collected ostracods and started to
you not find petroleum over the enormous area of       study them from a biological point of view, but
Brazil? It was a period of nationalism, the period     we also ended up knowing their shells, which
of “the petroleum is ours!”                            varied. So, I started to get interested because
                                                       there were similar fossils. Then I also started to
BGP – When the course of petroleum                     bring Argentineans, who were always good at
Geology was created, was there any kind of             research in Paleontology. Then I started to set up
discussion between the Brazilian professors,           the Micropaleontology part and I could see the
who were “practical” geologists, and the               importance that Paleontology and Micropaleon-
Americans, who were graduated geologists?              tology had for oil research. The result is that my
Irajá – No, because there were not too many peo-       students, my former students, and my students’
ple interested. People from Mining Geology were        students are serving Petrobras with the research
more interested in the part about minerals and São     projects they are doing.
Paulo was at the beginning and did not have any
petroleum; it was a little bit of Mineralogy and Pe-   BGP – Do you think that the tendency is 	
trology because Victor Leinz was running it. Since     for Micropaleontology to gain more and
I started with Natural History, I was more open to     more space in the area of oil research?
other areas, specially, Micropaleontology.             Irajá – Yes, because the more wells are drilled,
                                                       the more are the possibilities for this group of
BGP – Do you attribute your interest 	                 researchers to produce something useful. Petro-
in areas of Geology, other than minerals,              bras can’t stop research. It has achieved self-
to the fact that the UFRGS has provided                sufficiency but research must continue, because
Petrobras with so many geologists?                     we’ll always want a little more.
Irajá – That was natural, because since I formed
a group of micropaleontologists, among them            BGP – When you were setting up the first
Professor Darcy Closs and Professors Yvonne San-       course of petroleum Geology, did you
guinetti and Ivonne Purper who were very sup-          imagine that Petrobras would manage 	
portive, the students could notice that and ended      to accomplish all this development and
up getting interested in the subject.                  attain self-sufficiency in oil?
                                                       Irajá – I dreamed of it. I was always a future-
BGP – How did you see the creation 		                  oriented person, just like Juscelino Kubitschek.
of CENAP (Center for Petroleum Researches 	            Because of that, I imagined that with time Pe-
and Improvement)?                                      trobras could accomplish everything that was
Irajá – I was partially against it because I wanted a  desired. For no other reason did I participate in
little more for the universities. Moggi went to France the campaign “The petroleum is ours!”
                                                                  B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 463
                                    Fac-símile do relatório elaborado pelo professor Irajá
                                   Damiani Pinto ao término da fase preparatória do
                                   curso de Geologia em Salvador, por ele coordenada.
464	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto
 B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 465 466	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 467 468	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 469 470	 | Entrevista Irajá Damiani Pinto B. Geoci. Petrobras, Rio de Janeiro - v. 16, n. 2, p. 455-471, 	maio/nov. 2008 |	 471   O cinqüentenário do curso de Geologia nos 131 anos da Escola de Minas de Ouro Preto
| Alkmim e Menezes
Cinqüenta anos de Geologia em Pernambuco (1957-2007): retrospectiva
| Alcides Nóbrega Sial
O curso de Geologia da Universidade do Rio Grande do Sul
| Frantz e Corrêa
Geologia da USP: 50 anos
| Celso de Barros Gomes
Geologia na Bahia: 50 anos de história e desafios para a sociedade do futuro
| Leal e Leão
O curso de Geologia do Rio de Janeiro completa 50 anos
| Barroso et al.
Cursos de Geologia: expansão, interiorização e consolidação do ensino de Geologia no Brasil
| Reinhardt Adolfo Fuck – coordenador
A busca do petróleo, o papel da Petrobras e o ensino da Geologia no Brasil
| Azevedo e Terra
A invenção da terra moderna por René Descartes: a difícil revolução científica das esferas terrestres
| Rualdo Menegat
entrevistas
Irajá Damiani Pinto
 